  Смутные союзы
   Глава1
   Может для моряков это и норма, а может даже им нравится такое, но я был настолько вымотан этим путешествием, что выбрал резервный вариант маршрута. Изначально планировалось дойти до Квебека, обустроиться там, наладить контакт с местным населением, и уже в мае идти в Ивангород, чтобы оттуда пешим ходом идти в Москву. План Б был более быстрым, но тогда пришлось бы приходить на неизведанное и неподготовленное место. Короткая, в три дня, передышка на северо-восточном побережье Южной Америки и прибытие в Латвию или Литву ранней весной, там по ходу разобраться, потому как в феврале, начале марта финский залив ещё во льдах и туда дороги нет. Зимний же переход от Перу вокруг Южной Америки, потрепал нас настолько, что я боялся, если осяду в Квебеке, то могу плюнуть и отложить поход на год, а то и вообще придумать другой план развития.
   Последнюю остановку сделали в Ресифе, в бухте уже был город португальцев, на причале стояло с десяток кораблей, которые мы благополучно подожгли, даже не пытаясь ограбить. В самом городе, расположенном на острове и частью на континенте, располагались вполне себе обильные склады с сахаром, пряностями и деревом, разных пород. Пограбив пару дней, отобрали самое ценное, по моему мнению, из дерева и погрузив часть сахара и почти все пряности, последний день на острове предавались утехам и фруктовому обжорству, что потом выразилось в многодневном урчании животов, но об этом без подробностей.
   Дальнейший путь не принёс каких бы то ни было чрезвычайных происшествий, поэтому без остановок проследовали в Балтийское море. Даже удивительно, откровенно говоря я рассчитывал пробиваться с боями, но даже в проливе между Данией и Швецией было достаточно спокойно, может причиной тому было ледяное крошево, сквозь которое даже нашим яхтам пришлось пробиваться с трудом. Как бы ни было, но мы бросили якоря в бухте Клайпеды или как она сейчас называется. На двух шлюпках со взводом морской пехоты и личными гвардейцами, медленно подошли к берегу. Унылая крепостица незапамятных времён встретила нас настороженной тишиной.
   -Надо бы пошлину внести, за ваши четыре корабля это ...
   -Дорогой друг, силами своих четырёх кораблей, я и камня на камне не оставлю от вашего города, но мы мирные люди и сейчас не с войной и торговлей пришли, а с посольством к царю Московии. - Перебил я толмача от хозяев города. Как ни странно, ими оказались шведы, которые захватили город ещё лет пять назад, да так и сидели в нём тихо-мирно, несмотря на бушующую вокруг войну.
   -Ну если посольством идёте, тогда только за стоянку надо заплатить. - Не мытьём, так катаньем, решили преодолеть моё сопротивление.
   -Хорошо, мы заплатим за стоянку, но не в порту, а чуть южнее, там есть вроде ещё одна река, верно?
   -Но там вы не будете в безопасности! - Это восклицание просто умилило, можно подумать среди этих христианских поганцев мы будем в безопасности.
   -Ничего, как-нибудь справимся.
   Долго торговались, но в итоге подписали договор на бессрочную аренду приличного куска земли за маленькой речушкой в пяти километрах южнее города. Несмотря на то, что в ходе составления договора дебаты разгорелись нешуточные, у меня было стойкое ощущение - кинуть всё равно намереваются, жулики. Договор составили от имени магистрата города, где шведы были лишь третьей стороной, какие смог, такие подводные камни в договор вписал. Обошлось всё в тысячу дукатов, заменой которых выступили наши золотые, в цене уверен - точно кинули.
   Две недели строили острог, ладили фургоны, пока не собрали нужное количество лошадей. Не знаю почему, но купить шесть сотен двигателей для гужевого транспорта, оказалось задачей не из лёгких. Оставил в остроге всех моряков кроме Наума и роту гвардейцев, нашли местного купчишку, который взялся нас проводить к Вильно, а дальше до Москвы других проводников искать. Как только вышли к посадам, проводник запросил своей платы и быстренько свалил. Хорошо хоть объяснил, где дальше дорога на Москву, поэтому переправившись через мост, обошли через посад город южнее и только тогда встали лагерем в сотне метров от крайних посадских домов. Не успели расположится, как заявились гости дорогие.
   Перемешав с грязью копытами коней последние островки мартовского снега, ещё лежавшего среди многочисленных холмов пригорода, десяток всадников спешились между проходом из фургонов и бодренько потребовали отчёта. Ещё пара сотен стояли в непосредственной близости, ощетинившись лесом пик. Впервые за три недели пребывания в Европе я увидел настоящих рыцарей с картинки, до этого в Мамеле, так называли местные Каунас, нас встречала только пехота в неуклюжих шинелях(не уточнял как это убожество называется). А дворяне были в обычных для своего времени костюмах, этих я и в Перу и потом в Панаме насмотрелся. Но эти не как испанские идальго, а реально закованные в броню танкетки! Каково же будет их разочарование, когда они столкнутся с мощью наших пуль.
   -Князь Николай Кшиштов Радзивилл, воевода виленский, требует ответа, кто такие и по какому праву без дозволения следуете по земле Речи Посполитой! - И это я ещё опустил с добрый кусок речи, вельми велеречивой. Зато в принципе было понятно, что он говорит, вроде даже по-русски, но с поправкой на время.
   -Директор Игорь Владимирович Корбут, царство Аркаим, следую посольством в Московию, если есть необходимость, готовы решить вопрос с разрешением на проезд.
   -Раз посольство, почему не зашли в город?
   -Уважаемый, а твой воевода сам не желает меня об этом спросить? Кроме того, мы ещё даже и остановиться не успели, а ты уже 'не зашли' говоришь. - Не хотелось играть в испорченный телефон, чтобы сразу расставить все точки над 'и'.
   -Князь примет тебя, как только я получу распоряжение, прошу не покидать место вашей стоянки. - Весь десяток лихо взвился на коней и вся толпа порысила в сторону крепости. Судя по быстрому решению, у них было два варианта развития событий. Только мне непонятно, они реально парой сотен всадников хотели одолеть нашу армию или в этих местах это реально непобедимая сила?
   Пока мы ходили вокруг города, пока устраивали лагерь, на виленскую землю опустилась тьма. Судя по всему, ждать приглашения сегодня не придётся, поэтому я завалился в свой фургон спать, велев не будить, даже если припрётся посланник. И действительно, проснувшись засветло, узнал, что никого не было, разведчики, караулившие пути подъезда к лагерю тоже не обнаружили никакого шевеления. Едва забрезжил рассвет, я приказал подготовить подарок виленскому воеводе, ну конечно это зеркало, не дарить же ему отрез материи.
   -Посланник от местного князя. - Доложил вестовой, когда я уже допивал кофе.
   -Наум, Катлиан - вы со мной, запрягайте пять фургонов, возьми расчёты горных пушек у Джако и свой взвод собирай. - Верить литвинским ребятам хотелось, но лучше перебдеть.
   Ящик для зеркала был не меньшим произведением искусства, чем само зеркало в оправе из моржовой кости. Таких ящиков, коробов, шкатулок понаделали наши парни за время морского путешествия вдосталь, князю я выбрал из фиолетового дерева, которое взяли в Ресифе. Даже было немного жаль, да и немудрено, первый подарок в этом мире, напомнивший откаты в мэрию Москвы.
   Разрисованные арочные пролёты замка напоминали древние московские палаты, пока мы шли всей толпой, кроме одного десятка и пушечных расчётов, оставшихся возле фургонов и претензий вроде не слышали. Даже не знаю, как повёл бы себя, предложи нам разоружиться перед входом в замок. Так с угрюмыми сопровождающими мы дошли до последних дверей, перед которыми один павлин повернулся ко мне и попросил, чтобы к самому князю подошёл только я и не больше троих воинов, остальные остаются у входа.
   -Приветствую вас, отважные чужестранцы, на земле Речи Посполитой. Где же страна ваша находится, что не слышал о ней никто из мужей учёных. - Смотри-ка, первым поприветствовал, это для нас ничего не значат подобные церемонии, а тут должны вроде как блюсти местоимения или как там они называют своё чиноположение.
   -И тебе здравствовать, князь Николай Кшиштов Радзивилл! Привезли мы тебе подарок, как узнают твои мужи учёные, где изготавливают подобное, там и наша земля. - Махнул рукой, парни подтащили ящик ко мне и споро, вот нет у них умения затягивать паузу, вытащили зеркало и поставив перед князем, сдёрнули шёлковый чехол. - Не побрезгуй подарком сим.
   -Сие дзерцало невозможное! - Надо было видеть, как вытянулись лица у всех, кто мог наблюдать зеркало в полной красе.
   -Стало быть и держава наша невозможная, и нас перед тобой нет? - Лёгкий наезд, чтобы наперёд отрезвить головы гордых шляхтичей. Лучше сейчас словом, чем потом пулей.
   -Действительно, не всё известно нашим мужам учёным. Но дар этот истинно королевский, нет такого ещё ни у одного короля. А далеко ли до вашей страны, мы могли бы торговать с вами, у нас тоже есть, что вам предложить. Например, холопов словенских, коих, донесли мне, сманить желаете задаром. - Быстро пришёл в себя , вот это Радзивилл, что значит порода.
   -Вот это новость! - Сделал я поражённый вид. - У нас свободная страна - свободных людей, продавать же можно только рабов, взятых на меч! А вы можете торговать своими людьми?
   Небольшая ремарка по ходу пьесы: по дороге сюда фланги прикрывали разведчики, которым было дано указание распространять предложение о переезде в свободную страну, ограничение только одно, берём семьи или молодые пары. Золотые горы не сулили, но помощь в обустройстве и ограничение налога только одной десятиной было гарантированно. Где находится Мемель, для местных найти нетрудно, а там и наш острог южнее на три версты(я сказал так говорить, километров тут пока нет).
   -Свободных людей и мне невмочно продать, а холопы - суть те же рабы. Однако, ты не ответил, почто сманивают твои люди наших холопов. - Продолжал настаивать на своём вопросе упёртый воевода.
   -Добро, князь, я не приму твоих холопов, ежели ты будешь против, но вдруг ты захочешь, чтобы я заплатил за них, какую плату тебе потребно?
   -Холоп холопу - рознь, есть такие, что и дукат выручить в радость, а есть, что и сотни мало будет. Однако и самого завалящего продать нехристю, совсем не богоугодное дело. Вот если ты окреститься готов в веру Христову, так и быть, первую сотню холопов можешь задаром забирать, любых, даже самых лучших. - Во, красавчик, ещё даже не выпили ни разу, а уже разводит.
   -Вера, друг, дело такое, что надо крепко думать, чтобы после за веру ещё крепче стоять. Надеюсь ты меня понимаешь? - Выкуси, морда иезуитская.
   -Вера Христова, единственная истинная вера. В доказательство того, что она действительно единственная истинная вера на всей земле, расскажу тебе о величайшем Божием Чуде, которое происходит вот уже много-много веков подряд в святом городе Иерусалиме каждый год в Пасху Христову. В Великую субботу каждый год сходит прямо с Неба Божественный огонь на гроб Господа нашего Иисуса Христа.(с) - Не уймётся никак, он повёрнутый что-ли? Во завёлся, и не успокоишь никак.
   -Погоди. - Оборвал я его словоизлияния, сам сидит старый пень, а я хоть и помоложе, но тоже ноги не казённые. - Я иду с посольством в Московию, а у них другая вера.
   -То еретики! - Страсти накаляются.
   -Хорошо, пусть еретики, но это какое же будет неуважение, что я поменял свою веру по дороге, да ещё и на чуждую московитам. Посему, как закончится моя служба посольская, так мы с тобой вернёмся к разговору о вере, а пока лучше поговорим о хлебе насущном! В смысле, о торговых делах. - Добавил на всякий случай, а то у Коли щека задёргалась.
   -А ежели кто из твоих посольских пожелает веру истинную принять, препятствовать не станешь? - Я уже с большим трудом преодолевал вскипающий гнев, просто потрясающая напористость, не удивлюсь, если его кличка у местных - носорог.
   -Ни в коем случае, но и от тебя прошу той же кротости в нравах, поскольку боюсь, что излишне усердных проповедников веры христовой мои товарищи могут и зарубить ненароком. - Выразив всем телом саму невинность, обозначил будущих виновников собственной смерти.
   -Всё в руце божией! - Смиренные слова с бешено вращающимися желваками на лице, произнёс дилер некоей веры.
   -Искренне удивлён столь высокой важностью веры в государстве твоём, обещаю, после мы ещё вернёмся к сему разговору, но уже в более спокойной обстановке. - Попытался сгладить страсти возбудившегося старичка, ничуть не лукавя. - Однако, слухи уже разнеслись о нашем гостеприимстве, а ваши холопы будут самовольно убегать. Чтобы этого не случилось, предлагаю обозначить цену выкупа за обычного раба, а если кто-то будет более ценен для ваших шляхтичей, то тогда будем возвращать холопов владельцу.
   -Обозначить не труд, да труд в цене сойтись. - О, ещё один любимый конёк Колькин, смотри - седлает. - я всего лишь воевода виленский, а вы прошли по земле жмудской, трокийской и прусской, а далее на восток и минские, витебские и полоцкие воеводства. Запрошу я, допустим, по 50 дукатов за мужика и по 20 за каждого приживалу, а другие скажут, хорошо - если пусть, а если мало, ужели мне из своего кармана им приплачивать.
   -Экие запросы у твоих соседей, придётся местных холопов гнать поганой метлой, в Московии за ладного мужика запросят 10 дукатов, да отдадут за 8, а дети малые разве в довесок за спасибо идут. - Вызов брошен - вызов принят.
   -Ужели я цен на хлопью породу не ведаю, надо у помощников поспрошать - неужто на мужика так цены упали, что оный не нужен никому и за 10 дукатов! - Начал заламывать иезуитские руки Радзивилл. - Утомительно для старика такие долгие речи без закуски вести, продолжим лучше за обедом, придёшь ли?
   -Обязательно, лучше выручить за беглого холопа хоть грош, чем впустую пороть да вешать, приду, порадею за кошт славных панов литвинских.
   Обедом дело не ограничилось. В лучших традициях средневековой медлительности, наши игры в тяни-толкай продлились добрых три дня. Подводя итоги вышло, что за каждого холопа, кроме грудных детей, мы должны заплатить по 8 дукатов, пришлось для этого накинуть в цену, лично для воеводы, ещё одно похожее зеркало. Поскольку переговоры проходили при огромном количестве приводимых свидетелей из числа местных шляхтичей, то к утру четвёртого дня мы с удивлением узнали, что в сторону нашего острога уже отправились больше трёхсот пар и семей. А их владельцы делают вид, что преследуют беглых холопов, чтобы получить долю за свою собственность. И тут религиозная составляющая оказалась весьма весомой: паны католики продавали православных, православные католиков, протестанты же и тех, и других.
   Срочным образом собрали совет, на котором я принял решение отправить одну роту гвардейцев на обустройство Квебека, всех правовестников, мастеров и максимум, но без фанатизма, поселенцев. Вся эта солянка отдавалась под руководство Тлехи, соответственно получившему дополнительные инструкции к эксплуатации. Также спешно, но нашли троих рудознатцев, бывших свободными, один даже шляхтич среди них затесался. Посулив хорошее вознаграждение за работу и отдельно премии за месторождения, подписали контракт на 5 лет и отправили под сопровождением наших бойцов к Мемелю. Самое весёлое, но и за этих свободных Коля потребовал сто дукатов отступных, ненасытная морда.
   Вот так, вроде бы неспешно торговались, а результат сразу - удивительно! В людском гомоне, заполонившем в последнее время границы нашего лагеря, я ненароком услышал фамилию Годунов. Удивительно, но проведя в Европе почти месяц, я так ни разу и не поинтересовался, кто сейчас на троне Московии. Потому что был абсолютно уверен, что сейчас 1606 год и Смутное время бушует вовсю, а как в текущем времени называют всех этих Лжедмитриев или кто там после Годунова - неважно. И тут выясняется, что Годунов и сейчас на троне, а год у схизматиков 1605.
   -Наум. - Меня просто трясло, что имею(имел) в руках такой шанс и прохлаждаюсь в неге, когда ещё есть возможность пусть не спасти положение, но сгладить последствия, так что даже массовый вывоз людских ресурсов не изменит положения Руси Московской. - Когда вас привёз Спящая Касатка, кто-то из вас сказал, что год 7111-й, я ничего не упустил?
   -Так и есть, государь-батюшка! - Включил опять покорного служаку адмирал.
   -Хорошо, а сейчас какой тогда год?
   -Знамо дело 7113-й.
   -Ты мне что несёшь, вы уж почти три года у нас, значит 1+3=4. 7114-й должен быть!
   -Почти - то верно, токмо после лета в первый месяц года и будет три, тогда и наступит 7114-й год, государь! - Наум смотрел на меня ничего не понимающим взглядом, для него было безразлично какой год, время и время, да и у нас привык уже к новому летосчислению.
   -Я дурак, болван, так на...ться... . - Я крыл себя матом 21-го века с самыми боцманскими загибами.
   -Как вину то мне искупить, государь? - Рядом в ужасе, никогда прежде не видевший столь бурного проявления моих эмоций, навытяжку стоял Колесников-младший.
   -Нет за тобой никакой вины, но ты ничего не слышал сейчас! Удачной тебе дороги, пусть Ворон хранит наш флот, а ты возвращайся поскорей, чувствую, не один раз в этом году ездить придётся. - Обессиленно выдохнул и сел, обхватив голову руками. Думать, только не пороть горячку.
   Собственно думать долго не пришлось, нужно было собираться и ехать по грязи и бездорожью, заодно и для моих бойцов хорошая тренировка на грани возможностей выйдет.
   -Николай, благодарю искренне за гостеприимство, надеюсь, что мы останемся добрыми друзьями и товарищами(тогда это слово ещё обозначало партнёра по бизнесу), пора и мне в дальнейший путь выступать. - Понимание между нами за эти несколько дней достигло апогея, оставаясь при этом непримиримыми врагами - не простил мне, морда иезуитская, фактический запрет на попытки втянуть в свою веру иудейскую моих соратников, умело лавировали вместе к общей выгоде.
   -Будем всегда ждать тебя, мой друг, с твоим золотом и чудными товарами на земле виленской, может и у нас найдётся что-то поинтересней для торговли, кроме беглых холопов. - Лаконично завершил ужин Радзивилл.
   Несомненно в этом походе я наяву осознал, сколь надёжна защита на Руси в виде непролазных дорог. За первые три дня после Минска, до которого добрались довольно споро, наши парни умудрились перевернуть три полевые кухни, практически каждый раз оставляя без горячего обеда очередную роту. Безусловно это был наш с Олегом косяк, ширина колеи у кухонь была несколько уже ширины колеи фургонов, что в путешествиях по Америке или тем более по засушливому Перу этот недостаток в глаза не бросался, проявив себя с иезуитской подлостью именно сейчас. Отчаянно воюя с раскисшей грязью, из последних сил мы в итоге добрались до точки назначения, где нас впервые!!! встретили официальные власти московского государства.
   -Директор Игорь, там воины на конях тебя видеть хотят, говорят, что они застава московская. - Доложил Катлиан, пробиваясь через засохшие кусты по обочине разбитой в хлам дороги.
   -Хорошо, пойдём - покажемся, раз так хотят. Сколько их?
   -Человек пятнадцать, все на конях. - С завистью, к сожалению пока конную армию позволить мы себе не могли, дома в смысле, отметил гвардеец. Здесь же парни с удовольствием обкатали всех виленских лошадей, пока я бился с литовским князем.
   Аналогично, но в обратном порядке, пробились в голову колонны сквозь кустарник.
   -Здравствуйте, уважаемые воины, только ли видеть меня хотели, может сказать чего или спросить? - Обращение видимо неправильное, судя по скривившимся рожам.
   -Большое у тебя посольство, да только ни жён, ни других девиц нет, одни воины. Ежели желаешь в град въехать, то возьми с собой одну сотню, другие пусть здесь остаются. - Сурово, но буднично, проворчал боец.
   -Так ты, воин, может скажешь, кто ты есть, а то ты нас знаешь, а мы тебя нет. - Я уже понял, что нас ждали, неплохо разведка сработала.
   -Я лишь сотенный чертольской заставы Зыков Семён, что было велено, то тебе и обсказал. - Так же буднично поведал о своём роде-племени воин.
   -Версты две до моста, а там и до Белого Города ещё версты чуть поболе.
   -Тогда зачем так далеко мне оставлять своих людей, вот за рекой и встанут лагерем. Надеюсь такой ответ удовлетворит пославших тебя.
   -Велели за Москва-реку не пущать войско твоё, там посадских много живут, нет места для такого лагеря.
   -Хорошо, встанем перед рекой, передай царю вашему, жду встречи дружеской и сам с миром иду. - Вручая верительную грамоту, коих нарисовал за долгий путь с десяток разных, улыбнулся я.
   -Передам что велишь, да токмо не царю, а воеводе царскому, не вхож я к царю, родом не вышел. - Спокойно, но ударение на слово 'родом', делало его схожим со словом 'рылом', начал разворачивать коня сотенный.
   -Семён, возьми от меня подарок на память о доброй встрече. - Остановил я его.
    Набор серебряная зажигалка типа зиппо, со сменными кремнями(такие тут ещё лет триста не смогут делать) и бутылкой с бензином. Быстро показал как и что, добившись улыбки удовольствия на лице Зыкова, а большего и не надо мне. Это было от души.
   Дойдя до реки ближе к вечеру, нашли приличный холм, вокруг которого решили устроить лагерь. После ужина собрал своих командиров, проработали различные варианты общения с местным населением, подобрали завтрашние подарки и завались спать.
   Завтра меня ждала встреча с Годуновым.
   Глава 2
   Бесконечное бульканье, чваканье размытой в хлам дороги и натужное фырканье лошадей, с трудом преодолевающих несчастные пару километров от моста до заставы Белого Города. Апрельское солнце предвещало отсутствие дождя сегодня, плетущиеся впереди нас телеги местных обывателей наглядно доказывали, что отсутствие дорог не в силах остановить предпринимательское рвение. Бредущие по обе стороны дороги коровы в поисках свежей зелёной поросли, нарастающий лай собак и узнаваемый шум, производящийся жителями, так встречала нас самая большая деревня этого мира.
   -Доброго здравия, послы дорогие! - На заставе нас встретил некий чин, постарше сотенного, скромно занявшего место в арьергарде встречающей делегации.
   -И вам, уважаемые, доброго здоровья! Прибыли мы из далёкого Аркаима, не проводите ли нас для встречи с царём вашим Борисом?
   Тут вся делегация слегка растерялась, нервно резкими движениями перекрестились и старший переглянувшись с Семёном набрал в грудь воздуха.
   -Прости, посол вельможный, однако нет мочи таковой, покинул нас государь Борис Фёдорович пятого дня, ныне государь наш Фёдор Борисович наследовал державу.
   -Соболезную вашей потере, стало быть, встретиться надобно с государем Фёдором. Когда мы сможем это сделать? - Я сжал луку седла - не успел, смута пошла на новый виток.
   -Ныне государь стоит обедню, а после примет тебя. Велено проводить до Посольского приказа.
   -Тогда поехали, пока доедем, глядишь и к встрече поспеем.
   Я ехал и совсем не узнавал не то что город, это то понятно, но даже саму местность. Особенно удивила река, впадающая в Москву-реку возле Боровицких ворот, соединённых мостом с противоположной частью реки. Сколько раз там гулял - никакой реки не видел, в голову закралась мысль, что это таки параллельный мир. С другой стороны какой он ещё может быть, если этот мир уже точно не станет прежним, значит уже точно не наш, а вернее теперь наш, но не тот, что был при рождении. Да ну её, какая-то приставучая и бесполезная мысль - свербит и свербит. Надо просто делать, что должно и будь, что будет.
   -Дошли твои людишки и до наших пределов, потому как мы теперь соседи с тобой и язык наш схож, вот и решили с посольством прийти, дабы мир меж нашими державами воцарился. - После недолгих политесов, объяснил причину нашего появления в столице Московии.
   -А есть ли чертёж земли твоей, сколь далеко она от украин сибирских отстоит? - Пухленький подросток, именующий себя царём московским, с жадностью задавал свои немудрёные вопросы.
   -Есть и чертёж, и остроги на границах, и соседи беспокойные есть, да только на твоём чертеже нет границ с нашей державой, а вот воинов твоих мы встречали. Далеко за пределы царства твоего заходят. Надо бы жить в добрососедстве, торговать.
   -Так на востоке только дикие страны, где же ваше царство? - Начитанный мальчик.
   -Мир очень мал и тесен для народов, а для человека огромен и неизведан. Есть на востоке страна Чина, разве они дикари? А много ли московитов доходили даже до неё, а ведь наша держава ещё дальше? Быть может не стоит принимать чужих выводов, тем более не верных? Это сказки твоих соседей голландцев, испанцев, франков, которые сами прозябают в дикости и невежестве, однако очень наглы и агрессивны. - Начнём потихоньку образовывать деревенщину.
   -Но я читал, что индианцы дикари, не имеющие даже пушек и коней. - Продолжал возражать юный царь.
   -Один муж всю жизнь упражнялся с мечом и конём, другой изучал науки учёные, третий водил караваны торговые - кто из них дикарь?
   -Так это же другое, у цивилизованных народов все сии мужи есть!
   -Ой ли! А ведомо ли тебе, что испанцы разрушили водоводную систему города Теночтитлан, просто потому, что не сумели разобраться, как она работает? И таких примеров дикости и необразованности тьма тьмущая.
   -Перья самописчие, зажигалка твоя, зе... , ну и прочие подарки подтверждают правду твою, посол, но отчего тогда вы не покорили европейцев и другие народы, что подле вас живут?
   -Незачем. Но времена меняются.
   В общем и целом, встреча на высшем уровне прошла довольно успешно, без каких-либо договоренностей о сотрудничестве, но доброжелательное знакомство состоялось. Удивило несколько напряжённое отношение к зеркалу, такое ощущение, что зеркала у них под запретом, надо будет разузнать у местных. Место под посольский двор не определили, но я получил заверения, что подобное место нам подыщут вскоре. Для меня же сами политические дрязги внутри московского царства были неинтересны, от слова совсем, куда важнее были переговоры с будущими поставщиками нужного нам товара. И это не пенька и мёд, впрочем от этого тоже не откажемся.
   -Какие впечатления, разница с другими заметна? - Вечером я собрал совет, уже практически сложившийся штаб похода.
   -Да что их сравнивать, что те дикари, что эти. Только у местных борода ещё длиннее! - Кто-то из ротланов вызвал общее веселье нелестным выводом.
   -Нищета и оборванцы. А у знатных только понты, а в домах даже стёкол нет. В Вильно кое у кого хоть были, а тут даже в палатах царских нет. - Добавил его соратник.
   -Зато их очень много, в одном этом городе больше, чем во всём Аркаиме народа, а я слышал у них ещё городов чуть не сотни. Если сражаться будем, тяжело будет. - Встал, упёршись руками в стол, Букуас, давно и успешно руководивший не только своей ротой, но и взводом разведки.
   -Боишься рука рубить устанет или палец натрёшь о курок? - Подначивали Букуаса.
   -Отставить шуточки - дело серьёзное! Воевать мы с ними пока не собираемся, но возможно будем использовать как союзника. Наша задача вывести отсюда как можно больше людей и сделать их нашими гражданами, так и только так возможно противостоять европейцам. Нас действительно мало и кое в чём их царь прав, и сиу, и дакота, и апачи, и атапаски, и абсалока - вот на самом деле дикари, только под силой Прави прозревают, но очень медленно, а мы упускаем время. - Я пресёк веселье, потому что помню страну, которую шапкозакидательство до добра не довело.
   -Прости, государь, а зачем нам с ними союзничать? В Вильно народ такой же, только к морю ближе, да и ребята за те дни со многими познакомились, говорят с ними торговлю вести можно хорошо, а сегодня мне один катлан сказал, что местные пугливы к торговле, а кто смел, тот обмануть сразу норовит. - Сказал Катлиан.
   -Действительно хороший вопрос! Всего я вам не расскажу, то мои думы, а вот главное таково: мы живём лучше и столица наша пусть и меньше, но богаче, верно? - Обвёл народ вопросительным взглядом.
   -Да, конечно. А как иначе... . - Раздался разноголосый ответ.
   -Страна эта огромна и её границы подступают к нашим, ещё три года назад Спящая Касатка столкнулся с их передовым отрядом. Рано или поздно мы встретимся решать вопросы границ, а если полюбовно не получится - тогда как быть? Их охотники будут бить нашу нерпу, ходить по нашим торговым тропам, воровать наших женщин.
   -Нам останется только сражаться или умереть! - Провозгласил известный постулат Джако.
   -Это верно, но! У нас будут жить их бывшие соплеменники, они расскажут как лучше жить в Аркаиме и что сделают московские воины? Не все, конечно, но многие. - Пытаюсь натолкнуть на мысль своих будущих воевод.
   -Захотят ограбить ещё сильнее! - Катлиан высказал чисто свои желания.
   -Я думаю, как испанцы - перебегут на нашу сторону! - Неуверенно сказал Джако.
   -Именно!!! Война никогда не начинается вдруг, поэтому многие их воины перебегут к нам ещё до начала, а другие после.
   Конечно, были и куда более долгосрочные идеи, но это уже уровень стратегии, моим парням пока рано, Йэлшан или Шах ещё смогли бы понять, да только им знать о том не стоит. Интересно, как у них успехи в мексиканской войне. Как бы жадность не сподвигла беречь патроны, в отличии от испанцев им то, по большому счёту, подкрепления брать неоткуда. Понятно, что и сотню тысяч можно поставить под ружьё, да только как их всех снабдить и обучить. Если сейчас опытные воины тратят на врага в среднем по три патрона, то во Второй Мировой, на каждого убитого пришлось по сто тысяч, это ещё не считая снарядов. Если я конечно точно помню статистику, но что-то вроде того было. Безусловно применение автоматического оружия увеличило расход патронов кратно, но и уровень подготовки нельзя сбрасывать со счетов.
   Следующий день я рассчитывал полностью посвятить московским боярам и прочим крупным землевладельцам на интересующий меня предмет торга. Первым хотел посетить Шуйского, в силу известности этой фамилии для меня, но судьба распорядилась иначе, столкнув меня возле Посольского Приказа с князем Мстиславским. Благо его двор был рядом и я принял его приглашение.
   -Фёдор Иванович, ни в коем случае я не призываю тебя или других честных христиан продавать людей православных. - Разговор уже с первым попавшимся боярином развивался просто великолепно, но мучило пустопорожнее средневековое славословие, которого я уже наелся по дороге от Мемеля в Москву.
   -Дак цену же за души объявляешь, покупаешь стало быть! - Продолжал придуриваться Мстиславский, почти как Жорж приснопамятный Милославский.
   -Только за доставку добровольных переселенцев в наш лагерь под Мемелем. А уж ты, как отец их и хозяин решаешь отпустить к новой жизни или нет. А за то золото, что ты выручишь за доставку холопов своих, мы с тобой и будем главный торг вести. У нас есть, что предложить хорошему другу.
   -Истинно говоришь, отец я холопам своим, а мудрый отец всегда отпустит чадо своё к светлой жизни, вот ещё бы им церквушку какую там поставить, да попа какого-никакого.
   -В вере никого не неволят в Аркаиме, да только мне какой прибыток от тех трат, надо - пусть едут, невозбранно сие, токмо за свой кошт. - Вот уже и я по-древнерусски заговорил. Лучше правда не злоупотреблять, а то полного смысла многих слов не понимаю.
   -А какие ещё товары у тебя есть? - С вожделением косясь на ящик с зеркалом, теребил свой рукав князь.
   -Товаров у нас много разных и много интересных, да далеко наша держава, не каждый год приехать можем, а вот кто с нами торговать захочет - не всем хватит. - Подстегнул озвучивание уже принятого решения от Мстиславского.
   -Торговлей мне невместно заниматься, но и оставить купчишек своих без прибытка - негоже. Коли сыщу в поместье своём холопьев аль крестьян, за долей лучшей алчущих отправиться в далёкий Аркаим, так жди в Мамеле моих посланцев. Ряд с тобой распишем ныне же! - Поставил точку в разговоре рабовладелец честолюбивый.
   Такими темпами за день удалось встретиться, кроме Мстиславского и Шуйского, только с Голицыным, поскольку на вечер ещё была назначена встреча с царём - больше не успевал. С Голицыным не сложилось, но не в том смысле, что он отказался продавать людей, а то, что он организовывает заговор против Годунова. Мне же это совсем было не нужно сейчас, но пока отговорить мне его не удалось. Я, после чуть ли не откровенного признания в заговоре Голицына абсолютно незнакомому человеку, то есть мне, просто выпал в аут. Значит все всё знают, а ловят и пытают других людей - мелких исполнителей, в лучшем случае, а так - большей частью просто невиновных.
   -Наш род же по местничеству куда как выше Мстиславского, а он держит пост главы Боярской Думы, да и с тобой, посол, вон как невместно обскакал, заявился к Посольскому Приказу, делая вид, будто не знает, что ты первым делом туда заедешь. - Жаловался на жизнь бедняжка, чьи предки просрали великокняжеский литовский престол, как я понял, а теперь и шапки Мономаха не видать, как своих ушей.
   -Я не очень хорошо разбираюсь пока в ваших родах, но разве не твой дядя Василий отправлен командовать передовым полком в Кромы, против самозванца? - Сделал я наивно-удивлённый вид.
   -То брат мой, а не дядя. И служить наш род будет истинному царю, помазаннику божьему, а Фёдор - земской царь, да на царствие не венчан. Всё может оборотиться иначе. Во всё воля божия! - Перекрестился, продолжив заливаться соловьём. - Басманов Пётр такоже мне брат, только двоюродный, а и его невместно Годуновы сдвинули, вперёд Тялятевского Ондрейку поставили, а его предки завсегда под Басмановыми ходили.
   -Вот оно как - несправедливость великая. - Вздыхаю, вроде искреннее сочувствие получается. - Стало быть, ты считаешь, что истинный царь восстановит порядок древний и род Голицыных получит достойное место в государстве московском?
   -Учинил царь Борис обиды многие боярам и воеводам северским да украинным, а ну как выкрикнут Димитрия во здравие, нежто Ондрейка решит пролить кровь православную? А уж как дале войско взбунтуется, не станет у Фёдора опоры. Но мы верность законному государю блюдём!
   -А что до наших договоренностей, как думаешь легче людишек в Мемель отправлять? - Для меня уже было всё ясно и нужно было соскочить с этого скользкого разговора.
   -Да ты, посол, об том не печалься. Знамы нам шляхи добрые, что до виленской земли, так там негоже ходить всуе, через Ивангород морем будем переправлять холопей для тебя. - Перебирая пальцами по столешнице, мысленно подсчитывал будущие барыши православный боярин.
   Постепенно понимание ситуации в царстве Московском складывалось в стройную картину, а она была весьма удручающей. Кругом заговоры и недоверие, даже хуже - абсолютная паранойя, при всём этом каждый тянет одеяло на себя, не взирая на государственные интересы, на судьбу которых было плевать всем, в том числе самому царю. Конечно, все занимались различными делами, но главные действующие лица государства стремились исключительно к собственной сиюминутной выгоде, красивые ходы в цуцванге - нонсенс, но они именно так и делали. Выяснил, что главные силы самозванца скованы огромной армией Годунова под Кромами, но при этом сам претендент находится в Путивле. Я не мог понять: или я - дурак, или лыжи не едут! Больше года они занимаются нелепыми игрищами, в которых гибнут люди, а просто взять и добить врага никто не собирается, словно боярство ждёт победы Отрепьева. Болея всей душой за дело процветания и развития Аркаима, точно также я не мог просто так смотреть на ужасы, творящиеся на Руси. Нашёл на карте и Кромы и Путивль, который вообще оказался в Сумской области Украины. Шансов на хорошую урожайность, да вообще на произрастание в Московской области подсолнечника, помидор, баклажанов и кукурузы, были весьма призрачны, но не зря же я привёз их на Русь. В общем, решение, о чём будем говорить с Фёдором, принято - осталось только с ним договориться.
   -Государь, может не будем оставаться в том доме, который нам предложили? Очень он мрачный, лучше в лагере поставим шатёр. - Предложил Катлиан, осмотревший, пока я гостил у Голицына, выделенный для нашего посольства дом.
   -Посмотрим, может быть завтра поедем дальше, а посольский дом будем строить позже, когда поставим стекольную печь. Ты, кстати, дай ребятам задачу, пусть купят пару тонн поташа, нам пригодится для начала.
   -Да лучше бы поехать подальше быстрей! - Заметил гвардеец.
   -А что так? Новый город, новые впечатления, другие люди - интересные знакомства.
   -Да, государь, только наши ротланы жалуются, что местные воинам девок подсовывают на каждом углу, дисциплину разлагают. Вокруг лагеря свой потлач дикарский устроили, что и не протолкнёшься. - Посетовал на трудности общения командир.
   Царя опять пришлось дожидаться с очередного стояния в церкви, у меня вообще складывалось впечатление, что стояние в церкви, для этого народа, главная тема в жизни. Вокруг меня сновали неугомонные дьяки, подьячие и прочие служки. С некоторыми я делал попытки поговорить, но кроме выпученных глаз и пустых речей добиться ничего не удалось. Пока один из ребят в богатой одежде, назвавшись князем Романом Фёдоровичем Троекуровым, добавив при этом, что он рында государя, не пригласил в разукрашенный золотом зал, поменьше вчерашнего. Я не страдаю топографическим кретинизмом, но вчера не удосужился запомнить маршрут, по которому нас вели. Опять же, нас сегодня было только пятеро и уже без подарков, чисто деловая встреча.
   -Пётр Басманов похвалялся, дескать приведёт вора, незачем тебе сейчас ехать в Путивль, вот охолонут бунтовщики, так и поедешь, ещё и велю выдать посоху, дабы справно свершить задуманное тобой. - В ответ на мою просьбу выделить землю под Путивлем для высадки привезённых культур, сделал попытку похоронить сам себя Фёдор.
   -Да, государь, твои холопы служат тебе верно, да только уже больше года не могут изловить вора, дозволь мы сами его изловим, если будет мешать нашему делу, а после передадим твоим верным людям. Время не позволит ждать для сева, а уж как угостим тебя и народ московский, не так давно, говорят, у вас три года пшеница не родилась, так наша картошка с кукурузой очень бы помогли против голода. Картошку правда и здесь можно посадить, только попозже в мае, оставлю я на месте своего лагеря один взвод, они научат местных как её сажать, как ухаживать. - Продолжал я настаивать.
   -Ну будь по-твоему, ныне же напишу указ о деревнях, что тебе отпишу и людях даточных. Как ты говоришь, в аренду на три года берёшь, а после уедешь, оставив доброе хозяйство? - Уточнил условия моей благотворительности, дядя, тьфу, царь Фёдор.
   -Всё верно, государь, моя корысть в едином, не гибли чтобы люди с голода, да меня и моих сотоварищей кормили привычной пищей. Дружить и торговать с твоим царством нужно нам к обоюдной выгоде.
   -Потому и велю не лезть к вору, твоих воинов всего тысяча, а у Гришки в Путивле вдвое супротив твоего, да тати распоясались литвинские и такоже разбоем промышляют на украинах. Сторожко иди, посол, дам тебе в силы ещё сотню стрельцов.
   -Спасибо, Фёдор Борисович, лучше полсотни, но всадников одвуконь. Быстры мы, не угонятся стрельцы пешие за нами.
   -Откуда тебе сие вестимо, ты же токмо два дни, как приехал? - Удивился царь.
   -Так большой путь от Мамеля до Москвы уже прошли, бывали и проводники и попутчики - они и заметили, что мы быстро ходим. - Пояснил так свою позицию, не буду же я ему говорить, что знаю их скорость из исторических книг, когда преодолеть 70-80 км в сутки - уже подвиг. Наши же бойцы, не будучи обременены лошадьми, наоборот подобный темп могут выдержать с неделю легко. Но в этот раз обоз едет с нами, поэтому лошадей будем беречь, как можем.
   -Береги себя, посол, ибо не желаю виниться перед твоим государем, ежели вор тебя поимает. - И царственно взмахнув ручкой, завершил разговор.
   Пацан-пацаном, но разговор с ним мне понравился, не было вчерашних бояр, толпившихся и гомонящих в огромном зале. Да и шутка ли, вести переговоры когда две сотни меховых цилиндров гудят как пчелиный улей. А царь действительно богобоязненный, весь вечер крестился на свою державу лежащую в пирамиде возле трона. Ну да бог с ним, а нам нужно было не просто помочь Федьке, не только спасти Россию, как и всем порядочным попаданцам, сколько показать Старому Свету, что стоят мои воины, чтобы лишний раз не провоцировать европейцев на попытки позариться на наше добро.
   Собираться долго не пришлось, как и договорились с царём, часть картошки и взвод из молодых, но знакомых с выращиванием картошки оставил в лагере, а сами приготовившись в поход, стали ждать сопровождающих и дьяка с указом.
   -Доброго утречка, послы дорогие. - Сколько же он одевался!!! Весь расфуфыренный, предстал передо мной дьяк посольского приказа.
   -Доброго и тебе, эээ... .
   -Афанасий Иванович Власьев, дьяк Посольского Приказа. - Протягивая царёвы бумаги.
   -Да, Афанасий Иванович.
   -Подьячий Митька со служкой, поедут с тобой, дабы на месте огласить указ государя. Велено же было тебе выступать, а полусотня из детей боярских догонят тебя на Калужском тракте.
   -Хорошо, Афанасий Иванович, а не знаешь, чьи дети боярские пойдут с нами? - Уточнил немаловажный вопрос.
   -Ведомо мне сие, голицынские пойдут, Иван Васильевич кланялся царю своими холопами.
   -Не понял, так дети боярские или холопы?
   -То дело простое, бояре - то холопы государя, а дети боярские холопы бояр, такоже и боевые холопы вестимо будут.
   -Запутался я за этот месяц в ваших отношениях так, что лучше и не понимать ничего, а то пока разберёшься кто за кем, так и дело скиснет. Прощай, Афанасий Иванович.
   -Скатертью дорога! - Если бы не поклон и доброжелательная интонация, я бы подумал, что меня послали далеко.
   А Голицын, хоть и недалёкого ума, но интриган достойный, и перед Фёдором прогнулся, и самозванцу может сказать, что специально соглядатаем полусотню ко мне приставил. Хорошо, дорогой ты наш, сыграем твоими картами, пусть посмотрят, что мы им дадим увидеть. Забегая вперёд, скажу, что невзирая на все коварные потуги боярина, его парни отработали на ять, вообще не задавая вопросов и практически беспрекословно исполняя мои приказы.
   Как только голицынские нас догнали, сразу поставили их на довольствие, распределив по нескольким ротам. Те сначала вроде отказаться попытались, мотивируя наличием собственных припасов, но потом втянулись и очень удивлялись, наличию горячей пищи в походе, быстрой и чёткой раздачей на привале, что практически не отнимало времени на развёртывание лагеря. Когда дошли до Орла, переправились на правы берег Оки, пошли кружным путём, огибая нездоровую тусовку под Кромами. Не знаю дошли ли слухи до сопровождающих нас русских, что разведчики Букуаса походя ликвидировали две небольшие банды человек по двадцать после переправы, но продолжали уверенно вести нас к Путивлю, выбирая по их мнению наиболее безопасные дороги.
   Выше по течению Сейма от Путивля, где по указу царя нам были выделены земли и четыре деревни, по крайней мере так было указано в бумагах, нас встретил небольшой отряд всадников. Медленно, прощупывая нашу принадлежность к противостоящей стороне, они подъехали на расстояние полёта стрелы, как пояснил командир голицынских.
   -Эй, вы кто такие? - Издалека заорал один из подъехавших лыцарей.
   -Дозволь, господин посол, довести до этих приспешников самозванца волю государёву! - Порывался в омут головой подьячий Митька.
   -Иди. - Соизволил чужому холопу делать порученное дело.
   Перебросившись с поляками, а это точно были они - нас успели просветить, несколькими фразами, Митька быстрым шагом, но не сильно пришпоривая коня, поскакал в нашу сторону.
   -Господин посол, велят нам всем крест целовать царевичу Димитрию, а тебя зовут в монастырь вручить верительные грамоты истинному наследнику. - Трясясь от переживаний, передал слова пшеков чуть не дословно.
   -Надо взять этих на копьё да укрыться в деревне, покуда помощь не придёт! - Просто невероятно нужный совет выдал сотенный голицынских.
   -Не спеши, вы своё дело уже сделали, теперь наш черёд. Джако! - Позвал я своего ротного. - Ты знаешь правила, передай этим ребятам, что я предлагаю им выдать нам самозванца Гришку Отрепьева или завтра мы сами придём за ним к Путивлю.
   Также неспешно, тройка воинов во главе с Джако подъехала к основанию одного их холмов, между которыми стояли приспешники самозванца. То поглядывая куда-то за реку у себя за спиной, то наблюдая как медленно, словно гигантский змей стягивает кольца, на поляну выезжали наши необычные фургоны, предводитель подъехал к Джако. Мне не нужно ни слышать, ни спрашивать у своего посланца, чем закончился разговор: возбуждённые телодвижения, как и резкий разворот обратно, и бешеный галоп в сторону города сказал всё за себя. Когда организовали привал и пообедали, я собрал всех, кроме часовых и разведки, на большую поляну в центре гуляй-города.
   -Друзья, соратники, завтра нас ждёт битва с войском одного нехорошего подлеца,который вздумал обмануть нашего друга - царя Московии, назвавшись истинным царевичем, его лизоблюды, - по толпе пошёл шепоток, не все ещё русские слова знали мои бойцы, - отказались отвезти этого негодяя на казнь или милость царя в Москву. Более того, эти несчастные пожелали сразиться с нами.
   Вопли радости и искры вожделения забурлили на поляне - что может затмить хорошую торговую сделку - только радость битвы. Полусотня русских с бледными и напряжёнными лицами стояла поодаль и не понимала, в чём радость моих воинов, ведь по данным от последнего языка пойманного ещё вчера у Гришки было больше двух тысяч воинов и пятнадцать пушек. Причём основная масса были конные воины из казаков и поляков, наверняка они думали, что именно их, как единственных всадников мы бросим вперёд, против многократно превосходящих сил самозванца.
   -Поэтому приказываю: подготовить оружие, амуницию и хорошо выспаться.
   -Господин посол, может лучше устроим оборону в той деревне. - Показывая пальцем в сторону, куда уехали поляки, быстро и нервно тараторил Митька. - Может Гришка ещё и не станет нападать на вас, я могу ему пояснить, что вы посольский обоз с охраной, а не царёвы наймиты.
   -Экий ты коварный, Митька! - Добродушно улыбнулся и хлопнул по плечу сухого, но крепкого мужчину. Только сейчас подумал - уже десять дней вместе, а я взрослого мужчину всё детской кличкой зову.
   -Никакого коварства не умышляю, господин, велено было беречь обоз твой. - Сразу согнулся от испуга подьячий. - Се моё наказание от Афанасия Ивановича.
   -Как это никакого? А кто вздумал лишить моих воинов удовольствия от славного боя?
   -Так их же вдвое супротив нашего, да ещё и конные все почти, пушки к тому. - Митьку вот вот кондратий схватит, так переживает.
   -Бой покажет на чьей стороне сила! Иди спокойно отдыхай, тебя никто вперёд на пики не погонит. - Успокоил служивого как смог.
   Глава 3.
   Такие сражения мне по нраву. С раннего утра взвод разведчиков и конная полусотня голицынских отправились на северные ворота перекрывать путь к бегству на запад. Сами же мы покатили к монастырю, где был главный опорный пункт Отрепьева,с военной тайной у них тут вообще никак, мало того, что мы спокойно узнали у местных жителей расположение войск противника и его численность, так эти поляки ещё и сказали на каком поле они нас встретят, до того как мы дойдём до монастыря.
   -Чудные у них храмы, государь, больше на крепость похоже. - Вглядываясь в раскинувшийся по холмам монастырский комплекс, сказал Дсонокуа. - Конечно, они нас и там не сдержат, но зачем они в поле вылезли, совсем себя шансов выжить лишили.
   -Так и будет, пока наши враги не поймут, что против нас иначе нужно воевать, а нынешняя военная тактика предполагает преимущество конницы в открытом бою. - Пояснил я своим командирам несусветную глупость со стороны воевод Гришки.
   -Да, я тоже помню тот первый бой с испанцами в Лиме, также вышли в поле, вместо того, чтобы прятаться за стенами. - Вставил Катлиан. - И потом в Панаме, опять построились, как на расстрел.
   -Редкий народ бывает новаторским, чаще люди и их командиры остаются консерваторами, а порой и ретроградами. - Объяснил косность мышления наших противников.
   -Директор Игорь, ты великий и мудрый тоэн, только иногда слова непонятные говоришь. - Выразил общее непонимание моим объяснениям Дсонокуа.
   -Новаторы - это те, кто всегда внедряет в свою жизнь что-то новое, в тактику, в быт, в развитие техники и вооружений, консерваторы - придерживаются привычного хода жизни, лишь понемногу вводя новое, а ретрограды - вечно хотят вернуться назад, например, отказаться от винтовок и воевать луками и топорами. - Расшифровал, как смог.
   -Ха-ха, ретроградов не бывает, разве можно отказаться от новых и удобных вещей, ради жизни по образу предков. - Веселье ратлана поддержали остальные гвардейцы. - Предков нужно чтить и идти вперёд, чтобы быть достойным.
   -А вот и бывают. - Грустно вспомнил былое я, и тише добавил. - В одной такой стране я даже жил долгое время.
   В этот момент от ещё не построившегося войска супостата отделилась конная группа с сотню всадников и галопом помчалась на нас.
   -Пушкам не стрелять, остальные бейте по всадникам по команде. - Заорал я, увидев, как некоторые расчёты выводят прицел прямой наводкой. Трудно без опыта найти ту грань, где кончается приказ и начинается инициатива. Приходится пока работать в ручном режиме, хотя с тысячным войском это становится уже проблематично.
   В сотне метров всадники начали разворот, притормаживая лошадей, тогда я и отдал команду 'огонь'. Стреляли две роты левого фланга, коней всё-таки зацепили, но в основном вылетали из сёдел всадники, изредка, а не как в кино - через раз, заваливая с собой и копытный транспорт. Последние агрессоры, видя впервые столь качественную и прицельную стрельбу, стали резко разворачивать, тем не менее выпустив в нашу сторону нестройный залп. Та же передовая часть, которая выжила после первого залпа, продолжила заворачивать коней вдоль нашего строя. Как же красиво, словно кегли, падали они на землю сброшенными из седла кулями. Ни один из смельчаков не смог уйти, кроме воинов арьергарда, которые развернулись чуть ли не на полном скаку. На глаз, из почти сотни сбежать успело человек тридцать, большая половина выбитых из седла стонали на земле или даже пыталась подняться. Не успел я и глазом моргнуть, как быстрый рывок взвода морпехов, прикрывавших батарею, прервал их мучения вместе с попытками встать.
   Даже на расстоянии двух километров, отделявших кромку леса, где выстроилась наша артиллерия до построения врага, был слышен бешеный рёв ярости, гнева и негодования от подобной расправы над павшими воинами. Толи ещё будет, ребята, мы играем с вами по правилам гуманного 21-го века, а у нас это в порядке вещей.
   -Цепью, вперёд, миномётные расчёты выход на максимальную дальность, по готовности - огонь, в случае атаки, разворачивайте сразу и бейте с упреждением.
   Конница врага, подняв пики, стала накатывать навстречу ротным цепям. Меня очень беспокоила огромная ширина поля, уходящая до реки километров на пять, фланговый удар в цепь нас безусловно не сломит, но потери я нести не намерен вовсе, хватило и Панамы.
   -Па Той, передай приказ тем двум взводам морпехов, пусть прикроют левый фланг. - Ткнул пальцем в героев резни и их товарищей по роте.
   -Слушаюсь, государь. - И с горящими глазами побежал выполнять первый боевой приказ. Я не стал оставлять его в обозе, пусть пообвыкнет.
   -Пушки, беглым по три, огонь. - Пока ещё плотные ряды не разогнавшейся конницы остаются сладкой добычей для фугасов.
   Бой в Панаме я не видел полностью, в Лиме же расстрел прошёл быстро и буднично, но здесь и сейчас крики боли полутора тысяч лошадей впивались раскалёнными иглами в сердце, увы, фугасы - это жестокая сила. Но казаки с поляками, невзирая на потери, бились отчаянно, как я и предполагал, пара сотен вырвалась на оперативный простор и попыталась атаковать с фланга. Несколько разрывов мин остудили атакующий порыв, а морпехи с бойцами левого фланга чётко и уверенно ссадили с лошадей выживших. После отступления за стены монастыря, враг сумел продержаться ещё ровно до момента, когда перетащили пушки на ударную позицию.
   Дальше по отработанной схеме: сначала бронированные морпехи вскрывают оборону, гвардия виснет на плечах отступающих, потом гранаты добивают спрятавшихся. Бой безусловно закончился нашей блистательной победой, хотя впервые такое огромное количество противника сумело сбежать, как собственно и сам главный негодник, а пленных набралось не больше полусотни, тяжелораненых же, по привычке, добили.
   -Господин посол, да как же так-то, святых людей побили смертию. - Сокрушался едва отошедший от картины боя приставленный ко мне подьячий.
   -Нет, Митька, то были оборотни из семени диавольского, переметнувшиеся на сторону вора, да разве их побили бы, встань они супротив расстриги? - Ошарашенный подобным поворотом дела, истово верующий обыватель не мог сложить в голове подобный оборот ситуации. - Разве молили они о благе законного государя? Нет! А бросались словно адские гончие на моих воинов и только святая сталь смогла остановить этих выродков бездны!
   -Нежто все, монастырь чай святой, не может такого быть, это вор их опутал лжою.
   -Отчего же все, верно и честные были святые, да только оборотни их сами и убили смертию, ведомо же тебе сколь укусы оборотней смертельны. - Ещё немного и начну нести байки из склепа.
   -И что нашли тех убиенных? Посмотреть бы на них.
   -Ох, Митька, на опасную стезю восходишь, конечно все тела те собраны да скоро очистят огнём от скверны, иначе никак. Если не очистить их огнём, то в полночь и праведники умерщвлённые обернутся адскими псами. В католических странах, по секрету тебе скажу, такое часто происходит, а потом неделями особые охотники на оборотней их ловят. - Наплёл ерунды, не знаю проймёт ли.
   -Так то у схизматиков! - Успокоился было посольского приказа служитель.
   -Верно, да только расстрига сей, веру католическую в сердце носит, с ней и беду в храм православный принёс. Видел же сколь искусны мои воины? А вор Гришка оборотнем обернулся и убёг, а иначе как бы он смог?
   -Святые угодники... . - Пошёл креститься во всю, пришёптывая спасительные мантры.
   На следующее утро вернулись два десятка из голицынской полусотни. Как выяснилось, по той дороге, что они перекрыли и бежал Отрепьев. Эти ребята и приняли его на себя, только не рассчитали, что у противника полная хоругвь не участвовавших в бою воинов. Как итог, тридцать погибших, остальные ранены и Гришка таки прорвался, лично зарубив двоих. Разведчиков моих неудачники встретили, направление побега вора указали, но шансов догнать пешими конных не много.
   К сожалению участвовать в полномасштабных боевых действиях нельзя, чтобы не нарушить дипломатические протоколы. Если этот бой ещё можно списать как защиту от татей преступных, то больше - ни-ни. Да и боеприпасов не хватит, что тоже минус. В любом случае, бегство самозванца и распускаемые мной слухи о его диавольской природе должны, как минимум, отсрочить падение Годунова и заговор Голицыных и тех кто там ещё с ними. Тем не менее, походя удалось укрепить дрожащие ножки трона Годунова. Я ведь действительно не планировал устраивать битвы, максимум провести спецоперацию по отлову вора, а то и вообще послушать дядю Фёдора и не лезть к нему, но неосторожное и неуместное бахвальство польских лыцарей внесло свои коррективы в мои задумки. Но не изменило общие стратегические планы и мы приступили к исполнению договоренности по расширению ассортимента сельхозпродукции на южных украинах Московии. Благо к жителям выделенных деревень добавились пленные казаки и больше полутора тысяч монастырских крестьян, вынужденных отрабатывать вину своих хозяев.
   Как я рассчитывал, картошка, кукуруза, баклажаны, томаты, яблони и вишни, всё, что росло на нашем участке, выведенное селекционерами 20-го века, будет моим единственным и последним бесплатным пособием для московитов. Собственно для этого я проделал долгий путь от Москвы к Путивлю, не дать умереть с голода будущим мичуринам, кулибиным и достоевским, задача куда как важнее 'промежуточного патрона'. А мысль о том, как картошка спасла от вымирания целый народ( я про ирландцев, если кто не в курсе), билась в мозгу, усиленная тем фактом, что в наше время этот овощ уже был признан народным, да и развитие свиноводства также основано на выращивании этого многогранно полезного продукта.
   Первым делом за рекой Сейм, на текущей параллельно меньшей по размеру речушке поставили лесопилку. Из досок сколачивали длинные сараи под рассаду теплолюбивых овощей, впоследствии рассчитывая использовать их под амбары и свинофермы. Простенки засыпали мелким гравием вперемешку с песком, другого материала на утеплитель я придумать не смог, а минеральная вата и пенополиизоцианурат были временно недоступны. Все гвардейцы и морпехи, так или иначе знакомые с нашими производствами в Аркаиме поставлены руководителями различных проектов, невзирая на текущую должность или звание. А работ было превеликое множество: кирпичи нужны, песок, известь, глина разнообразная, очистить поля, заложить посёлки с нормальными домами для крестьян, и это далеко не полный перечень срочных хозяйственных задач.
   По мере готовности амбаров, продуктовые запасы из монастыря перевозили в них. Я ни секундочки не сомневался, что первые же представители власти вмиг наложат лапы загребущие на наши трофеи. Пока же по округе расходились слухи о бегстве вора-оборотня и туземная элита слеталась к Путивлю, в надежде получить правдивую информацию из первых уст. Митька был нарасхват, а чудовищный образ Отрепьева расцветал всё новыми и новыми красками.
   -Государь, там какие-то воины приехали, главный их воевода тебя видеть желает. Назвался Пётр Фёдорович Басманов. - Доложил Па Той.
   -Ну вот и закончилась спокойная седмица. -Усмехнулся я, отрываясь от вёрстки новых планов, на основе полученных отчётов. - Пусть проходит, только один.
   Колоритный персонаж - аккуратная борода, закрученные усы, платье из дорогой ткани, вроде бархата, всё расшитое золотом, меховой плащ и шапка, ну куда ж без неё! Пришлось и мне напяливать на голову церемониальную шляпу с навершием из моржовой кости с крыльями ворона - иначе не поймут посла без шапки. Зашёл и молчит, вот у них этикеты - чёрт ногу сломит.
   -Раз пришёл - говори или ты помолчать со мной приехал? - Принципиально не здороваясь, начал разговор.
   -И тебе, посол, доброго здоровья! - Обозначил поклон, даже не пошевелив шапкой, боярин московский.
   -Уважаемый боярин, по своей ли воле или наказом царя своего прибыл? Не будем тянуть кота за хвост, ты уж не серчай, но у меня ещё много неотложных дел.
   -В стане войска московского весть прошла, будто побил ты вора, выдававшего себя за царевича Дмитрия. Опрометью приехавши, своими очами лицезреть сию оказию возжелал. Да видать правду про сие бают. А самого вора поймал ли? - И щурится, ногу вперёд выставив.
   -Раз дошла до вас сия весть, стало быть и ведаешь, что оборотнем перекинулся вор, да сбежал, со своими верными псами. Воины брата твоего Голицына вознамерились по дороге его перехватить, да насилу ноги унесли сами, боле половины воев потерявши. - А сам думаю, ни чего так 'опрометью' - восьмой день уже пошёл, а до их стана всего 2 дня, если по-резвому. А то что их упредили о том голицынские - точно знаю, мне доложили о троих всадниках одвуконь спешащих в Кромы, когда мы ещё сам Путивль не успели взять.
   -Молва, то не верный донос. Потому и решил приехать да разузнать, что произошло. Мы почитай второй год изловить супостата не можем, а ты пришёл, да побил войско его. Нынче в стане нашем пошла молва недобрая о самозванце, да те кто переметнуться на сторону вора хотели, в задумках пребывают.
   -Да ты присаживайся, боярин, в ногах правды нет. - Указал ему на резной стул, возле моего стола, а то стоит как истукан.
   -Благодарствую, Игорь Владимирович. - Резво плюхнулся на мягкую подушку Басманов.
   -Понимаю твою озабоченность, Пётр Фёдорович, отодвинули тебя по местничеству, да и братья твои Голицыны думали на сторону вора переметнуться, а ... .
   -То поклёп, Голицыны сами рода великокняжьего, да за государя всегда верно стояли. Не верь сим сказкам, то ложь. - Перебил меня сродственничек заговорщиков, интересно, а может он сам тоже хотел переметнуться, тогда зачем войско к присяге дяде Фёдору столь усердно приводил?
   -Да я бы и не верил, да только сам Иван мне про то говорил, теперь же одумается наверно, как сам считаешь? - Сам начал перебирать бумаги, словно чего-то ищу, Басманов прямо впился взглядом в мои движения.
   -Твоя речь как и словенская, токмо не все слова ты верно истолковал, ни Иван, ни Василий никогда измышлять супротив царя не могли. Другой дело Васька Шуйский - тот может. Но вот ты, посол заморский, взял да и побил вора, да ещё и в Путивле укрепился, а про чем договор то был с государем у тебя, поведай, коли не тайна сие. - Этот мужчина мне определённо нравится, жаль что у него братья какие-то скользко-пакостные. Басманов же хоть и уводит разговор с неприятных тем, но умело.
   -Не тайна вовсе, дал мне ваш царь в аренду четыре деревни близ Путивля, для выращивания овощей разных, привычных нашему народу, а как закончится срок, то будем в этих местах те продукты покупать. А сии тати сами на мой обоз напали, пришлось дать ворам укорот. Не ждал я, что у вас воры крепостями да градами володеют. - Объяснил вкратце ситуацию.
   Поговорили ещё не долго, обсудили разное, я как и всем местным боярам предложил везти мне холопов на продажу, но заинтересованности у Басманова не вызвал, зато предложение поторговать зеркалами приподняло настроение боярина. Он со своими бойцами устроился также в городе, но не в монастыре, а занял дома в районе северных ворот.
   Все следующие дни боярин шастал по округе пытаясь разузнать подробности у моих воинов, удивлялся столь быстрому обустройству на месте, говорят очень обиделся, когда его не пустили в строящийся цех по производству стекла. Мои же роты тоже не сидели без дела, прочёсывание окрестных лесов выявило просто огромное количество бродячих шаек, пополнившихся разгромленными остатками войска самозванца. Только за последние дни наши парни привели более двухсот лошадей, похоронив при этом вдвое большее число бандитов. Меня откровенно озадачила такая ситуация, совсем не удивительным представляется успех всех последующих восстаний и бунтов, ещё бы, имея такую подпитку из лесов.
   -Покинул атаман Корела Кромы, Игорь Владимирович, да проворонил его прорыв Андрейка Телятевский, знать видит Бог правду, что задвинули меня не по местническому праву. - Соскакивая с коня, рассказал свежие новости Пётр Фёдорович на третий день своего пребывания в Путивле. - Ужо я бы изменников всех поймал да покарал смертию.
   -И куда он двинется, как считаешь? - Мы, конечно, всегда готовы, но не хотелось лишний раз боеприпасы переводить.
   -В Путивль ему хода нет, стало быть на Чернигов пойдёт. А я поеду на Москву, судиться буду с Андрейкой, не по месту сидит, челом пред всеми боярами думскими ударю, но правду получу.
   -Пообещай честью рода своего, что служить будешь своему царю Фёдору Годунову верой и правдой. - Начал я издалека готовить Басманова к встречной новости.
   -Да что ты такое говоришь, - взвился боярин, - уж присягу верности дал государю, да войско к ней привёл.
   -Это хорошо, но ты мне можешь такое обещание дать? Я чужой государству вашему, но не в моих интересах, коли цари будут меняться чаще, чем поспеет урожай. - Поумерил пыл боярина.
   -Клянусь перед богом нашим, что служить верно буду государю московскому Фёдору Борисовичу, особливо вторю для посла аркаимского Игоря о сем. - Перекрестился и выпростав наружу крест приложился к нему. - Доволен ли, посол? Открывай тайну, что хотел донести.
   -А ты проницателен, боярин! Есть для тебя новость важная, коли с должным усердием царю её передашь, то возвернётся к тебе право местничества, а может и выше станешь.
   -Не томи душу. - Дёрнув лошадь, которую держал под узды, загорелся Пётр.
   -Поймали мои люди Гришку, хочу доверить тебе доставку вора в Москву, нравится новость? - Хорошо, что взвод вёл лично Букуас, только такому воину оказалось под силу спланировать и исполнить похищение в людном городе, хорошо охраняемого человека. Отряд самозванца успел дойти до Чернигова, когда разведчики смогли их догнать.
   -Да! Покажь вора, я вдруг отправляюсь. - Реакция у боярина знатная, вмиг всё просчитал.
   -Торопиться не надо, вора я тебе покажу, а отправитесь завтра с утра с моими воинами. Пойдут четыре роты с тобой, сам понимаешь, враги могут и отбить его захотеть. А у моих приказ, убить вора, если противника окажется больше, чем возможность отбиться. - Сразу обозначил невозможность перекинуться налево.
   -Не доверяешь, стало быть? - Встал в позу Басманов.
   -Непонятно говоришь, боярин, ежели бы не доверял, разве позволил вести самозванца в Москву? Мало того, верю, что сумеешь исполнить дело наше и другом моим станешь. Да мы вместе с тобой такою торговлю устроим, всей Европе и османам нос утрём, ты только держись со мной. Да что нам запад, мы на восток пойдём, а там и Персия, и Индия, и Чина - только набивай мошну. - Что-то я разошёлся не на шутку.
   -Сладко говоришь, Игорь Владимирович, да хочется тебе верить. Но покуда вора надо до места Лобного довести, а там ужо каты с него спросят.
   После отъезда Басманова с моими парнями, я попытался разобраться в политическом раскладе Московии. По идее, кто-то должен скинуть Фёдора, но кто? Всё что мы помнили о нём, что правил он мало, потом был Шуйский и Лжедмитрий, только в каком порядке - непонятно. С другой стороны, наветы на Шуйского со стороны Ивана Голицына, подсказывали, что не он замышляет против нынешнего царя, значит Лжедмитрий, но, во-первых, этот пойман, а, во-вторых, его позиции и так были шаткими, значит стоит ожидать самозванца номер 2. Местные дворяне по какой-то причине крайне недовольны правлением Годунова, но в Москве ситуация виделась обратной, при верном понимании политического расклада, удержать власть будет не сложно. Помимо всего прочего, наша мелкая возня в Путивле смешает кому-то карты, а новые продукты, должны не просто разнообразить меню русского народа, но и банально спасти от голода, а в урожайные года - поднять благосостояние, а там глядишь и недовольство схлынет. Дядя Фёдор виделся мне достаточно разумным правителем, хотелось бы, чтобы задержался некоторое время. А холопов мне так и так продадут. Да ещё бы узнать, что в Европе в это время творилось, но увы. Вот когда понимаешь, что историю надо учить, хотя бы родной страны.
   Глава 4.
   Глины самой разной в Районе Путивля нашлось более чем достаточно, к сожалению цемент пришлось добывать по старинке, в одноразовых домницах, но строительство продолжалось ударными темпами. И если под жилые дома фундаменты оставляли отстаиваться, то производственное здание для флоат-ванны, строили практически на сырую. Мне необходимо было получить максимальное количество стекла, либо до разрушения ванны, либо до дефицита сырья, а конкретнее поташа, поскольку песка нужного качества было завались, ну и известь не проблема. Отбросив мысли о государстве московском, всецело погрузился в организационные и производственные вопросы.
   -Директор Игорь, никак не выходит стекло, как дома, слишком мутное, только на окна и пойдёт. - Доклад гвардейцев, поставленных на производство стекла, отбросил надежду на быстрое и лёгкое обогащение на месте.
   -Значит это точно из-за поташа, соду мы здесь делать не будем, а значит и с зеркалами не получится. Покупать же заморскую соду - желания нет. - Подвёл я итог очередному производственному совещанию, как правило, констатирующий очередную неудачу.
   Или в воздухе что-то не так, или я недостаточно влезал в перепетии производственных задач, но факт остаётся фактом, в Путивле мы ничего толкового создать не смогли. Попытки выцыганить у судьбы немного лишнего, не срастались, зато задуманное ранее выполнялось как по маслу. Засеяли весь привезённый семенной фонд, если бы не успели вовремя ограбить монастырские кладовые, пришлось бы покупать продовольствие для собственного питания за золото. Зато теперь урожай картошки и прочего нового будет такой, что теперь их распространение не остановить, тем более география картошки в первый же наш год на Руси, приросла не только Москвой и Путивлем, но и Осколом. Поскольку металлургию решили здесь не развивать, то пришлось делать закупки местного металла, а как мы выяснили, ближайшая добыча была в Осколе, куда и направили одну роту, ну и картошечкой тоже загрузили. Памятуя неприятие распространения картошки в нашем прошлом, никого насильно кормить ей не будем. Научим выращивать и только, а весь урожай забирать будем себе, можно пока и свиней развести.
   -Товарищ директор, команды для игры в мяч построены, просят, чтобы ты сказал слова для начала первенства. - Па Той, как и большинство нашего воинства, тоже был приверженцем футбола, которому пока так и не дали отдельного названия, может потому, что другой игры в мяч пока не придумали.
   -Мест на трибунах всем хватит? Что-то я вчера не заметил, кроме своей почётной ложи, ни одной даже лавки. - Накидывая парадный плащ, поинтересовался о возможности людям нормально болеть за игру.
   -Как ни готово? Уже два дня как всю кирпичную кладку возвели, а доски сушились в сараях, местным лаком покрыли, так расхваливали, а он сохнет долго, хорошо ещё стали готовить заранее, а то все прилипли бы штанами к лавке! - Сам пошутил - сам и посмеялся, пацан ещё, хоть и числится по должности первым товарищем.
   Стадион действительно был готов, на противоположной стороне, где отвели место для местных жителей, наблюдался аншлаг, лавки были установлены в два яруса, но зрителей уже сейчас набилось битком, что многие стояли. Шесть команд, по числу оставшихся рот, восторженно взревели, возбудив всех зрителей к поддержке их клича, увидев меня, поднимающегося на предназначенное мне место.
   -Друзья, есть время войны, есть время мира, но время для Игры есть всегда - был бы мяч!!! Мы живём по Прави и служим Прави, честь и справедливость наши главные нравственные истины, жить, сражаться и играть, никогда не отступая от главных правил поведанных нам Вороном. Я открываю первенство за Кубок Волка, главная же награда для победителя и всей роты - труднейшее задание по сопровождению переселенцев в Аркаим по земле от Восточного побережья. По окончании которого, каждый получит отпуск с возможностью посетить своих родных!
   -Слава Аркаиму! - Заорал кто-то на трибуне.
   -Слава, слава, слава! - Подхватил весь стадион не исключая и местных зрителей.
   -Волей директора, приглашаю на первую игру команды Зимней Касатки и Весёлых Нерп.
   Форма наших игроков совсем была не похожа на привычную мне: кожаные шорты до колен, шёлковые рубахи без ворота с просторными рукавами, расшитые и разукрашенные национальными рисунками, обозначающие принадлежность каждого игрока к своему племени, вместо щитков обычные стальные поножи, которые используют при штурме. Единственно для удобства обязал одевать жёлтые или синие жилеты с номерами игроков. Конечно, не премьер-лига, но зато играли самоотверженно и изо всех сил, а у Весёлых Нерп ещё и рисунок продуманной тактики присутствовал, что и привело в итоге к их победе в первой игре со счётом 4-2.
   -Товарищ директор, там за полем местные дерутся безоружно, прикажешь наказать?
   -Если драка по чести, то не нужно, если воровская, то наказать.
   -Там некоторые за Зимних Касаток болели, а прочие за Нерп. Вот и не сдружились.
   -Хм, быстро же они успели фанклубы создать. Ладно не трогайте их, только предупредите, чтобы не калечили друг друга.
   -Есть предупредить. - Козырнул гвардеец и рванул через поле к противоположным трибунам.
   Парад футбола зашагал по Руси.
   Увы, наслаждаться праздником Игры мне особо было некогда, через несколько дней после отъезда Басманова, ко мне зачастили кавалькады бояр самого разного уровня значимости. Приехал и Ванька Голицын.
   -Экие у вас игрища за морем, Игорь Владимирович, не то что у нас, пузырь бычий надуют да пинают почём зря! - Начал издалека Иван, приехавший на следующую неделю(воскресенье, по-нашему) соревнований.
   -Разные страны - разные игры, будем дружбу вести - будем и в игры играть в одни, на единой стороне. - Ни на что не намекая, просто констатирую факт.
   -Эка же напасть приключилась, не сумели мои сыны боярские изловить вора, побили многих смертию. А твои ишь как ловки, спымали супостата. Верно то, что мы с тобой на единой стороне играем.
   -Так ты же говорил, что то не вор, а истинный царевич Димитрий! - Прячу козыри в рукава, почти в открытую.
   -Не говорил, а сумлевался, оттого и испросил государя дать тебе в помощь воев своих. А уж когда привез брат мой Фёдор Гришку, да Мария Нагая признала в том самозванца, так и прознал я, что лжой меня травили подсылы литовские. - Вот же глист жирный, думает извернулся.
   -Я тебе, Иван, главное скажу, мне неизвестно кто вор, кто прав, но я хочу, чтобы Фёдор продолжал у вас править, а с тобой и другими боярами торговать. Но если на дворе смута, то и торговле убыток, а я убытков не люблю. - Демонстративно, как в ганстерском кино, играю с ножиком. - Сбережёт род Голицыных покой в Московии, значит и прибыль у вас будет добрая.
   -Чего я приехал к тебе, с новиной вельми приятственной, жалует тебе государь наш земли к югу от Путивля на 40 вёрст. Да дозволяет всех татей, что по дорогам бесчинствуют, невозвратно холопить да на своё сие поместие али заморское завозить. Да службы поместной с твоих сынов боярских не спрашивать, а для верности чина твово шлёт тебе боярскую шапку и грамоту. А брат мой Василий прознал о том и просил меня довести до тебя новину сию. - И смотрит как кот из Шрэка.
   -Благодарю за добрую весть, Иван Васильевич, а то мне на следующий год негде будет продукты мои засевать, малолюдны те деревеньки, что даны в аренду, да лесисты весьма. Видишь, ваш государь может уметь благодарить, служить ему будешь верно, то и тебе воздастся, а что в Думе вас на места ниже поставили, так это временно, как говорил один древний царь Соломон, знаешь такого?
   -Не слышал о царе таком, Игорь Владимирович, верно он из краёв дальних.
   -Всё проходит, и это пройдёт! Так говорил Соломон. Так и ты жди, и пройдёт чужая слава.
   -Всё бы так, однако по местническому праву наши дети такоже будут сидеть ниже, когда же сие пройдёт - так и жизнь пройдёт.
   -Да, действительно нравы ваши чудны и малопонятны, только я знаю одно и тебе тоже советую, верность даёт славу и почёт, а предательство быстрый выигрыш, позор и отрубленную голову. - Не уверен, что хоть немного достучался до этого изворотливого, но недалёкого парня. Может его старший Васька поумнее, будем посмотреть.
   И правда, буквально ещё через пару дней приехали посланцы от царя и подтвердили Ванькины слова, зато выселили из монастыря, не сразу конечно, приехали попы с ними и начали обживать опустевшее от монахов подворье. Я на подобный исход естественно рассчитывал, даже не ожидал, что продержусь больше месяца. Вполне ожидаемо из новостей столицы, резкое уменьшение активности 'бурления говна' и всенародная поддержка вождя, то есть царя, приказ о роспуске помесного войска, стрелецкое же войско тоже уходило на посевную, пусть и с задержкой, но хоть что-то по хозяйству сделают. Бунтующим же(охренеть не встать, оказывается я нахожусь в самом эпицентре) украинам было предложено миром прийти к присяге новому государю. Все четыре деревни, взятые в аренду, встретили меня довольно спокойно,никто в леса не убегал, а уж после, когда мы разъяснили политику партии и начали строить новые дома для наших сельчан, наоборот, к нам стали убегать от других помещиков. Теперь до меня дошла причина, по которой, даже приезжая ко мне в гости, никто из местных дворян даже и не думал требовать возврата своих беглых, они, в смысле дворяне, оказывается бунтуют. Поэтому на третейский суд в лице царских воевод рассчитывать не могут и смиренно теряли своих рабов.
   Я всё ждал когда дядю Фёдора свергнут, не могли же на ситуацию повлиять мои сказки про оборотня, называющего себя убиенным царевичем Димитрием. Петька Басманов, обласканный царём в пику собственным родственникам из семейства Годуновых, бегал по стране как заведённый, один раз в середине лета приезжал в Путивль, потом укатил в Астрахань. Наверно решил, что торговля с Востоком куда выгоднее такого близкого, но такого чуждого Московии Запада.
   -Директор Игорь, последняя партия торфа сомнительного качества и не совсем просушенная, что делать будем? - Па Той крутился в колесе сует не меньше моего, с русским народом невероятно трудно вести долгосрочные дела, вот и опять подсовывают вместо торфа какую-то ерунду. А мои люди месяц лазали по болотам Новгород-Северского, чтобы найти обильные и добрые месторождения. Неужели так трудно брать именно там где указали и возить к нам за денюжку весьма достойную?
   -Ничего не надо, просто объяви на эту партию цену как на древесный мусор, и скажи, что они нас сильно подвели и впредь мы отказываемся от их услуг, как поставщиков. Топлива чрезвычайно не хватало, а я ещё хотел обеспечить торфяными брикетами обогрев жилья, активно возводимого по нашим технологиям, доработанным с учётом дороговизны металла.
   -Разведчики вернулись, говорят надо на южном краю выданного нам поместья острог ставить. Неспокойные тут места, ещё и дикие кочевники говорят в набеги ходят.
   -Да уж, подсуропил дядя Фёдор с подарочком, его ещё попробуй защитить. Пусть Джако займётся, строить по этому проекту. - Достал из стола проект под любой рельеф, в виде пяти-семи ДОТов соединённых кирпичными переходами.
   -Говорят, на другой стороне реки уже есть небольшая крепость с земляным валом, может там прикажешь построить острог, со стороны реки - не обойдут, а в поле мы сильнее местных. - Неожиданно выдал предложение по военной части счетовод-помощник.
   -А ты стал специалистом в военном строительстве и тактике?
   -Да нет, это мне Дсонокуа рассказал, он там был. Ну я и подумал, рассказать об этом, ты же знаешь этого ратлана, ему где скажут - там и построит, хоть на вершине сосны.
   -Молодец, Па Той, растёшь, скоро как Тамило станешь. - Похвалил парня. Не только Дсонокуа, практически большинство командиров не давали мне советов, привычно полагаясь на мою правоту и знания, но с расширением и армии, и ареала контролируемой территории, советы нужны были весьма.
   К слову говоря, лесопилку мы удачно поставили, именно в том месте, где дядя Фёдор выделил мне поместье, переносить не придётся. Металлообработку всё же пришлось развивать, а поскольку все специалисты вместе с Тлехи, вовсю трудились в Америке, то опять пришлось самому засучить рукава. Механический молот сделали с тем же приводом, что и лесопилку, который тянула Любка, река которая. После короткой, в пару дней, инспекции по выданной мне территории, стало понятно почему такую огромную территорию так легко выделил царь. Оказывается эта земля лишь недавно была присоединена к Московии, до этого переходя из рук в руки неоднократно и судя по претензиям князей Вишневецких, переход будет не последним. Как следствие, пустынное безлюдье на всей земле, ныне мне подконтрольной, не стоит и о ногаях с татарами забывать, также охочими до грабежа мирных земледельцев. Несмотря на возможные трудности, я надеялся на 20-летний мирный договор с Речью, заключённый отцом покойным нынешнего царя. Об этом в грамоте было сказано и ещё предупреждал дядя Фёдор о ненападении на польско-литовские войска, просил по возможности решать вопросы через Москву. Я то и не собирался воевать с литвинами, по крайней мере рассчитывал больше на поддержку Радзивилла, чем Москвы. Что московиты, что литвины - на данном этапе их армии настолько огромны, что у меня просто патронов не хватит. Поэтому только лавировать, пока не получу полноценную подпитку в виде боеприпасов, вся надежда на Тлехи.
   -Нет, Ермол, никакого огнестрела я тебе не дам. Это убожище, что у вас производят, я покупать не собираюсь, а наши ружья и боезапас к ним, сможем привезти только в следующем году. - Командир собранных отрядов самообороны, чей костяк составляли..., да-да, те самые бандиты, которых мы отлавливали по окрестным лесам.
   -Да как же так, товарищ директор, Бакаев шлях через наши земли идёт. А у тебя припасов от поляков должно остаться много, дозволь покуда их пользовать. - Продолжал настаивать Подвигин Ермол.
   -Все вопросы к Джако, те трофеи отправлены в Недригайлов и ему видней, как ими распорядится.
   -Так он не даёт, собрал ватагу из округи и токмо их к орудиям да пищалям подпускает, а мы тоже присягу тебе принесли, нечто отступим. Без пищалей не одолеть, буде татары полезут.
   -Ваша задача разведка и преследование разбитого врага, вот ты сейчас со мной споришь, значит и в бою приказы воевод будешь оспаривать, а это не годится! Как ты собираешься с таким порядком побеждать более сильного и многочисленного врага?
   -Отвагой и честью, Игорь Владимирович. Уразумел я, токмо хочется полезным быть, покуда мы как врага завидем, так стрекача и даём. У моей ватаги почитай три лучника на три сотни сабель.
   Строительство посёлков будущих совхозов вели вдоль всех рек и речушек от Путивля до Недригайлова, соответственно и защита такой территории требовала качественной разведки и систем упреждения. Не было печали, купила баба порося - именно эта пословица, как нельзя лучше, отражала наше положение в текущем моменте. Если раньше я планировал, сразу после уборки урожая, оставив одну роту, переезжать в Америку, то теперь задача по отражению возможных угроз нашему хозяйству стояла более сложная. Создание отрядов самообороны поддержали не только мои командиры, но и окрестные 'бунтующие' дворяне. Выигравшая первенство по игре в мяч команда Весёлых Нерп, как и было объявлено отправилась домой, получив кучу дополнительных задач и письма Тлехи, Олегу и моим жёнам.
   Я рассчитывал, что вопрос с железом должен решиться, всё-таки кучу рудознатцев наняли. Производство азотной кислоты и патронов было в числе первоочередных поставленных перед Тлехи задач. Дополнительно я передавал новые вводные: к весне сделать как минимум две тысячи гладкостволов и по две сотни патронов к каждому. Драгунский полк, виделся мне той силой, способной сдержать любые поползновения на мою землю, присоединив ещё и окружающих дворян, вне зависимости от их политических предпочтений. Пришлось провести тяжёлые переговоры с Вишневецким, встретившись с ними на ярмарке в Ромнах. Именно он и рассказал о победе Ходкевича над шведами, намекая о их полном разгроме, за которым последует война с Московией. На чём усиленно настаивали в основном русские магнаты, Вишневецкие в частности, памятуя о заднепровских вотчинах и конкретно о сулимских, где я ставил свой острог.
   -Михаил Михайлович, ты пойми, я же не желал вашей конфузии, но эти земли теперь принадлежат московскому царю, не быть же им впусте, вот и пожаловал их мне. За что 'благодарить' родича твоего Константина Константиновича надо, ведь это он привёл самозванца в Путивль, где тот на меня набросился, как собака бешеная.
   -Я уже давно хотел тебя спросить, лишь появился ты на литовских берегах, фамилия твоя вельми созвучна с нашей, тогда быть тебе на нашей стороне, а не с узурпатором московским. - Переходил от темы к теме оврецкий староста. - Ведаешь ли корни свои от русских мест?
   -То что мои корни из этих мест я знаю, но сколь давно это было не знаю, больше пяти столетий точно. Только при чём тут ваша фамилия, если моя Корбут, ну совсем не созвучна Вишневецким! - Я недоуменно улыбался.
   -Михаил Корибут Михайлович Вишневецкий, это имя нашего герба, что старше фамилии. Да, ты же прибыл из далёкой страны, больше пятисот лет назад, говоришь, вы уехали?
   -Это было так давно, что уже и не упомнит никто, когда и как мои предки покинули Родину, но мы живём здесь и сейчас, так давай жить дружно, ради нашего возможного, хоть и далёкого родства. Ваши заднепровские владения, конечно, уменьшились из-за проигранных с Московией войн, так и других земель полно. Слышал я, тесните запорожцев, в крепость их вводите?
   -Тати неприкаянные, за полушку мать родную продадут, негодные крестьяне из них выходят, только трусы в холопы годны. Однако о них и нагайку марать не хочется.
   -А трусы - это кто? - Уточнил я непонятную интерпретацию слова.
   -Беглые, что не смогли к воинству примкнуть, только побираются, да в услужении у казаков бывают. Ленивы и слабы, а трусы оттого, что зимой прячутся по ямам, сбившись в кучу трясутся от холода. Да ко всему ещё и содомиты. - Брезгливо поморщился магнат.
   -Тяжкий грех, соглашусь с тобой, тем не менее, что скажешь про движение на юг? Если магнаты Вишневецкие, вместе с другими православными магнатами смогут забрать себе выход в море от Днепра и до Дуная!
   -Нет в том прока, пока сильны османы, а и выйдем к морю, не с кем торговать, нынче Русское море стало морем османским.
   -Возможно, но это пока так, как повернётся дальше никто не знает, а у тебя под боком ненадёжные казаки, то ли помогут, то ли в спину ударят. А уж после и Буджакской ордой да крымскими татарами займёшься. Неужели король польский откажет в поддержке святого дела. Вырвать родные земли из лап мусульман, всяко лучше, чем биться с московитами, которые такие же православные. - Я не пытался его уговорить, нужно лишь закинуть зёрна сомнений.
   -Казаков присмирить - это правильно, да пока король не пойдёт войной на османов, нечего и говорить о выходе к морю. Мои прознатчики в Стамбуле передают, что султан сам желает найти выход к морю, только Балтийскому. - Неожиданная для меня новость.
   -Возьму на заметку, для меня в европейских делах всё внове, сам понимаешь. Значит все ждут пока османы изнутри сами развалятся? А если такого не случится, а только сильнее станет мусульманский мир, что будет делать христианская Европа, с католиками, протестантами и прочими кальвинистами? Ты мне не отвечай,а сам у других магнатов спроси - после ответишь.
   -Да, говорил мне Радзивилл, что непростые дела ты пришёл совершать, теперь и я сие вижу. Только не получится у тебя войско из холопов да крестьян, которых ты покупаешь, до первого разве боя. - Поддел меня Михаил. - А искусными переговорами много не добиться.
   -Наша армия велика и сильна, просто далеко очень, а вот холопов да крестьян не хватает, оттого и покупаю их. Ещё что спросить хочу, понравились ли тебе продукты мои, томаты и соусы различные?
   -Необычен и приятен вкус, добрый продукт. Прикажу купить у тебя для своего стола.
   -Я рад, но лучше купи не просто продукты, а семена, пусть в твоих поместьях растёт.
   Хорошо посидели, самое главное продуктивно. И возможная польская агрессия вырисовывалась отчётливо, значит у дяди Фёдора от силы пару лет в запасе, вот тогда получается его и должны свергнуть. Ну и толку от пятёрки в аттестате, если в нужный момент я ничего не помню из истории. Но больше всего раздражало, что воюют между собой русские за интересы католиков с одной стороны и протестантов с другой, а своего интереса не имеют. Впрочем, всё как всегда. Кроме магната, встреча с которым была согласована, удалось поговорить и с крымскими торгашами, и с запорожцами, что лишний раз убедило меня в необходимости создания собственной армии на золото Аркаима из местных жителей. Подготовились к зиме мы достаточно хорошо, из полутора тысяч заложенных домов, достроили шесть сотен да десять больших казарм для моих воинов. Дома строили двухэтажные на четыре семьи, слишком дорогая выходила крыша из черепицы, чтобы делать в один этаж. Индивидуальными, в каждую квартиру, сделали печи, по типу голландских, именно из-за нехватки нужных специалистов из моих бойцов, среди местных таких вовсе не было, скорость возведения домов была настолько медленной, но до следующего года пока хватало. Крестьяне торжествуя, на дровнях обновляют путь, а на нас навалилось огромное количество задач, по подготовке сил самообороны, обучению детей из местных, распределение урожая на семенной фонд и продовольственный, подготовка новых сельхозинструментов с учётом незапланированного увеличения пахотных земель.
Комментарии: 10, последний от 28/07/2018.
© Copyright Абибок Владимир Владимирович (lesneechiy@mail.com)
Размещен: 16/05/2018, изменен: 04/08/2018. 90k. Статистика.
Статья: Фантастика
Оценка: 8.00*3  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
