  На Западе Диком
   
   Половину и так короткого лета угробили на поиски оловянной руды, при этом практически точно зная место и то, что она там есть. Никудышные из нас с Олегом геологи получились. Зато теперь у нас есть олово и, судя по нашим запросам такое количество, что мы добыли, девать будет некуда, разве что переводить на посуду, ибо с медью пока напряг конкретный. Бронзовый век, бронзовый век, ага щяз - никто ещё из местных не показал ни одного месторождения, вся медь, которая имеется - исключительно мелкие вещи типа рукояток ножей из самородков. Зато вагранку сбацали за год на счёт раз и плевать на то что она поначалу после первой же плавки развалилась, а чугуний вышел никуда не годный, но упорство и труд - это сила. Теперь у нас есть вся основа для индустриального рывка, только людей нет и это большая проблема. Нет, сами то люди наличествуют, вот только проку от них ...дальше идёт непечатный русский фольклор. За три года смогли чему-то обучить и приучить, что важнее, к работе 17 подростков, всё - дальше тупик. Ну не хотят или не могут местные учиться, если ещё за 'бусы' можно запрячь в работу взрослых, то ненадолго и дисциплины трудовой даже понимания нет.
   Сссссс..., колдобина..., тачку из руки рвануло так, что чуть связки не порвал. Мыслительный процесс сбился, а вернуться в прежнее русло уже не даст Шурик. Несётся как ошпаренный, орёт и руками машет, вот дурашка, поди опять катастрофа случилась. Это у него трагедии всегда случаются, вроде порванной штанины или рыба с крючком ушла, эмоциональный парень.
   -Директор Игорь, директор Игорь! - спотыкаясь, но продолжая отчаянно удерживать равновесие, навстречу бежал, да нет, скорее бороздил буераки, чумазый Шурик.
   -Так, отдышись, а то, как всегда будешь тараторить бессмыслицу! - Игорь поставил на землю ручки тачки, слегка встряхнул за плечо тщедушное тельце гонца и с расстановкой спросил. - На стоянку напали? Корабль украли или его унесло в море? Кто-то умер? Сначала ответь на эти вопросы.
   -Нет-нет, там это... Спящая Касатка пришёл... говорит по три железных гарпуна ему за каждого... да нельзя же столько просить, совсем стыд потерял, ему и Йэлт сказал, не даст столько директор Игорь, а Касатка плюётся, топочет, кричит: 'самого большого моржа, что за всю жизнь поймал шаману пообещал, а не то шаман велел их убить', Йэлт велит тебя ждать, а он говорит: 'три умиака могут много рыбы поймать, а они две руки дней только и шли к тебе, теперь ещё ждать?' Лета ему мало, можно подумать он моржа зимой не возьмёт, жадный совсем стал. Я может, и не знаю, какой он раньше был, но сейчас совсем жадный ... да за один гарпун можно три раба взять, не нужны нам эти дорогие страшные.
   -Стоп, некий человек по имени Спящая Касатка привёл белых бородатых рабов?
   -Нельзя их брать , Игорь. - Резко, из возбуждённого состояния, перешёл в заговорщицкий шёпот Шурик. - Злые они, пусть шаман их убьёт.
   Руки чесались бросить всё и бежать. Три года назад, когда мироздание предоставило нам с Олегом статус 'попаданец', как всегда, безапелляционно и неожиданно, после недолгой эйфории от предчувствия новых и интересных приключений мы как-то неожиданно осознали, что работы предстоит адовый объём, несмотря на оркестр роялей в виде отцовского домика.
    Собственно, всё начиналось стандартным образом: пословица 'где родился - там и пригодился' давно утратила актуальность, а с распадом Союза её нельзя применить не только к в местечковом смысле, но и государственном. Лозунг активных и образованных был прост как 3 коп, - бежать, либо врать и воровать, других шансов на жизнь в бывшем СССР нет. Исключения только подтверждают правило.
   Но это было моё мнение, Олег и папа его не разделяли, самым драматичным в отношении своей судьбы образом - сначала СТО грабили то бандиты, то менты, пока дело не подошло к логическому разрешению проблем самым радикальным образом - предприятие попросту закрыли. Виктор Эдуардович - батин партнёр, уже давно проводящий время в Ростове, вытащил его с собой. Дядю Витю назначили замом в департамент транспорта мэрии, ну и он подтащил своих, все, как и заведено в России - ничего нового. Бывшему компаньону досталась должность руководителя АТП5. Ну и поскольку наш переезд совпал с моим окончанием школы, то отъезд в Москву был воспринят мамой благосклонно, хотя до этого момента она отчаянно настаивала на Ростовском ВУЗе. Как ни странно, но мой побег на долгие 5 лет завяз в промежуточном этапе пробивания гранита курсовых, кейсов и прочих лабораторных в Плешке. Ну и поскольку в моём характере лишь доля авантюризма, а всё прочее расчёт, то начиная с третьего курса, я решил искать себя в самостоятельном бизнесе. Впрочем, довольно скоро я убедился, что предпринимательство в нашей стране давно и окончательно заменил распил, где всякие провинциалы могут довольствоваться лишь ролью сменного лезвия пилы, в иллюзорной надежде, что копеечка прилипнет к зубьям. Закончив Плешку, я тем не менее продолжил своё дело в строительстве Москвы подвизаясь то на поставках материала, то на подрядах. Но главной целью по-прежнему оставалось бегство. Кризис в Греции обозначил для меня перспективную цель, пусть для кого-то падение цен на недвижимость было ударом по кошельку, моему же кошельку это позволило вгрызться в скалы на берегу Ионического моря. Небольшая гостиница из трёх этажей, стоящая недалеко от шоссе и в то же время в третьей линии от моря, была моим первым и, как я тогда надеялся, не последним приобретением в Греции. Парга не Мекка туризма, да и гостиница не ахти какая, но это был рывок!
   После возвращения из Греции осмысление планов громадья решил отложить, сначала Хоум-СвитХоум. У папы намечался полувековой юбилей, брат Олег закончил мореходку и в сентябре должен был идти в какой-то рейс, поэтому я и отправился в Ростов. Ну и чтобы не путаться под ногами у родителей, сразу по приезду решили с Олегом съездить в старый дом подправить, что по-мелочи и вспомнить молодость на уборке урожая, благо батин ДР. всегда ассоциировался с собиранием картошки.
   Собственно, моей главной целью было не просто вывезти Олега на дачу, как уже стали называть наш старый дом, но попытаться каким-то образом переманить его на свою сторону управляющим в гостиницу, пока ещё зарабатывать в России можно, а уж вкладывать надо за рубеж и моё вложение нужно сохранять. Ну а кому доверить как не родному брату. Не могу сказать, что он бредил морем, это сказалось влияние одноклассников ростовской школы, вот уж где пацаны бредили конкретно, а кто не бредил, то имитировал, чтобы не выделяться белой вороной. Так и попал в мореходку братишка, благо выбрал семейное направление - машины, пусть и судовые. Нужно было просто осмыслить саму возможность вовлечения Олега так, чтобы ему было это интересно, пусть развивает круизы или мастерскую по починке судовых движков делает. Вот это я и хотел услышать от него, мальчик взрослый пока не женился надо вырвать его из этого ада. Главное в нём самом желание разбудить. Парень хозяйственный, вон заставил меня покататься закупили полную машину каких-то железок, проволоки неподъёмную бухту, что мне даже стало жаль батин старый Фрилендер, понятно, что его и не продали, чтобы на дачу ездить, но это жестоко.
   -Слушай, Олежек, а на хрена тебе вся эта металлоконструкция? - Когда последний магазин остался за бортом, высказал я своё лёгкое недоумение.
   - Хочу генератор сделать на 100кВт, работающий на дровах, спирте или масле, абсолютно автономный и с возможностью замены топлива! - И ведь не улыбнётся даже.
   -Ты на необитаемый остров собрался? А как потащишь, у тебя же эта дура на полсарая места займёт, а на второй половине, хочу тебе напомнить, токарно-винторезный, ещё со СТО который, не забыл?
   -Чувствую - нужен!
   Вот уж его чувствительность! Утром следующего дня за забором мы обнаружили новую реальность в виде девственного леса, окружавшего нашу дачу ровно по краю границы участка в 20 соток. Лишь со стороны бабы Кати, ну то есть где был участок бабы Кати, ну вчера в смысле он-то был, а теперь каменистый пляж и метрах в 30 вода (река, море). Это теперь мы знаем, что это залив и местность где в нашем мире (времени) стоит город Такома, но тогда состояние было как... Нет, не шок, а скорее, как в старой шутке: 'Первые три дня в отпуске - ощущение будто прогуливаешь работу!'.
   
   'Прощай оружие!' Легко рассуждать об этом сидя в уютной парижской квартире. Волею судеб, в нашей семье отродясь охотников не водилось, а другого легального способа иметь оружие, нет. Хуже того, даже газовой пукалки и той не нашлось. Пришлось озаботиться временной обороной от непрошеных гостей: укрепили кое-где покосившийся забор, развесили гирлянды из разных банок и склянок, говорят, такой шум отпугивает медведей. А если тут бродят динозавры? Или вы думаете вам не полезут в голову всякие бредовые мысли, окажись в такой ситуации . В конце концов, мужчины мы или погулять вышли, а значит, главное на текущем моменте было решение вопроса об оружии. Не буду утомлять долгими рассказами о наших с Олегом спорах, но на исходе третьего дня амуниция была на уровне, способном удовлетворить придирчивого центурия времён Цезаря. Единственное отличие было в выборе оружия. Остановились на топоре с клевцом на обухе, и мне Олег выковал кинжал типа бебута, а себе кортик - моряк ити его. Я понимаю - паранойя и шизофрения, скажет проницательный читатель, ребятам надо бы отдохнуть на Бали или хотя бы в Карловы Вары, но страшно же было, что может быть страшней неизвестности? А, собственно, неизвестность стала отступать. Именно на том самом исходе того самого третьего дня на каменистый пляж вылезла пирога!!! На берег сошедшие человечки числом полдюжины что-то бурно обсуждали, попеременно тыкая руками и палками в нашу сторону. Быстро снарядившись по форме, мы чинно вышли к ним на встречу. И как первопроходцы умудрялись так быстро и легко находить общий язык с туземцами? Наша первая встреча не началась вообще, как только до них оставалось шагов 10, туземцы попросту сбежали, вернее прыгнули в пирогу и через миг уже гребут так , что я не поставил бы уверенно на чемпиона по гребле из нашего мира(времени). Всю ночь Олег, как заведённый, что-то точил и резал в сарае. Я же почему-то успокоился: окружающая природа, теперь вот индейцы в пироге, ровно такие, как на тех рисунках из мемуаров путешественников. Ситуация прояснялась, мы точно в земном мире, осталось выяснить наш ли это мир и какой нынче год, да хотя бы какой век.
   Глава1
   -Будем 'покупать Манхеттен'! - Безапелляционно заявил великий ночной точильщик.
   -Даже не задумываясь ни на секунду, скажу, дорогой братец, мы не голландцы и англо-саксы, чтобы так подло себя вести. Мы станем для местных своими, пока не знаю в каком статусе, но гостями нельзя жить вечно: ты либо свой, либо тебя рано или поздно ограбят и убьют.
   -Игорь, мы даже говорить не умеем по-ихнему, какие к едрёной фене 'свои'?
   -Ничего страшного, на языке жестов пообщаемся, а потом научим туземцев правильному языку. Собираем подарки и двигаем вдоль берега до ближайшей деревни или что там у них.
   -Да я то, как раз и готовил подарки, но мне кажется лучше купить право жить на этой земле. Ты их морды видел? С такими трудно стать своими. - Олег продолжал возмущаться и пытался пойти по пути, проторенному голландцами, забывая про разные исходники у них и у нас.
   Не успели мы пройти и полчаса, то толкая, то таща за собой садовую тачку, как перед нами выросли колокольчики деревни. Так забавно выглядели их чумы или юрты, тогда я не знал, как индейцы их называют, а всамделишные я в жизни никогда не видел. За ручьём, перед деревней, полтора десятка мужчин, преисполненных отчаянного мужества, до боли в руках сжимали копья. Несчастные полуголые обезьяны, лишь двое из них были одеты в какое-то подобие деревянной кирасы, у остальных не было и этого. Как я потом узнал, наши фигуры навеяли им мысль о новых врагах, ещё страшнее тлинкитов, которые одним ударом копья пробивали человека насквозь, что случалось, и двоих убивая сразу.
   -Ну что, люди добрые, покалякаем о жизни и судьбе? - Как можно более спокойно обратился я к напряжённым воинам, протягивая пластиковые разноцветные висюльки от разбитого кашпо. - Меняться бум или не бум?
   
   После потлача мы долго разбирали все те подарки , что нам надарили, хотя правильнее сказать наменяли. Само-собой мы не понимали, на сколько ценными будут для сэлишей те подарки, которые мы приготовили, хотя мы и выбирать старались ненужный хлам, главное чтобы блестело. Как выяснилось, мы разжились всей гаммой народных промыслов, в том числе двумя рабами и тремя рабынями. Вот уж чего я никак не ожидал, да и Олег был шокирован, что среди северных индейцев распространено рабство. Надо признать рабы не ходили в кандалах и ошейниках, но и убегать вроде как не помышляли. Йэлт попал в рабство после одного неудачного набега за рабами, как говорится, пошёл по шерсть - вернулся остриженным . Это был его первый поход и столь бесславно закончившийся, потом обмен в другое племя, и вот сейчас новый хозяин. Второй имя вообще не имел, как и девушки рабыни, поэтому за свой тщедушный и суетливый образ был прозван Шуриком, в честь известного персонажа. Сколь же велико было общее удивление, когда барак на две половины, построенный вместе с новобранцами, был предоставлен им для жилья. Собственно наше удивление было в том, что они планировали жить, как и все рабы, возле входа в наш дом, а барак, это дворец достойный тоэнов! Пришлось устраивать первую политинформацию на новой земле. Кое-как на пальцах объяснил, что рабы у Больших людей сами по себе становятся большими рабами почти равными лучшим людям простого народа. Не знаю, насколько Йэлт всё правильно понял, но они с Шуриком впоследствии разве что не плевали в лицо всем встречным поперечным. Может и несколько самонадеянно с нашей стороны, но эта уверенность в избранности настолько сильно впиталась в сознание Йэлта, что все наши дальнейшие переговоры с туземцами, которые, как правило, вёл доморощенный Нео, проходили в русле взаимопонимания и добрососедства.
   Учёт и контроль делают общину государством, а железо и пар ведут её к процветанию. Значит, будем строить социализм с человеческим лицом. То бишь с царским в моём лице и сообществом цивилизованных кооператоров, как мудро наставлял дедушка Ленин. Даже от таких людей польза есть, а стало быть - вперёд! С этими октябрьскими тезисами ( судя по природе приняли текущий месяц за октябрь и год прописали 2014 от начала Новой Эры) я пошёл к Олегу.
   -Гор, ты хоть себе представляешь, на что ты замахнулся? Это же борьба за власть , убийства, войны, заговоры. Ты уверен, что это нам надо?
   - А что делать, по-твоему?- Я слегка недоумевал, думал, Олег меня поддержит, подправит и вуаля.
   -Да нам просто выжить надо для начала, а уж потом встраиваться в текущее общество хотя бы на паритетных началах. А ты на царя замахнулся, самому то не смешно, царь полей и огородов?- несмотря на отповедь, лицо в масляных разводах взирало с надеждой на решение старшего брата.
   -Ок, предлагаю компромисс . Я предлагаю организовать предприятие, где я буду Директор, а ты председатель Совета!- Моя первая интрига разворачивалась на глазах. Дух общности нельзя рушить банальными препирательствами, а что до должности, ну какая разница как назвать царя- король , император, президент или верховный трибун?
   -Да это нормально, но давай я как и раньше буду железки мастерить без всякого председательства. Кстати, что до твоего железа и пара: лошадей нет, на Фрилендере много не перевезёшь, да и надо руду искать, как плавить будем, да вопросов просто 100500.
   -Ша, Маша, я - Дубровский! Всё уже продуманно, если это наша земля, то есть месторождение Тасу, к сожалению, я другого не знаю, а в учебнике географии ни хрена не понятно, нам же координаты без толку. ДжиПиЭс не работает, однако. Ещё на Номе я знаю месторождения олова и кое-что по золоту, ну это все знают. В любом случае начинать надо с лодки. Смотри, есть только один вариант небольшой лодки, остальные большие. Тут правда по-польски написано , но чертежи неплохие. Слап русинки, в общем будем строить.
   -Что? - Широкая лыба озарила лицо нашего моряка. - Это гафельный шлюп, не знаю, что тут по-польски написано, но это явно не о нём.
   - Так, товарищ Председатель Совета, попрошу соблюдать субординацию! Без ругательных слов выражайтесь! - мы оба дико захохотали, напряжение последних дней потихоньку отпускало.
   
   Делать достаточно высокотехнологичные вещи у нас получалось гораздо легче, чем собственно добыча сырья. И если электроплавильная печь, колонна для синтеза азотной кислоты, разнообразные станки были сделаны без особых проблем, да мы даже трактор сумели сделать и не один, то с сырьём была сплошная засада. Мы навели торговые связи со всеми индейцами Западного побережья. И не смотря на это ни серы в достаточных объёмах, ни меди, ни свинца, ни цинка, нам так и не принесли. По сути, народ тащил нам необычные камни, и мы проверяли их как могли. Вот так мы, кстати, нарыли никель с кобальтом. Почему я так уверенно говорю, да потому что руду мы добывали на горе, которая называлась Никель-маунтин, а в учебнике географии сказано, что там залежи кобальта и никеля. Всё просто. С ртутью было ещё проще, тамошние индейцы, а месторождение было в районе Сан-Франциско, её использовали в виде сырья для краски. С этими же ребятами мы образовали торговый союз по закупке хлопка, они его оказывается выращивали, а мы думали до испанцев его не было. Кроме того мы узнали, что апачи владеют лошадьми и я поставил задачу местному вождю выменять или как-то иначе добыть десяток-другой для нас. Но самый главный ресурс , который мы никак не могли добыть - люди. В школе, образованной в первый же месяц нашего пребывания, ребята очень легко учили устную речь, по-русски естественно. А вот дальше был тупик - то ли не хотели, то ли не могли, но ни письмо, ни математика не давалась большей части парней никак. Мы, безусловно, ни разу не педагоги, но тяжёлые мысли это навевало. Я до сих пор не верю, что нам так повезло с первыми учениками, потому как в первый год к Шурику и Йэлту добавилось сразу 11 человек, научившихся хотя бы считать, прибавлять и отнимать. И самое важное - умели работать и не наложили в штаны при виде работающей лесопилки. Поэтому для всех индейцев побережья была поставлена главная и важнейшая задача по поимке белых рабов. Мы рассчитывали на некую пассионарность белой расы и более высокий уровень стартового развития.
   Не прошло и три года как получи и распишись - результат, откуда не ждали. Почему-то и я и Олег были полностью уверены, что первыми нам приволокут каких-нибудь неугомонных иезуитов или заблудившихся испанских бандюганов. Глядя на эти угрюмые рязанские рожи, сердце взвыло пронзительной тоской по 21-му веку.
   -Ну, здравствуйте, путешественнички! Понимаете меня все?
   -Да, чего нет-то? Разумеем по-словенски разно.
   -Вот и ладушки. С вами поговорю после, но упреждаю от глупостей или неповиновения моим людям. - Повернувшись к Шурику добавил. - В баню: остричь, обрить и выдать новую одежду. Наберём на десятерых из запасов, думаю. Утром возвращаемся домой.
   Поискал глазами Йэлта, кто кроме него сможет правильно перевести для Спящей Касатки так, как сам и не скажешь. Да и попробуй разобраться, кто из трёх каменных статуй нужный нам вождь. Вот же чукчи, смешные как дети, хоть и воинственные как черти.
   -Прошу в мою ярангу, гости дорогие. Обмусолим тюленьи кости....
   Хорошо посидели, душевно. С собой у нас столько гарпунов, как просил Спящая Касатка, не было, но котелки, ножи и прочая полезная утварь помельтешила в наших переговорах и все остались довольны. Для меня это же предельно важно, держать слово. Это европейцев или китайцев не наё - не проживёшь. Эти же дети природы подобного не поймут и не простят. А теперь предстоял разговор на порядок сложнее.
   Пока сидели с чукчами, добычу привели в порядок и усадили на брёвна возле бани. В приближении напряжение ощущалось всё сильнее и сильнее, пока я не подумал, что вопрос с энергией для Аляски можно решить таким нетривиальным макаром. А вот и ответ - тьфу ты, совсем забыл про священность русских бород. Двоих таки обрили, а ещё трое явно испытали тяжёлые кулаки моей тлинкитской гвардии, но сидят с бородой.
   -Да-тлан, я же тебя учил, что у каждого племени свои обычаи и свои правила, что-то мы терпеть не будем и вырвем с корнем, но есть личные для каждого вещи, которые можно оставить. Но я вижу, ты побил не всех, это уже лучше. Скажи, когда ты догадался, что борода очень важна для этих людей?
   -Так это. Я и не догадывался, директор Игорь, они сами сказали.
   -Ладно, иди, это был сарказм, которым тебя не проймёшь. - Переводя взгляд на русских, махнул ему рукой.- Надеюсь, мы не будем акцентировать внимание на этом досадном недоразумении? - Уже обращаясь к русским, устало выдохнул я.
   Ответом послужило задумчивое молчание. Замудрёная фраза достигла эффекта и отвела поток ненужных мыслей в сторону.
   -Итак, меня зовут Игорь, я директор некоторых племён на юг от этого места. Директор - это как у вас царь или князь, но есть отличия, впрочем, позже сами поймёте. Вас я купил как рабов у дружественного племени, поэтому рабами вы пока и остаётесь. Но опять же есть отличия. Мы не христиане и не людоеды, поэтому участь раба у нас и у вас очень разная. Будем считать, что вам очень повезло. Да, с бородами промашка вышла, хм. Теперь же я хотел бы узнать, как вы оказались в плену и вообще на Севере? Ты, говори.- Ткнул в одного из бородатых с наливающимся фингалом.
   -Промышленные люди мы, пошли проведать путь на сходе от Мангазеи по морю. Токмо по воле воеводы Хрипунова шли. Да уличили нас воровские самояди и побили зело.
   -Звать то тебя как?
   -Смурыгин Обрам.
   -А какой по вашему счислению год ныне?- задал я самый, пожалуй, животрепещущий вопрос, не в силах сдержать волнение.
   -111-й нонче год.
   -Полностью назови! - Рявкнул я, отчего-то начиная закипать.
   -Знамо дело 7111, государь! - Так и уважуха начинает прорезаться, вот же люди - пока не напугаешь до усрачки, ведут себя как обкурившиеся мажоры.
   -Кто царём у вас?- выхожу на пулемётную скорость вопросов.
   -Годунов-царь.
   -Хорошо, теперь вернёмся к вашей судьбе. Рабство ваше не вечно, ладно поработаете, верность проявите, так и получите вольную через 5 лет. А к вольной и земли нарежу, буде желание ваше таковым станет. Понятно?
   -Да, государь.- Не особо счастливым голосом прошелестел Обрам.
   -Вопрос ко всем - кто не понял?
   -Понять-то немудрено, государь. Токмо зима скоро, а у нас ни прокорма, ни одежи нет. - Медленно поднимаясь с бревна, степенно выдал коренастый бородач из небитых.- Как работать-то справим, ежели по силам-то будет.
   -Во-первых, когда обращаетесь ко мне, нужно называться кто таков, во-вторых, ваша задача делать, что я велю, а уж как вас после этого кормить и одевать решу, в-третьих, у нас и зимой работы хватает, да и не скоро ещё, там куда мы отправляемся, холодать начнёт. - Сказал и вопросительно повёл бровью.
   -Сам-то я Колесников Никон, да ошуй брат-то мой Наум. Мы-то с Углича, государь. - Не меняя интонации, продолжил и, судя по всему, готов был пробубнить всю подноготную своего рода этот крепыш.
   -Отлично. - Я прервал бубнёж Никона. - Кто в вашей ватаге старший?
   -Так побили-то старшин всех.
   -Живот у кого от голода сводит?- оглядев молчащую толпу, продолжил.- Тогда вот вам первая задача - видите печь высокую, подле лежат слитки олова, там же есть три тачки. Грузите слитки и везёте на корабли. Задача ясна?
   Не дожидаясь ответа, пошёл к шлюпу. Всё как всегда, наш тлинкитский хохол лузгал семечки на сходнях.
   -Да-Тлан, пойди, посмотри, как бородачи работать будут.- Сам пошёл в дом, нужно было осмыслить новые вводные.
   Надо же, мы конечно гадали какой сейчас год, но вот же гадство, два года до начала Смуты - близок локоть , да не укусишь. Это прям издевательство какое. На наших шлюпах пройти Северный путь не вариант, да и даже дойди мы до Руси, что делать, как отвести грядущую беду от Руси? Или может это наоборот, шанс для становления нашей новой родины? Тысячи вопросов, множащиеся по мере получения ответов. Вернусь к Олегу в Аркаим, устроим мозговой штурм. Ах, ну да, наше поселение назвали Аркаим и по меркам нынешнего времени его с тысячей жителей уже можно считать городом. Кстати, думаю, единственный город Средневековья не имеющий крепостных стен. Против местных надобности нет, уж шибко серьёзно мы их озадачиваем всё новыми и новыми придумками. Да и торговый человек здесь - элита и знать. Ну а раз уж они на нас зарабатывают неплохие барыши, то и озаботится нашей безопасностью не грех. Когда предложили набирать в наше воинство парней из тлинкитов, то поначалу тоэны упирались, но как только Йэлшан разрешил десятку молодых парней вступить в нашу дружину, движуха началась резвее. Всё как всегда - ничего нового. Естественно следующий раунд торговли полностью был на земле тоэна Йэлшана, ну а другие не могли такого позволить и уже чуть ли не насильно нам привели больше сотни ребят. Поэтому совсем без вооружённых сил мы не сидели, грядущее противостояние европейским державам, пусть и на отшибе мира, маячило на горизонте безусловной данностью. Из самых разумных и крепких создали Малую дружину, вооружённую самыми последними нашими разработками. Остальных разделили на два потока: южный и восточный. Южные контролировали торговлю от Кочимы до Золотого Рога. Кочима - это острог в районе Лос-Анджелеса, мне показалось, что это племя так себя называет, может и нет, но к названию острога уже привыкли. Хлопок и нефть наш главный товар юга, поэтому южных отбирали по принципу лучших из худших. А самых бестолковых отправили на восточный фронт, пусть хоть дорогу разведают. Тем более в новых реалиях путь к Великим озёрам, вернее от них, нам будет необходим. Война, голод, смута = беженцы. А мы озаботимся их приёмом.
   Глава 2
   Олег был не похож сам на себя, сидел ошарашенный новостью и никакой мыслительный процесс не обезображивал его свежевыбритое лицо. Руки между тем уверенно наматывали проволоку на ш-образные пластины, а я вот никак не мог понять, как люди обуздали электричество, почему столько надо витков, ну да ладно, главное у нас есть, кто с этим справится. За те две недели, пока мы возвращались, я переговорил со всеми русскими казаками. Которые на самом деле вовсе не казаки, а стрельцы. Оказывается, за какие-то мелкие провинности их поставили перед выбором - с семьёй в Тобольск и далее по назначению воеводы или туда же, но без семьи. А провинности были, на мой взгляд, просто детскими, это как за репост на урановые рудники отправить. В то же время, по их рассказам, за что надо примерно наказывать, максимум могли пожурить виновника. Не ребята, нет у меня желания ехать на Русь, страну непредсказуемого исполнения закона и безнаказанности тамошних мажоров. Собственно, главное, что я выяснил, огромное количество русских людей мечтает сбежать из страны, да только не знают где то Беловодье. О чём и рассказывал сейчас Олегу.
   -Какие предложения?- Выдавил из себя вопрос Олег, укладывая железку на крепления.
   -В смысле? Я думал, мы обсудим, что делать дальше, как меняются наши планы или не меняются. Ты понимаешь, десять опытных мореходов, это не тысяча бесстрашных. С ними мы уже сейчас можем начать строить ту огромную яхту, на которую уже два года как сушим брёвна. И они справятся, я уверен. Помнишь, мы думали, нам приведут каких-нибудь испанцев, а тут вполне лояльные парни. А уж когда я сказал, что после освобождения выдам им нужные бумаги, они наши с потрохами.
   -Вот это я с тобой согласен обсудить. Даже в твои шуры-муры с местными вождями я не лезу, а уж выход на арену с такими тиграми как Испания, Франция, Московия, Англия, кто там ещё: Нидерланды, Швеция, Турция, Польша- нет, увольте. Я сразу говорил, что яхту надо строить, думаешь успеем до весны теперь? Там я один с управлением справлюсь, а крутить лебёдки и медведь сможет.
   -Да ладно, народ пригоним, в момент слабаем.- Я небрежно отмахнулся.
   -Чих-пых, Гор, это к твоим дружкам из сиу или тлинкитов, может тебе напомнить облом с кислородным детандером?- Олег потихоньку выходил на свою колею, которую редко портил. - Казалось бы простая вещь, а вот, поди ж ты, правда?
   -Так у тебя же чертежей его не было, а как самим рассчитать нужные сплавы, вот его и клинит постоянно.
   -А парусная яхта по чертежам 20-го века это думаешь не то же самое? Как и чем мы будем дюралевые мачты заменять, например?
   -Всё, победил. Мне как директору компании, конечно, будет не по чину Самого Председателя обламывать - спор с братом, как всегда, начинал меня веселить, - но ты не напомнишь, когда это за последние три года у тебя было время на постройку яхты? Наверное, во снах!
   -Да вот ты ехидничаешь, а я реально во снах вижу море и шторм и штиль. Дома вообще этим не болел, а сейчас....
   -Я бы с удовольствием наоборот никуда не плавал....
   -Ходил!
   -Ай, ну ходил, вернее не ходил бы, но тёрки с братвой явно не твоё. А вот в Китае и Турции Йэлт легко справится, как твой зампоком.
   -Кто мой?
   -Пока он мой, но весной тебе отдам. Заместитель по коммерции - надо лепить вычурные конструкции разных неологизмов.
   -Зачем?
   -Да хрен знает, шоб було.
   -Погоди веселиться. Лучше скажи, что у нас по меди и самое главное по цинку? - Выдал нашу главную сырьевую озабоченность Олег.
   -Всё тоже. Заехали к Лхадусу, взяли самородной меди, новых камней. Но не думаю, что выйдет из них толк. Чёрт, да нам золото обходится чуть дороже меди. И кстати, удачно мы за оловом сходили, думаю надо запустить печь и накатать стёкол для зеркал. Возьмёшь золота с собой, но зеркала такого качества откроют нам ворота китайского гостеприимства верней! И османам оставь на развод малость.
   -Гор, а сможешь из стрельцов пару артиллеристов сделать? Если я заберу всех, то и Кетла, и Тлехи тоже, а они, кроме того, что стрелять умеют так ещё и единственные токари нашего государства.
   -Вот уже собрался к отплытию, а говорил, что можем и не построить яхту.
   -Да чем ты слушаешь? Я говорю, что не просто построить надо, а надёжно и качественно. Большая яхта это не просто лодка вчетверо длиннее шлюпа, а совсем другие технологии. Тем более, по-любому проект надо перерабатывать, нам же не прогулки по воде устраивать, а людей везти, значит, трюм под кубрики переделывать, такелаж по проекту не сможем сделать, опять новые расчёты.
   -Это само-собой понятно, а готовить стрельцов будем вместе. Ты - по своей теме, я - по своей. - Рука цапнула со стола блинчик с мясом. - Да, и в тему пищи телесной - твоя Ольга, конечно, вкусно готовит, но хочется хлебушка, а поэтому вторым важным вопросом в Египте будет закупка хлеба для посевов.
   -Не знаю, как скажешь, но зерно с его нынешней урожайностью нерационально выращивать, проще наладить контакт с Индией и у них покупать. Да хоть в том же Египте, почему не загрузить 30-40 тонн, нам его на сто лет хватит.
   -Олежек, ты же не хухры-мухры, а второй человек в государстве, но рассуждаешь, как..., как..., в общем, не государственно мыслишь.- Я налил компот Олегу и себе.- Давай выпьем за то, чтобы в управление государством не лезли кухарки.
   -Ну, ты, Гор, хамло. Я тебе что, мало советов давал, да без меня ты на байдарке до сих пор бы руду возил, если....
   -И чувства юмора у него нет, савсэм больной стал. Я ж шучу, ты просто невыносим со своей прямолинейностью.
   -А ты сам-то можешь нормально разговаривать? Серьёзные темы обсуждаем, а тебе всё хи-ханьки, опять с Шуриком курили? Я прекрасно понимаю, что такое продовольственная безопасность. Так мы вроде не голодаем, а финики, папайя или белый хлеб - это не роскошь, но уже излишества. В чём ты прав, так это в том, что нашего старого плана надо держаться, сначала Китай, потом рабы из Османской Империи, а потом будем и про Квебек думать.- Олег отложил свою железку с обмоткой.- Здесь нас твои дружки из тлинкитов поддержат, а там только своими силами придётся обходиться.
   -Ну, мои дружки не совсем дружки уже, а верноподданные владетельные князья. Я же в этот рейс составил с ними верительные грамоты, теперь мы настоящее государство. - Без пафоса выдал новую информацию на голову брата.
   -А что же, государь, подданные много ли податей принесли?- запоздало вошёл в пикировку Олег.
   -А я тебе серьёзно отвечу, игнорируя твоё ехидство, люди - вот главный налог, который нам платят. И вообще Север я не собираюсь в будущем налогами обкладывать, только вывозная пошлина будет. А что до остальных, уж не знаю, куда там историки смотрели, но все остальные вообще в каменном веке живут, какие с них налоги? Ладно, пойду к Маше под бочок! Шутка ли, три месяца воздержания- надо навёрстывать.
   -Давай-давай, делай братика наследнику! - прорезался юмор напоследок.
   По дороге домой я ещё раз прокручивал в голове наши разговоры со стрельцами, братом и сопоставлял со своими знаниями будущего. Картина вырисовывалась очень странная- народ вроде жил хорошо, но иногда случался недород и тогда начинался голод. Как? А запастись не судьба? Задаваться вопросом куда смотрит власть, думаю бессмысленно, говорите татары угоняют людей в полон? Но если верить стрельцам, то главный поставщик живого товара бояре и церковь, в том числе и в Османскую Империю. Получается именно власть словно задалась целью истребить собственный народ, а они всё равно молятся на царя-батюшку, барина и церковную благодать. Принять как данность и не заморачиваться?
   Неуслышанный разговор.
   -Лепо живут, богато.- Оглядывая новое пристанище, восхитился стрелец.
   -Вот ужо спустят с тебя, Хорлам, три шкуры и ещё богаче жить станут. Бороду глянь-ко уже содрали.
   -Так ить вестимо не ведомо им было, аки важна борода, хуч мне она и не дорога вовсе. Да и люди ходят безбородые все.- Растерянно, но набирая твёрдости, ответил Хорлам.
   -Ой ли, хороша-то с тебя шкура-то, Тамило? С тебя и одну-то брать воротит, эвон на зерцало-то поглянь.-вступился наш старый знакомый Никон. -Государь-то рёк те внятно, покуда тута жить вместях, а после-то сами себе под ейным приглядом и поставим дома-то индивидульные. Ты, Тамило, горазд воду-то мутить, то всем ведомо, блядь-то свою всуе не речи.
   -Индивидуальные, то бишь кожному своя изба.- Ещё один подключился к разговору, брат Никона Наум.
   - А бабу государь пошто не положит кожному индивидуальную. - Не вставая с лавки выкрикнул Ларя Голубин.
   -Шуйца- твоя жонка, Ларя, аки заязвит из усердия, то оженишься на деснице.
   -Эк тебе, каженику, легко. Бабы то не твоя печаль, Клемен... .
   -А ну цыц. Будя лаятися. Токмо ночь повалялися на полатях царских, а ужо мнится аще боярами поставлены. Пять лет- баял государь нам важно служити, да токмо кто блазнити буде - соколом голым на Русь возвернётся.
   
   Йэлт с Шуриком отправились в Кочиму, мы же с Олегом плотно занялись подготовкой к Большому Хождению за три моря. В первую очередь я озаботился установкой по производству капролактама, в лабораторных условиях мы его уже давно получили, но того количества капрона, едва хватало на канаты для трёх шлюпов, а потребность росла в геометрической прогрессии. Ситуация складывалась весьма любопытная, видимо потребность воссоздать привычные для нас продукты потребления, привела к целому нагромождению различных производств, которые большую часть времени простаивали, поскольку работать на них было некому либо работали строго под нашим контролем. Как пример, созданная в прошлом году ткацко-прядильная установка вырабатывала весь хлопок, собираемый за год, всего за 2-3 недели. Единственное производство работающее практически постоянно был железоплавильный комбинат, попытка дожигать чугун в копильнике не давала сколь-либо устойчивого качества стали. Поэтому добавили бессемеровский конвертер и линию непрерывного литья стали по его же проекту. Ох и намучились мы с подбором футеровки, как оказалось в этом деле не всё так просто. Но тем не менее результата и весьма достойного мы добились. Шестеро ребят , руководившие процессами плавки, уже давно были возведены в ранг богов, что не мешало этим богам по прежнему косячить периодически. А вот Кетл и Тлехи как самые одарённые парни, по нашему , сугубо субъективному мнению, хоть и были уважаемы, но в сонме богов их место было с краю. А ведь они единственные , которые не просто освоили письмо и арифметику, а и продолжали учится более сложным вещам вроде физики и химии, углубляли знания в математике. И кроме работы на токарных станках занимались производством шариков для подшипников и постоянно помогали в возведении новых производств.
   Раз уж упомянул богов, не к ночи сказано, то хотелось бы рассказать, как мы подошли к теософской проблеме. Сначала мы упорно игнорировали любые вопросы касаемо религии, думаю причина этого на поверхности, но когда Йэлшан предложил выдать за меня свою дочь выяснилось, что от вопроса религии не отвертеться. К сожалению, и я , и Олег в теософии полные профаны, но когда мы стали слушать во что верят туземцы нас ошарашило, как пыльным мешком по голове. Да это же интерпретация древнерусских и скандинавских верований, разве что вместо мировой уточки , великая выдра. Не знаю, стоило ли побольше подумать, но что сделано, то сделано. В общем мы подогнали Теорию Большого Взрыва под основу новой религии, указав что бог един и живёт во всём что нас окружает, а все остальные сущности это порождения Нави и Прави, существуют в только в мире духов. Местные сказки объединили с русскими для упрощения восприятия, да и от корней отрываться нельзя, не ублюдки же мы, чтобы с лёгкостью неофита, отринуть мать и отца, как поклонники Распятого. Получился некий основной закон веры и назвали его Книга Прави. Я прямо руки потирал от предвкушения, когда появятся наши антагонисты и создадут Книгу Нави, вот тогда точно наша задумка попадёт в ряд мировых религий. Само собой, куда же без заповедей, мы их правда семь штук оставили, нет ну на самом деле мы никак в толк не могли взять чем отличается не укради от не возжелай имущества ближнего?
   1. Бог есть Создатель всего сущего, познавай сущее и познаешь Бога.
   2. Прими веру сию в сердце своём, пока разум твой ищет путь к познанию.
   3. Почитай отца своего и мать свою и род свой храни.
   4. Не убий ближнего своего.
   5. Не укради у ближнего своего.
   6. Не лжесвидетельствуй.
   7. Не прелюбодействуй.
   Поскольку набросали на скорую руку, то получилось, что получилось. Заповеди отлиты, отступать некуда - позади Аркаим.
    Нет чистого зла и нет чистого добра, в каждой сущности есть части Нави и Прави, только тот может считаться человеком, который идёт лицом к Прави и отбрасывает от себя слабости и пороки, тянущие в Навь. Собственно это и была главная мысль всей Книги Прави. На осеннем потлаче устроили презентацию, как учили в Плешке, заповеди отлитые в граните(шутка), отливали в чугуне, потом вогнутые буквы залили золотом и заламинировали стеклом. Добротная такая плита вышла весом под сотню кг каждая, а всего раздали их 12 штук всем шаманам ,которые приехали и дали клятву верности новому учению. Надо отметить, что пара мерзких шаманчиков отказались принимать присягу, ух они и брызгали слюнями, вопя разные несуразности. Ну пусть, оппозиция нам не помешает, хоть и такая неадекватная. Дюжине же первых Правовестников была поставлена задача не просто обучить новых Правовестников, но и собираться два раза в год на Большой Собор, где они могли бы меняться опытом и развивать теософию нашей религии. На месте же Первого Собора было решено возвести храмовый комплекс из стекла и бетона с полностью открытым доступом для всех и всегда, кроме времени сборов Правовестников. Собственно и поход на Ном за оловом был ключевой точкой предстоящего строительства. Следующим шагом должна была быть постройка вращающейся печи для обжига клинкера, но видимо придётся опять отложить и продолжать выжигать цементное сырьё в одноразовых домницах. А пока готовили фундамент, рыли котлован, таскали глыбы базальта, первый этаж, как продолжение фундамента планировали выложить из природного камня.
   Государственные дела с каждым днём отнимали всё больше и больше времени, не давая погружаться в производственные проблемы с головой. Именно эта причина и требовала всё большее и большее количество помощников, а их нет.
   -Тлехи, я велел тебе научить помощников для себя, но негодных передавать обратно в семьи, может там из них что-то получится.- Глядя на колоритный ряд окровавленных тел, подвешенных к балке, я размышлял о правильной подсказке для нашего ведущего розмысла.
   -Так я и учу их, как повелел Председатель Олег. -Нимало не тушуясь, ответил Тлехи.
   -Гм, это Олег предложил подвешивать нерадивых учеников и лупить их до крови, а может до костей?
   -Отчего же нерадивых, вон эти трое уже на сверлильном станке сами делали стволы, а остальные хоть и отстают по арифметике, но ловки на прессе для шариков. Это Олег сказал, покуда не научатся арифметике, к точным станкам не допускать. Я верность заветам чту, директор. Сегодня же пятница!
   -И?
   -Так Олег и говорил, что лучше всего по пятницам организовывать действо, объединяющее моих учеников в команду, чтобы все чувствовали единство, чтобы командный дух пропитывал тела до самых косточек. Вот и пятница, так я и объединяющее действо совершаю, помогает очень, директор Игорь, иной раз думаю, что мало ты объединяющих действ делал, вот и не выучился никто почти.- Наполняясь величием до краёв, гордо запрокинул голову розмысл. И словно опомнившись скороговоркой добавил.- Ну так просто не все понимают доброе слово, как я.
   Я терялся в догадках, в курсе ли подобных методов обучения розмыслов Олег или нет, но если их так оприходуют каждую, мать его, пятницу, то надо парней спасать.
   -Это конечно мудрое решение Олега, но иногда можно и добрым словом сплочение команды проводить, а как наберётся глупостей в голове, тогда и таким макаром можно, даже нужно. А в следующую пятницу попробуй вот что... .
   Я повёл Тлехи в мастерскую, где мы повырезали деревянный инструмент для игры в городки, попутно объяснил правила и дал указание до следующей пятницы подготовить ребят для игры. Эта ситуация напомнила о необходимости наведения мостов с инками и закупке каучука. В том плане, что сначала я думал предложить футбол, но отсутствие резины поставило крест на этой задумке. А потом полезли в голову разные машины и агрегаты, чья постройка упиралась в отсутствие резины. Но испанцы уже оккупировали инкскую империю, как, впрочем, мы и предполагали, благоразумно не суясь в ареал их агрессии. И самое главное, до поры не хотели себя светить, отбиться - отобьёмся, но тогда все ресурсы будут уходить на пока несвоевременную войну. От войны не бежим, но начнём сами и тогда, когда нам будет выгодно.
   Глава 3
   Всё-таки химия , а особенно промышленная, вещь весьма технологичная и требующая просто колоссального набора ингредиентов, порой достаточно редких или даже неизвестно где их брать, кроме как собственными силами производить. Следующие полгода я, практически ни на что не отрываясь, занимался исключительно производством капрона. Сразу скажу- у нас всё получилось, но лишь на 2 недели работы установки. А потом, нет сырья заготовленного было ещё достаточно, блин как же трудно об этом говорить. Короче, наша установка развалилась просто в хлам. Да что за напасть, у нас всё разваливается, я конечно был в курсе, что даже высокоуглеродистая сталь подвергается сильной коррозии, но две недели, Карл, две недели!!! Потери просто катастрофические по нашим меркам. Самая важная потеря - это понимание, что подобного уровня химия нам пока слишком дорого обходится. Тем не менее, продукции было достаточно, чтобы организовать полноценный парусный флот, но бытовое применение было бы через чур расточительным. А ещё я извёл на катализаторы последний алюминий, что у нас был, даже вешалки переплавил. У Олега дела шли получше, когда корпус яхты приобрёл окончательную форму, заложили стапели на следующую сразу, по ходу строительства было принято совместное решение идти двумя яхтами. А причиной было просто удивительное восприятие новой информации нашими предками, мало того, что они как проклятые пахали на стройке, но и умело направляли туземцев, которые сделали семимильные шаги в своём обучении. Так ещё они с лёгкостью освоили наши новые винтовки и пушки. Именно недостаток людей на позиции пушкарей, сдерживал нас от постройки яхты и попыток контакта с испанцами и прочими 'цивилизованными' народами. К слову сказать наши пушки - это что-то типа классических сорокопяток времён Отечественной Войны, как мне помнится не каждый из солдат того времени мог просто выстрелить из этой пушки, не говоря уж о точном наведении, да ещё в условиях качки. По выходным мы ходили по заливу на разные тренировки. Один из наших русских парней- Тамило Иванов не столько учился сам, сколько гонял молодняк из тлинкитов, хотя не отставал с обучением от других. Вот и сейчас, с самым умудрённым видом показывал правильный порядок распределения инвентаря и боеприпасов по карманам формы и вещмешка. Правда один раз показал, а теперь заставляет вытряхивать всё на землю, чистить и опять собирать. И не придерёшься - вроде как при деле.
   -Как успехи?
   -Так точно, батюшка-государь! - Вытянулся во фрунт Тамило, мало того, что их самих не отучить от этого старорежимного обращения, так и остальные перенимают.
   -Что 'так точно'?
   -Наличествуют успехи, государь, прививаю порядок в головы первого взвода второй роты морской пехоты. -Призывно махнул рукой в сторону бойцов.- Подь сюды, да амуницию всю тащи.
   -Ну показывай!
   -Вот, государь, бинт- вельми нужная вещь в бою коли ранят, так?
   -Ты рассказывай не отвлекайся.- С любопытством пытаюсь понять суть идеи.
   -Ну и куда его приспособить? Так ясно дело куда поближе надоть, да так, чтобы обеими руками достать можно было. Стало место ему в переднем кармане, а оне? Суют куды не попадя, а иные даже и на дно вещмешка убирают.
   -Верно, так ты всю амуницию распределить сумел?
   -Так точно, батюшка-государь!
   -Что ж, это хорошее и нужное начинание. Поручаю тебе, Тамило, написать порядок размещения амуниции в приложении к Воинскому Уставу.- Пока в голове крутились мысли, чтобы ещё уточнить в порядке воинском, как рядом рявкнуло.
   -Рад стараться, товарищ директор, государь-батюшка!
   -Старайся, Тамило, старайся, там может на свободу полковником уйдёшь, а может и воеводой!
   Вроде тихушник, а вон как взвод организовал и всё у него по порядку, о котором мы к стыду своему забыли. Да и не забыли, да только разве всё проконтролируешь? Надо хотя бы школу уже полностью перекладывать на парней, пока как общественную нагрузку им передать, а там отобрать более-менее талантливых педагогов. Тем более многие уже получили трёхгодичное обучение, вот из них и нужно отобрать самых подходящих на роль педагогов. Неважно, что их успехи далеки от Тлехи, Шурика или Йэлта, но есть ребята способные научить других, даже не понимая до конца предмет. Ясно, что такие как Да-тлан не годятся, но вот Тамило интересная личность, может его отправить на отбор педагогов, сам он отправляется в поход весной. Что ж так и решу.
   Сам же потопал в школу на очередные занятия. О да, построенная нами схема просто блистала своей гениальностью. А что, пока сам себя не похвалишь, только лесть и слышишь. Обычно в день проводили по два урока каждый по полчаса, но сразу тремя классами человек по 20-22. Сначала первый класс приходил и под руководством старшего, авторитетного воина в полевой форме, повторял прошлый урок, потом минут за 10 до конца приходил я или Олег и сходу спрашивали пару тройку парней и тут же объясняли следующий урок и давали задание. Потом плавно перемещаемся в следующий класс, которым пришёл на 20 мин позже, повторяем процедуру и переходим в последний класс. Так мы в зависимости от того, кто был в Аркаиме, преподавали в школе не более часа в день, но даже такой график выматывал ужасно. Следовательно, замена нас на штатных учителей важный процесс развития государства, позволит нам развязать руки в не менее сложных задачах, которые пока способны решить только мы сами.
    Сходил до ближайших полей, полюбопытствовал борьбой за урожай, заглянул на МТС, в целом бездарно провёл последние несколько дней после аварии на капроновом производстве. Так или иначе, но оставшееся сырьё уже в кустарных условиях перерабатывал в тротил, на армии, а тем паче на флоте мы решили не экономить и получить качественные ВВшки. Так и подошло время провожать корабли Великого Флота Аркаима в далёкий путь за славянской кровью.
   На пристани такое столпотворение, что можно подумать всё побережье собралось провожать. Красавицы яхты отливали золотом, отражаясь в бликах солнца. В парадной форме гвардейцы почётным эскортом замыкали строй моряков, поднимающихся на борт. Шаманы, вернее уже не шаманы, а правовестники вздымали руки в мольбе о попутном ветре и покровительстве Бога в дальней дороге. Дети носились по пристани, как обычно радуясь только им понятным вещам. На пристани возвели сооружение вроде театральной ложи для ВИП-провожающих, откуда жёны моряков могли видеть своих мужчин дольше всего. Наш пострел - везде поспел. Весь десяток стрельцов обзавёлся жёнами, хоть гоняли бойцов по-русски в хвост и гриву, выходной давали только один, да и тот на обустройство собственного жилья, а вот, поди ж ты - помочили клювики. Разрешения им выдавал Олег, поэтому я упустил сей факт из вида. Ну да ладно, может и к лучшему.
    Собирали в дорогу по-полной, долго не хотели брать меха, но в конце концов решили по тысяче шкурок разных всё-таки положить. Мы при любом исходе нашего похода решили контакты с Китаем развивать, чтобы в последующем перекрыть кислород для европейцев и захват Тайваня и Филиппин в этом торте должен быть той самой вишенкой. Однако основную ставку в торговле с ускоглазыми мы предпочли сделать на технологичных, но труднокопируемых товарах. То же зеркало нашего уровня было несоизмеримо с возможностями тамошней технологии, а вот оклады из чугуна , кости или дерева - тут уж извините без них какое вам зеркало. Кстати запустили культурный вирус вместе с нашими товарами, на каждом окладе была записана либо поговорка, либо цитата из русского мира. Будем прививать культурный код из глубин веков. И если деревянный оклад - поменять не проблема, то оклады из кости или чугуна были произведениями искусства. Записные книжки из мелованной бумаги, золотые перья и анилиновые чернила. Также на титульном листе было краткое описание основы мироздания из Книги Прави, а на тыльной стороне обложки - заповеди. Для себя снаряжения набрали с запасом; куда ж без тушёнки; опреснители сделали с учётом потребления трёхсот человек на корабль, уголь в брикетах уложили; напечатали учебники по математике и русскому. Книга Прави по факту так и не была готова в окончательной редакции, поэтому духовная пища была в виде нарезок из молитв и стихов из Пушкина, Есенина и других поэтов, чьи книги у нас были дома. Назвали эту брошюру дорожным духодержцем. Сухофруктов набрали под самую завязку, варенья жаль не было, надо думать о сахаре- вот ещё одна галочка по решению государственных вопросов. Обсудили с Олегом побочные цели этой поездки, собственно не столько спорили, сколько добавляли к нужным товарам ещё более нужные . Потребности наши были практически безграничны.
   -Сам как считаешь, нужен нам контакт с европейцами сейчас? Вот и я о том же, значит, любой встречный корабль топить сразу и без соплей.
   -Да я-то согласен, но зачем топить сразу, можно же уйти, наша маневренность и скорость позволяет.- Сомневался в правильности тактики уничтожения Олег.
   -Вот смотри: это Индия, Индонезия и Китай - огромные страны с огромным потенциалом торговли. В ближайшие лет 20 мы, понятное дело, их не в силах будем окучить полностью, но! Во-первых, надо смотреть на перспективу и не уподобляться нашим исконно-посконным правителям, во-вторых, сейчас, по мнению европейцев, походы в Индию безопасны, ну относительно, конечно, а теперь представь, что протягивая ручонки дальше в Китай и Индонезию, они видят, сколь выгодна эта ветка и так же безопасна. Тысячи кораблей хлынут потоком за богатствами Азии и тогда их уже никто не остановит. А вот если мы там погуляем, то глядишь и ситуация в Европе будет другая. Ну, кто полезет в этом случае за Малаккский пролив, если там будет пропадать бесследно 90% кораблей. Пока за нас стараются португальцы, но уже испанцы проникли на Филиппины, лезут всеми силами голландцы, а там на подходе и наглы с французами.
   -Ты предлагаешь устраивать глобальную войну, силами двух сотен тлинкитских гвардейцев? Понятно, что наше вооружение превосходит европейское по всем параметрам, но мы можем побеждать только в открытом столкновении, а партизанскими методами нас раскатают даже кремниевыми ножами.- с надеждой, что я сумею его переубедить, Олег вперил в меня свой взгляд.
   -Зачем сразу глобальную войну, достаточно бить их там, где мы сильны. А дальше мы уже проходили в школе: миссии. Но не просто навязывание религии, а школы, новые производства, новые технологии в сельском хозяйстве. У нас в доме такая бомба лежит, да один томик Пушкина похоронит любую Непобедимую Армаду. И код, культурный код, сначала дети вельмож, потом сами вельможи и вот уже государственный азиатский язык - русский. Общие игры, общие правила, общая культура. Пока сейчас это возможно, я сам не думал и не верил в это поначалу, но, Олежек, нас было двое, а тем не менее уже всё побережье говорит на русском. А прошло всего ничего и чего мы можем добиться, имея в запасе пару поколений? Да есть отдельные упоротые страны типа Китая, Японии, но остальные-то вот они на блюдечке. А эти пусть прозябают в дремучести.
   -Я не знаю, а мне то, что делать? Я даже не понимаю, что ты сейчас говоришь, как можно томиком Пушкина потопить чужой флот?- Разочарование на лице Председателя скрыть невозможно.
   -Ты главное, Олежа, занимайся тем , что тебе по штату предписано, а дальше сам увидишь. Из важных задач, я чуть было не упустил из виду вопрос жизни и здоровья народа. Надо привезти из Китая пару переболевших коровьей оспой коров, будем делать прививки. Ну а там сам смотри по обстоятельствам, что ещё нужно.
   -Монацитовый песок из Индии надо привезти.
   -Да вези всё что надо, лишь бы довёз, да сам вернись.
   
   
   После того как за горизонтом скрылись последние вымпелы, на меня навалилась апатия и я решил развеять тоску в семейном кругу. Маша, моя жена, была беременна вторым ребёнком, первенец Добрыня рос спокойным и не крикливым. Не то чтобы молчал всегда, но и без дела не орал. Поэтому жизнь семейная была на зависть, как минимум тем, кто остался в 21-м веке. Ха-ха, расскажи кому, что жена не просто не пилит никогда, а даже в голове такого не держит - не поверят. Но, тем не менее, факт остаётся фактом. Возможно, ей и хотелось какие-нибудь бусы или платье, но я об этом не знал. Да и чего царице надо - пошла и взяла. Хотя с другой стороны, даже олигархи, вроде дают карту безлимитную, бери душенька, что пожелаешь, а их один чёрт пилят и пилят.
   -Здрав будь, царевич! - Басовито поприветствовал я выбежавшего навстречу мальца.
   -Папка пришёл, другой голос принёс.- Побежал тут же назад с важной новостью Добрыня.
   -Вот так вот, не успел войти, а отцу ни здравствуйте, ни до свидания.- Пробурчал по-стариковски.
   -Здравствуйте, Игорь Владимирович! - В прихожую вышла Анушка, именно так и с одним 'н', первая рабыня, которую мы купили для дела, присматривать за домом. Мы с Олегом, после того, как начали обзаводиться жёнами, а это произошло почти одновременно, решили построить себе новые дома хоть маленько соответствующие Великим Тоэнам. Так получились два трёхэтажных замка, соединённых закрытой оранжереей, которую мы намеревались позже засадить привезёнными цветами, но так и не удосужились ни цветочком. Пока самой большой фишкой наших домов, были две сходящиеся железобетонные Стеллы, держащие стеклянный шар.
   -Да, Анушка, привет. Иди, накрывай и зови всех к столу. У тебя всё готово?
   -Как всегда, Игорь Владимирович, подавать закуски сразу?
   -Нет, я пойду, ополоснусь, запылился в порту, включи пока нагрев в ванной.
   -Хорошо.
   Я же поднялся на второй этаж к Маше, поинтересоваться как Ольга, напомнить, чтобы не забывали поддерживать друг друга, пока кого-то из нас нет в Аркаиме. И заодно оповестить про обед. После душа спустился в столовую, с некоторых пор мы стали обедать чинно и степенно, не то, как первые три года, на ходу да через раз.
   -Машуль, я замечаю, наша Анушка стала чаще захаживать к Ольге!
   -Да и я тоже, в том году, когда ты уезжал на всё лето, Олег нашёл книгу 'Кушанья с царёвой кухни', так мы теперь по ней и готовим, а Олег ещё сам нам подсказывает новые блюда.
   -О как!- Я чуть не подавился.- Никогда не знал, что у Олега такие пристрастия к готовке.
   -Он ещё обещал сделать фольгу, это тоненькая плёнка из лёгкого металла, алюминия. Говорит, что с ней мы ещё сможем новые вкусные блюда запекать. А ещё Олег привезёт такие специи, что на запах из нашей кухни будет весь город сбегаться и умолять дать хоть кусочек.
   -Да ты что! - В такие моменты, проще просто слушать и поддакивать, один чёрт, тебя сейчас не услышит никто.
   -Но это не самое главное!- Гордо воздев ложку к небу, объявила, жёнушка.
   -Ого, а что?
   -Сладости!- Величие замыслов молниями били из восторженных глаз Маши.- Наши разведчики должны были к его отплытию вернуться и привезти кленовый сироп, из него мы будем варить сахар и делать сладости, даже птичье молоко! Анушка, что ещё Олег Владимирович предлагал?
   -Так ведь не вернулись ещё разведчики, Маша, а Игорь Владимирович может, и не будет возиться с нами. У тебя, Игорь Владимирович, государственные заботы всё время забирают! Верно же?- Продолжая контролировать третьего нашего сотрапезника - у нас, то есть среди сэлишей и тлинкитов, было не принято с ложечки кормить мужчин, столь же горестно, как Маша восторженно, ответила Анушка.
   -Олег нам всё рассказал и уж вместе с Ольгой мы и сами справимся, вот что ты всегда на Игоря возлагаешь надежды, он Директор, а ты всегда - почини то, почини это, а муж твой совсем неумеха. - Вот так бывает, если не поддерживать подругу, сразу куча обвинений вообще не по делу.
   -Не ссорьтесь, я всё равно пойду навстречу разведчикам. Может, что и подскажу, а они уж вам передадут. А ещё скоро поедем к инкам в Перу, это далеко на юге, вдвое дальше, чем до Кочимы, вот оттуда привезём кофе. - Пришла в голову гастрономическая идея, родившаяся от кислинки компота, которым запивал обед.
   -Олег говорил, что там злые испанцы, конкистадоры и иезуиты, служители людоедского культа. - Слегка разволновалась Маша.
   -Не переживай, я же поеду со своими гвардейцами и не сейчас, а когда Олег вернётся. А кофе тебе не интересно? Или ты знаешь, что это?
   -Вкусности, наверно.
   -Ну, почти, это такие зерна, из которых варят бодрящий напиток. А ещё, там есть какао-бобы, из них можно делать шоколад. Потом уже из шоколада разные вкусности.
   -Здорово, а вот мы в книге не встречали про шоколад, почему? Может он не такой и царский вкус имеет?
   -Нет, просто никто в мире кроме нас с Олегом не знает рецепта настоящего шоколада, поэтому и в книге о нём ничего нет.- Добродушно рассмеялся и погладил, успокаивающе, Машу по руке.
   -Как хорошо, что отец встретил тебя, так я до сих пор в шкурах бы бегала, да не ела таких вкусняшек. - Таяла на глазах Маша, растворяясь в послеобеденной неге.
   На следующий день я делал ревизию производственных мощностей и собирал список, тех, кого буду брать с собой. Дело планировалось весьма трудоёмкое, особенно исходя из числа работников, которых я смогу оторвать для этого важного дела. А собирались мы ни много, ни мало проложить дорогу до Спокана, ну как проложить, не бетонку выстелить, а гравийку пока насыпать. Пешком я уже ходил по этому маршруту, но сейчас нужно было своим ходом перевезти четыре трактора с прицепами. Почему четыре, да потому что такие вопросы решались пока очень легко: одного механика из старших и четверо трактористов можем выделить - и всё. Да и то, какие трактористы - орлы, каждому по 12 лет, ростом мне едва выше пояса, но других нет. Ещё семерых учеников, закончивших по два года школы, пришлось брать с собой, ничего в походе доучу, но это были дети из вожаков восточных сэлишей, живших в долине между Каскадными и Скалистыми горами, именно они должны стать главными проводниками нашей политики в регионе. Ну и работников для расчистки до большой реки по участку Каскадных гор набрал аж полторы сотни. Причина почему было принято решение не расселяться по побережью, а прокладывать маршрут до Великих озёр, была тривиальна - основной поток переселенцев мы в любом случае ожидали с Востока Америки, соответственно и поддержка восточных поселений была необходима, значит и нужна дорога, дающая возможность переброски войск с Запада на Восток и обратно. Учитывая тот факт, что пока численность всей нашей Армии не превышала 300 человек, мобильность стояла на первом месте. Да, безусловно, мы могли, снабдив томагавками и луками, собрать и куда внушительную армию, но нам нужна была жёсткая дисциплина и техническая развитость бойцов, которые в большинстве хоть и не умели пока писать, но хоть с чтением были небольшие успехи, особенно за последние полгода. А их вооружение состояло из полевых пушек с картечными зарядами и личное оружие каждого, шашка и винтовка, типа ружья Генри. Сначала хотели делать и даже сделали пару образцов винтовки типа Мосина, но дальше выяснилось, что мосинка бумажный патрон постоянно клинит, а винчестер нет. Бумажный патрон- наш компромисс отсутствия томпака, а донце было из нержавейки, иначе ржавело быстро, это снаряды для пушек ещё можно маслом покрыть, патроны не получалось. Как и у всех обществ с низкой промышленной базой, патроны выходили золотыми, именно это и сдерживало пока расширение армии и захватнические идеи. Вот удешевим патрон и сделаем его как положено, а то пока даже наши золотые патроны дают 10% осечек или хуже того задержек воспламенения, тогда держитесь крепче.
   Через неделю наш караван на полной скорости помчался к цели своего назначения. 500 км с крейсерской скоростью трактора 10км в час мы успешно преодолели через 3 недели. Странная математика, не так ли?
   -Торп, я же говорил, что мне нужна широкая дорога и даже мерную палку тебе оставил, может ты дорогу мне решил делать с мерную палку толщиной?- Я даже не был в гневе, почему-то даже был уверен в подобном положении дел.
   -Так мы так и делали, Директор!- Торп искренне не понимал, что я добиваюсь.
   -Видишь, какой у нас караван, а теперь скажи, как мы можем забраться на этот холм и боком проскользнуть мимо всех этих глыб? Торп, ты же не глупый вождь, если взойти на холм, то видно как удобно может идти дорога мимо холма через вот это поселение. - Я ткнул пальцем в сторону приличной рощи и небольшой деревеньки.
   -Всегда тут живут они. Не захотели меня слушать, не хотят дорогу через деревню.
   -Вот что, собирай народ - будем думать, как лучше сделать, никого силой сгонять не буду, но и дорога мне нужна.
   Понятное дело никого собирать не надо, все нас уже ждали, едва завидев караван. Этих упёртых и хитрых енотов, нельзя ни убедить , ни перехитрить, но можно дать им возможность самим себя обмануть, я уж привык к индейской незатейливой мудрости.
   -Друзья, дорога ведёт к дружбе и процветанию всех свободных людей. - Торп рядом быстро переводил, в глубинных районах мало кто владел русским. - Но я уважаю ваше желание, чтобы дорога не шла через деревню, поэтому прошу прорубить дорогу, по которой мы пройдём только один раз. А та дорога, которую вы мне предложили - тоже хороша, но на ней очень много камней и их убирать намного дольше. Через год или полгода мы опять пойдём по этой тропе, поэтому я привезу шесть таких хороших топоров, если вы мне расчистите дорогу через холм.
   -Шесть топоров это хорошая цена, но добавь ещё один.- Выкрикнул молодой парнишка.
   -Да, да, да. - Поддержали его остальные.
   Быстро договорились; потом ещё пару дней потратили на расчистку территории; установили лесопилку; распилили брёвна на доски, ими же и рассчитались за помощь; но пока суд да дело, я через Торпа намекнул народу, что раз дорога будет мимо их деревни, то и торговать с ними никто не будет. Никогда у их жен не будет красивых бус, а у охотников их деревни мощных луков и стрел с железными наконечниками. Теперь я был уверен, что через полгода дорогу расширят, дома перенесут, а посреди дороги будут стоять пеньки обтянутые разрисованной кожей, это в здешних местах вроде приглашения к торговле.
   Удивительно, но на относительно небольшом участке, проходящем через Каскадные горы, я насчитал необходимость в строительстве не менее 16 мостов. Поэтому, как только дошли до Большой реки, в прошлой жизни её называли Колумбия, весь народ я отправил обратно строить мосты под чутким руководством Тлехи, сам же с трактористами, семью пацанятами из восточных сэлишей и десятком гвардейцев продолжил путь до Спокана. Мост через такую реку нам пока строить нерентабельно, пришлось переправляться на импровизированных понтонах. Когда уже обустраивали новый город, подошли наши разведчики, которые возвращались с Востока, мы с ними, оказывается, разминулись, но не намного и первые же встречные охотники сказали нашим воинам, где мы решили обустроиться. Бурная встреча с переполненными эмоциями разведчиками принесла следующие результаты: до Больших озёр они добрались, контакты с местными установили, торговлю наладили - кленовый сироп закупили. Но вот только то ли это озеро, что нам надо или нет, достоверно выяснить не удалось. Возвращаться я решил с разведкой, а гвардейцев оставил на всякий случай, хотя никаких проблем на горизонте не наблюдалось. Четыре деревни, жители которых не скатились к примитивному собирательству, а имели маломальские навыки культурного растениеводства, были выбраны как стартовая площадка для продвижения новых культур в виде картошки и подсолнечника. Огурцы, помидоры и баклажаны выращивать поручили семьям учеников нашей школы, те хоть за два года получили представление, как и с чем их едят. Остальным пораздавал разных указаний и пожеланий, вроде строительства нормальных и ровных просек, а то, как мы ехали по долине зигзагами не есть хорошо. Главному механику Спокана поставили задачу распустить на доски максимальное количество леса.
   
   Глава 4
   Перед отъездом Тамило сумел-таки подобрать 8 человек способных научить языку, письму и счёту своих соплеменников и не только их. А я в свою очередь учил их, тратя по полтора-два часа каждый день, но пока достойного результата не появлялось. Периодически занимался с учениками и сам, но так и не удавалось зацепить хоть одного способного к работе на станках или вообще хоть чуть дисциплинированных- сплошные лодыри и хулиганы. Самое большее, что удалось добиться с этой сменой, так это выученный русский язык, относительное понимание азбуки, десяток заученных стихотворений и история создания мира по нашей версии. Приближалась осень, припахал учеников на уборку урожая и после, вручив каждому по дорожному духодержцу, дополненному азбукой, отправил восвояси. Смысла их оставлять для дальнейшего обучения я не видел, вся надежда была на Олега и тех, кого он привезёт. А пока в школе остались только местные ребята и некоторые из гвардейцев, которые желали получить командные должности, мы сразу предупредили, приоритет получат образованные- вот некоторые и старались.
   Время шло, по расчётам Олега, экспедиция вернуться должна была в конце августа, самое позднее в сентябре, но пока вестей от них не было. Я уже начинал волноваться, а ничего не менялось. Зимой ждать бессмысленно, я знал, что Олег не поведёт корабли ни через океан, ни вдоль Курил и Алеутских островов в это время года, оставалось только надеяться, что ничего не случилось и задержка вызвана необходимостью решить запланированные вопросы. Самое грустное, что и десятка Да-тлана, которая отправилась без своего постоянного руководителя в Кочиму, не вернулась тоже. Вот эта ситуация напрягала очень сильно, потому как причины могли быть только две: неожиданно налетевший шторм утопил шлюп или испанцы добрались таки до нашего острога и подло убили всех воинов. Почему подло, да просто в открытом бою два десятка наших воинов не одолеть и сотне испанцев. Так я думал и поэтому решение, как выйти из этой ситуации не опустошая гарнизон Аркаима было главным на повестке ноября. Посылать разведчиков, только вернувшихся из полуторагодичного похода, идти с десятком Малой дружины самому, сидеть и ждать весны в надежде?
   -Директор Игорь, на этом потлаче ты совсем не танцуешь, за горы ходил, а рабов не привёл, поэтому злой твой дух? - Для Ситки, тоэна одного из родов Ворона, пренебрежение танцами было из ряд вон.
   -Видишь ли, дорогой друг Ситка, танцы хороши, когда все дела сделаны, а я ещё кое-что не закончил. Но если ты думаешь, что я не попрошу Бога прислать духа Ворона помочь Директору всего побережья справиться с нерешёнными вопросами, то Ситка ошибается. Ты будешь танцевать так, чтобы все духи насылаемые старухой Агишануку бежали прочь в страхе.
   -Ситка - воин и богатый человек, я буду танцевать так. - Сказал, как выстрелил тоэн и с важным видом начал напяливать маску, то ещё произведение искусства.
   Хорошо хоть Йэлшан, как старый друг и по совместительству тесть, не доставал с глупыми вопросами. Как же бывает, оказывается, трудно разговаривать с детьми и вождями, когда голова забита тревогами и заботами. А вот и тесть, только о нём подумал, бежит, как летит. Пойду навстречу, вроде как статус его среди прочих поднять не помешает.
   -Друг Йэлшан, какая весть тебя так торопит ко мне?
   -Есть важная весть! - Выдохнул вождь. - Игорь, только что прибежал Анахуц, сын моего брата. От народа Чехалис прибежал на заставу вестник, говорит, видел коней, как ты всем ту фигурку показывал. Только они выше человека и намного больше чем твоя фигурка.
   -Сказал сколько их? И как выглядят люди на тех конях?- Меня начинало потряхивать от предвкушения то ли битвы, то ли новых возможностей.
   -Как он может сказать - он же из чехалис, разве у них есть разум, как у настоящих тлинкитов. - Твою же дивизию, не удивлюсь, что на самом деле это Анахуц всё забыл. Кичливость тлинкитов иной раз выводила из себя.
   -Где они?
   -Анахуц за кругом стоит.- Подразумевая ареал потлача, указал направление кивком головы нахождение родственника.
   -Пошли, - и, обернувшись в поиске своих парней, отдал приказ, - Катлиан, собери три десятка Малой дружины и бегом за мной на заставу Южного Залива..., в полной амуниции.
   Небо было чистым, луна и звёзды отчётливо высветили переминающуюся с ноги на ногу могучую фигуру, даже не разглядев лица, я вспомнил этого паренька - это из первого ещё набора в школе, вместе с Тлехи и Кетлом. Причём парень реально талантлив, на равных с лучшими учениками был, читать-писать научился за полтора года, даже до дробей вроде дошли, но считает, что работать это не для него, а вот ходить в набеги самое то. И ведь гадёныш не пошёл ко мне в гвардию, а попросился к отцу назад. Интересно, что он делал на моей заставе, когда все собрались на потлач в Аркаиме. Хотя догадываюсь, Южная застава известный центр торговли мёдом и всякими кожаными поделками вроде мокасин, разукрашенных иглами дикобраза или новомодными штанами и куртками с медными заклёпками. Это мы сделали один такой ручной пресс и научили делать из самородной меди заготовки под форму. Потом пресс отдали в аренду, если это можно так назвать, одному рукастому мастеру, который и переехал на Южную заставу вместе со всем родом. По-моему, он был из другого народа, то ли Якима, то ли Тенино, но в любом случае жили здесь уже больше года и по-прежнему держались обособленно, в основном с гвардейцами общались. Ну, точно, штаны и куртка на Анахуце этого мастера, спутать её сложно, кроме него ни у кого нет пресса, чтобы сделать такие ровные заклёпки, хотя народ уже пытается скопировать эти изделия.
   -Здравствуй, товарищ Директор, это я, Анахуц, твой ученик и добрый друг.- Прижал кулак к груди бывший ученик.
   -Доброго здоровья и тебе, мой юный друг.- А сам подумал,- ни хрена себе вымахал за год, что я его не видел, мордоворот такой, аж жутко. Да ещё в своей манере морду опять дерьмом намазал. Ну не дерьмом понятно, а землёй, но я многих так и не смог отучить от этой дурной привычки.
   -Пришёл вестник с юга, говорит, что за рекой появились кони, много. Я сказал твоим воинам, что твой добрый друг и сам передам весть, они ждут.
   -Хорошо, пойдём в мой замок нужно взять оружие и коляску, поедем на ней, помнишь, как педали крутить? - А сам продолжаю удивляться беспечности и наивности этих ребят - пришёл какой-то хрен с бугра и заявил, что он мой друг, ну и ему сразу доверили важную весть доставить, ужас просто.
   -Да, Директор, как радостно, что я тебе помогаю, не все на твоей коляске катались. - Приплясывая от удовольствия, ответил 17-летний бугай.
   Как и многие технологичные вещи, сделанные Олегом и немного мной, это были единичные экземпляры. Коляска - трёхколёсный велосипед с рулевым и пассажирским местом, да ещё небольшой багажник на пару-тройку мешков, колёса пришлось делать деревянными, но со стальными спицами. Тандемный привод тоже не стали делать, потому, как пассажир получился немного выше по посадке рулевого. Сначала просто хотели сделать грузовой велосипед, а потом уже решили добавить место для пассажира. Странно, что мы забросили эту разработку, надо будет узнать у Олега, что нам мешает их наклепать побольше, так и торговля будет лучше и дороги будут развиваться.
   По дороге догнали наших гвардейцев, они собрались быстрее меня, пару часов вздремнули на привале и я впереди, гвардейцы за мной, помчались к Южной заставе. Мы с Анахуцем прикатили пораньше, думаю с запасом в пару часов, ещё не было и полудня, всё-таки на марафонской дистанции велосипед быстрее бегунов, да ещё и в полной выкладке. Нас встретил гарнизон заставы всем составом в 12 бойцов и вестник. Быстро расспросив что ему известно, стало понятно, что сам он этих лошадей не видел, впервые их заметили у Большой реки(которая Колумбия, а мы так и не дали ей пока названия) и дальше по цепочке послали весть в Аркаим. Прикинув возможности передвижения, я удивился, по идее конный отряд должен быть уже как минимум под стенами заставы, оставив двоих, чтобы встретили отставших бойцов, сами пошли навстречу предполагаемому противнику, выдвинув вперёд авангард из двоих самых быстрых бойцов. Дорога же от реки Чехалис до Южной заставы по большому счёту была одна, да и ту прорубили местные племена только под нажимом, всё остальное - непроходимые леса, для всадников то уж точно. Не успели мы пройти и пару часов, как навстречу бежит авангард.
   -Докладывай, - сказал я старшему пары, - да отдышись ты уже, сколько раз говорить не надо бежать постоянно, а перемежать бег с шагом.
   -Товарищ Директор, это наши, впереди с винтовкой на плече видел Да-тлана.
   -Проверим, какие там наши, тащите брёвна и валежник - делаем завал, быстро.
   Мог ли боец ошибиться, и точно ли это был Да-тлан, не столь важно, хитрые испанцы легко могли его облапошить и заставить вывести на Аркаим. А дальше они надеялись видимо ограбить богатых, но беззащитных (по их мнению) туземцев. Ничего другого мне в голову не приходило, а на самом деле был ещё вариант развития событий.
   
   
   Пока бойцы устраивали завал, я решил пробежаться по местности и посмотреть, нет ли у всадников возможности обходного манёвра. Если справа от дороги было, какое то озерцо, то слева лес не казался столь уж густым, поэтому засаду я решил устроить не за или возле завала, а выдвинувшись на 50 м вперёд. Хотя на дворе и стоял ноябрь, но по счастью ни ночью, ни днём дождя не было, поэтому в засаде сидеть самое милое дело, тем более уже было за полдень и солнце просушило утреннюю сырость. После ночной езды по дороге, я решил в дальнейшем взяться более плотно за транспортную сеть и установить законом обязательства для живущих на месте индейцев строить и поддерживать дорожную сеть. Ну, никуда не годится, на практически равнинном участке нам с Анахуцем пришлось раза четыре перетаскивать коляску через канавы и объезжать овражки. А ведь они ходят по этой дороге в Аркаим постоянно, неужели я должен лично проверять каждую не засыпанную канаву и отдавать распоряжения о каждом участке дороги, как и что, сделать. Но, стоп, вот и наши гости.
   -Всем приготовиться, без команды не шевелиться.- Лишний раз повторяю приказ.
   Сквозь еловые ветки пытаюсь разглядеть происходящее на дороге, ага, завал заметили - как будут реагировать? Так, наших я действительно вижу: Да-тлан и с ним ещё семеро бойцов, а вот и кони, но без всадников, кто же их гонит, наши-то обращению с лошадьми не обучены.
   Хух, не знаю как бы реагировали простые переселенцы от увиденного, но у меня отлегло от сердца - краснокожие, один с пером в волосах, другие с косичками, как первоклашки.
   -Выходим встречать гостей, это точно наши.- Объявил я своим бойцам и пошёл навстречу командиру своего потерявшегося отделения.
   Дальше, все два часа до заставы Южного Залива, я слушал рассказ о приключениях нашей десятки. Оказывается, по прибытию в Кочиму разведчики, давно ставшие гарнизоном, объявили Да-тлану, что встречи с Директором жаждут какие-то борзые парни на юге и ждать они будут на берегу реки Колорадо, что впадает в Калифорнийский залив. Как я понял географию из объяснений командира отделения. Приняли мудрое, ну вы поняли сарказм, решение, что трое поплывут на шлюпе вокруг Калифорнии и зайдут в реку, а остальные при поддержке разведчиков пойдут пешком на встречу. Ничтоже сумняшеся, парни отправились в путь, полтыщи км по жаре не мышь чихнула, попотеть пришлось. После встречи с новыми лицами выяснилось, что эти ребята- апачи, были рабами у испанцев, но однажды решились на невероятное и угнали всех лошадей гарнизона и сбежали сами. По дороге на север, куда пока не добирались испанцы они, растеряв более половины табуна, наконец, дошли до плодородного пастбища, где услышали, что их могут принять в племя да ещё и заплатить хорошо за угнанных лошадей. В дороге двое из пятерых отважных апачей погибли, поскольку не умели грамотно ездить на лошадях. Но эти трое всё-таки дошли. После недолгих переговоров, Да-тлан предложил оставшимся великолепное решение: отвезти коней мне. А уже мне принимать решение об оплате. И вообще об участи этих апачей. Несомненно, он их проводит. Какой право пустяк, он их проводит две тысячи километров, почти рядом. Тем не менее, дальше путь проходил с меньшими потерями, ни одна лошадь не убежала и только одну задрала пума. Так тихой сапой 62 головы крайне полезной живности добрались до Аркаима, уже на следующий день мы их встретили. Что же до моряков, то, увы, их судьба так и осталась неизвестной, за что Да-тлан..., но о наказании для него и оставшейся семёрки позже. Пока же их ждали почести и награды.
   -Ну, расскажи, Кайтенай, как ты попал к испанцам, как жил, как сбежал и почему? - Обратился я к одному из апачей, который более-менее выучил русский за пятимесячное путешествие с моими гвардейцами.
   -Маленький совсем был, привезли и говорили, убирай от сюда туда, так я убирал - за это мне давали еда, иногда били. Кони меня любил, не обижал, но много срать, а я убирать. Я знать, меня могут догнать и никогда не сбегать так. Потом других сильно бить, они плохо и мы вместе бежать. Все кони взять, догнать не могли, много кони ушли сами потом.
   -Хорошо, а много испанцев на ваших землях?
   -Кони быстрый, испанцев есть тут сегодня, потом там опять, так один и тот же испанцев.
   -Понятно, значит останешься тогда пока с нами, будешь следить за лошадьми, давай жеребым кобылам кукурузу. - Разговор меня уже начал утомлять, тем более главное я уже узнал у Да-тлана. - Жить будешь в том доме со своими друзьями, тебе покажут все, как и что. А за лошадей ты теперь отвечаешь, платить тебе за это буду, но если провинишься - накажу. Всё понял?
   -Да, сеньор! - Сделал попытку поклона Кайтенай, но был резко остановлен.
   -Я не сеньор, меня зовут товарищ Директор и у нас свободные люди, кланяются же только рабы. Или хочешь быть рабом? - Я слегка сжал плечо парня и посмотрел ему в глаза.
   -Нет, сеньор, товарищ Директор, - поправился апач, - Кайтенай рабом нет быть.
   -Учи русский. - Пожелал я ему на прощанье.
   А сам думал, что делать со свалившимся богатством, эти трое максимум что могли, так это ездить на конях, но уход и селекция - это явно не к ним. Сам я тоже ни в зуб ногой с этими лошадьми. Как обычно вся надежда на Олега, опять защемило тяжёлое чувство тревоги за судьбу брата и всей экспедиции. Жилистые руки 'последней надежды' пока не добрались до горла моей веры в его возвращение, и я продолжил подготовку к приходу по намеченному плану. Собственно я уже многое сделал, но материальная база, как ни странно подкачала. Три оставшихся трактора нужно было починить и подготовить ещё как минимум столько же, необходимо восполнить запасы ВВ-шек, подготовить новые участки земли под посевы и соответственно пиломатериалы под будущее строительство, хотя мы и подготовили бараки на две сотни человек, но в любом случае это жильё надо рассматривать как временное. Кроме того решил проявить инициативу на поле Олега и сделать прокатный стан под полосовую сталь и формование квадратных труб. Идея с развитием велорикш сменила направление на создание телег и фургонов, в свете появления новой тягловой силы, но и велорикш тоже не хотелось бы забрасывать, несколько десятков лошадей это ничто в масштабах даже нашего побережья.
   Спустя три недели, когда ударили серьёзные морозы, а холодина пришла градусов под минус 20, решил проверить как там наши лошадки, я, кстати, передал приказ перевести их в пустующие бараки.
   -Здравствуй, товарищ Директор! - Поприветствовал меня Локо, один из трёх апачей. - Я бежать Кайтенай.
   -А где он?
   -Там типи, лошадей дать маис.- Продвижения в русской речи у Локо и Наны, их третьего подельника, были слабыми пока. Хорошо хоть руками размахивали понятно.
   -Не надо, лучше почисть дороги от снега, еле к вам дошёл.
   Зайдя в другой барак, застал непонятную картину - апач сидел перед лошадью и вдумчиво наблюдал, как она поедает кукурузу из деревянной кадки.
   -Кайтенай!
   -Здравствуй, товарищ Директор! Вот даю маис лошадям, и все его едят, как же не могу определить, все они жеребые кобылы?
   Я смеялся бы дольше, но с мороза не получилось. Пришлось давать краткий ликбез по отличию, кто конь, кто кобыла и т.д. Действительно, если, в общем, русскому языку его учили другие ребята - апачи по очереди ходили в школу, то вот описать чем отличается конь от лошади, они не смогли, по простой причине, а именно, они сами впервые видели лошадей. А те фигурки, которые они сами же вырезали по моему образцу, были бесполыми. Так этот прохвост, вместо того, чтобы подойти и просто у меня поинтересоваться проводил эксперименты в поисках жеребых кобыл весьма оригинальным способом. Я же ему сказал, что жеребых кобыл надо подкармливать кукурузой, вот он и решил, что её будут есть только жеребые кобылы, а едят все.
   К слову о погоде, всё это время, как мы тут появились, все зимы были весьма холодными и я даже начинал сомневаться, что это наша реальность. Поскольку я точно помнил, что в Ванкувере снег выпадал крайне редко, а он на 200 с гаком километров севернее. Так что Новый 2018 Год встречали с типично северными морозами, думаю стрельцы, если вернутся, останутся довольны погодой, словно их родного Устюга. Раз уж кони провоняли оба барака, решил возводить новые для возможного пополнения. Да и стоило перенести месторасположение нового жилья на дорогу, идущую от заставы Южного Залива до реки Чехалис и начать подготовку посевных площадей на участке от дороге до реки, которая текла параллельно дороге и впадала в Чехалис. Так начал строиться посёлок Зюзино - аббревиатура от Заставы Южного Залива, получилось Зюз(ино). Чем дальше на юг, тем проще и продуктивнее земледелие, а Аркаим лучше сделать чисто промышленным городом. Я был уверен, что рано или поздно мы доберёмся до богатства Скалистых гор, а значит Аркаим как нельзя лучше подходил, для центра поступления сырья как со Спокана, так и с территории бывшей Канады. Глядя в перспективу, не стоило окультуривать земли, которые уже в ближайшее время будут переходить в разряд промзон, в то время как тёплый и плодородный Юг будет пустовать. Нет, в Кочиме и на юге долины Сакраменто (кстати, тоже надо названия свои давать) мы, безусловно, планировали развивать сельское хозяйство, но в любом случае образовывался гигантский провал от Южного Залива до Золотого Рога. А народ нужно окультуривать сейчас, иначе они превратятся в бандитов и тогда наши уже потомки замучаются выкорчёвывать скверну. На волне этих размышлений собрал все семь взводов оставшихся в Аркаиме гвардейцев. Чаще всего я отправлял их с заданием на короткие дистанции по десяткам, а взвод уже был три десятка, и это уже использовалось, как правило, глубинной разведкой. Вот и сейчас решил отправить всех, кроме семёрки Да-тлана за очередной порцией аманатов, как сказали бы русские стрельцы, будем делать план по валу. Только на этот раз задание было привести совсем уж из никудышных племён с южных рубежей от Колумбии и вверх по течению до проложенного нами пути, обычно эти племена были исключительно безответными поставщиками рабов. Сейчас же я дал задание привести совсем детей от трёх до пяти лет и не менее трёх от каждого племени, чтобы возвращались они к себе не белыми воронами, а сплочённым коллективом. Все те восемь ребят, которых ещё весной отобрал Тамило, действительно делали серьёзные успехи в преподавательском искусстве, а я им старался помогать, как самого учили. Да и вообще, а какое ещё задание давать гвардейцам, которые явно засиделись без дела, пока я решал хозяйственные вопросы.
   Глава 5.
   Потихоньку подошла весна, Маша действительно родила мальчика, как и пророчил Олег. Чтобы Добрыня не чувствовал себя брошенным, как часто происходит со старшими детьми в момент рождения очередного ребёнка, я стал больше времени уделять для его развития. Вместе мы построили почти настоящую железную дорогу длиной под 50 метров, мне и самому было интересно и как наглядное пособие для действительно настоящей дороги. В роли двигателя выступал муж Анушки, хоть и неспешно двигая педалями кривоколенного привода, тем не менее, вводил в полный экстаз не только Добрыню, но и ещё десяток детишек из знатных семей, допущенных к развлечению. Сказать, что для меня создание подобной игрушки было делом простым, значит соврать самым наглым образом. Несмотря на то, что рельсы были сделаны по типу простого швеллера, который катали парни ещё под руководством Олега, рассчитать угол загиба для меня оказалось невероятно сложным делом. Гнули их на обычном трубогибе, а на нём чуть ролик переставишь - шух и перелёт. Да ещё пришлось долго биться с Тлехи и Кетлом втроём, чтобы просто выточить нужные ролики. Но, повторюсь, усердие и труд - всё перетрут. Зато насыпь сделали по-серьёзному, чтобы не на один год. Заодно потренировавшись на вагончиках, смогли сделать несколько фургонов, каждый последующий лучше предыдущего. Осталось только узнать, как делать упряжь и можно запрягать и ехать. Да это реально прорыв, не пушки и ружья, а транспорт и верная логистика делают экономику сильной. Армия может её только защитить. Бойцы же Непобедимой и Легендарной вернулись уже кто неделю, кто две назад и не мозоля глаза начальству активно бездельничали.
   -Ну что братцы, готовы к новым подвигам и сражениям?- Риторический вопрос перед строем кровожадных головорезов. Я же не рассказал, но в позапрошлом году, посланные как обычно за учениками с гордостью рассказывали, как те племена, которые оказывали сопротивление, они вырезали, не используя винтовок. Само собой все получили хороший нагоняй, после чего вроде подобное прекратилось или эти жулики просто всего не докладывают. Блин, дисциплина краеугольный камень развития общества, что с ней делать ума не приложу. - Скоро, очень скоро нам предстоит серьёзное сражение с сильным и коварным врагом. Поэтому сейчас будем изучать новое оружие и тактику сражений в горах.
   -Товарищ Директор, а какое новое оружие? - Вот же засранцы, опять выкрик из толпы.
   -Упор лёжа принять! По 20 отжиманий - начали.
   -Дис-ци-пли-на, дис-ци-пли-на.- Нестройные выдохи отжимающихся колыхали весенний воздух.
   -Враг новый и враг опасный. У них тоже есть ружья и пушки, но нам предстоит столкнуться с ними лицом к лицу, поэтому я дам вам новое оружие к тому старому, что у вас есть. - Продолжил, как только все поднялись. - Букуас, олень в овраге?
   -Так точно, разрешите проверить? - Здоровенный парень из чехалис, получил своё имя в честь какого-то мифического существа, я так особо и не понял эти мифы. Кровожадность реальных тлинкитов легко превосходила мифических злодеев.
   -Бегом!
   -Олень на месте, не убежал.- Доложил, метнувшийся к оврагу за пару секунд, боец.
   -Это оружие называется граната, она очень опасна для врагов, которые прячутся в оврагах, домах и прочих укрытиях. Но не меньшую опасность она представляет и для неумех, и для окружающих их соратников. В овраге привязан живой олень, сейчас я не глядя на него брошу в овраг гранату, а вы посмотрите, что получится. Чтобы бросить правильно гранату, нужно поворотом снять колпачёк с ручки, резко дёрнуть за кольцо и бросать. - Что я и проделал в ходе объяснения. Прошло 5 секунд после броска, и у меня мелькнула мысль, что не сработало, как... Взрыв, конечно, вышел далеко не эпическим, но бабах был ощутимым. - Теперь повзводно подходим и смотрим, что бывает с неумехами, неправильно бросившими гранату.
   -Разрешите обратиться, товарищ Директор! - Подошёл один из взводных командиров уже видевший результат.
   -Обращайся.
   -А если тюленей в воде гранатой бить, получится?
   -Нет, тюленя и из винтовки хорошо брать, а так весь жир и кровь уплывёт! - Инноваторы хреновы, им бы только рыбу бомбами глушить, а гвозди микроскопами забивать. А ничего, что я над замедлителем месяц бился, да и перхлорат аммония, чтобы новый получить надо либо морозильник делать, либо до зимы ждать.
   -Товарищ Директор, а мы будем сами гранаты кидать? Может нам поучиться перед настоящим боем? - Ну вот, хоть один взводный задал правильный вопрос.
   -Правильный вопрос, для начала надо изучить устройство гранаты и понять, почему она взрывается, а потом на пустышках будете тренироваться. Всем взводным и их помощникам собраться на полигоне после обеда, буду вас для начала учить. Всем остальным вырыть два окопа в полный рост здесь и здесь, - ткнул пальцем, указывая начало окопов, - вот до той рощи, задача ясна - приступайте.
   -Товарищ Директор, а с оленем что делать? - подошёл Букуас, он его собственно и ловил.
   -Да что хочешь, Букуас, можешь сам съесть, можешь с соратниками поделиться. - Отмахнулся от бойца, надо было ещё кучу дел сегодня сделать: муляжей гранат наделать поставить задачу, очередную партию рудокопов отправить на Тасу, снарядить партию вкусняшек и железных изделий на обмен для тлинкитов, поиграть с Добрыней в буквы и цифры. Задач хватало, на дворе весна - забот принесла.
   Ближе к вечеру уже возвращаясь с полигона, домой, решил завернуть к Первому Собору, посмотреть, как продвигается строительство.
   -Бог - он везде, он в каждом из нас, зачем же мы тогда строим этот Собор? - Услышал явно агрессивный и претензионный вопрос, судя по накалу в голосе вопрошающего, спор шел уже давно и явно приближался к апогею.
   -Всё так, но сам посуди: кормить оленя надо травой, а пуму оленем - это правило создал Бог, а ещё в мире много других правил, но человек много не знает, и это ему говорят знающие люди. Вот ты знаешь, что Бог везде и в каждом из нас, а глупые испанцы этого не знают. Они думают, что Бог сидит на небе, невероятные глупцы. А если к нам придут испанцы, мы им расскажем, какие они глупцы и как их обманывают жадные шаманы-иезуиты. Мне Кайтенай рассказывал. - Парировал более молодой и как ни странно более рассудительный и спокойный голос.
   -Зачем рассказывать что-то глупцам, если их проще убить или захватить в рабство? Заповедано же не убивать ближнего, а разве испанцы нам ближние? И ты меня не сбивай, мы говорим про Собор. Я, к примеру, у себя в селении выхожу, и говорю людям, как познать сущее. Так, как говорил нам Директор Игорь и мне не нужен для этого Собор.
   -Подожди-подожди, верно говоришь, тебе не нужен Собор, а другим людям нужен, значит тебе самому ещё долго постигать сущее.
   -Не умничай, друг правовестник, ты хоть и помощник правовестника Собора, но сам верно забыл, что человек слаб и срок его короток, и даже за всю жизнь ему не познать и малой доли всего сущего. Сказано в Книге Прави. А вот моим родичам не нужен Собор и, как тогда быть?
   -Так мы же и не строим у тебя в селении. А строим здесь, для тех, кому нужен. Вот скоро доделаем крышу из золота, и ты увидишь, как верно отражается в Соборе идея Создателя - стекло и золото, как прозрачный воздух и сияющее солнце.
   Я не стал подходить и разрешать спор, сильно устал сегодня, да и сам не знал правильного ответа на поставленный вопрос. Поэтому лучшим вариантом видел ускориться, чтобы успеть на вечерние танцы с Машей и перед этим перемолвиться словечком с Добрыней.
   Всю весну я не покидал город, более того, каждый день находил себе какое-нибудь дело в порту, даже хотел заложить строительство нового шлюпа, но вовремя обуздал желание, поскольку кроме Олега никто из кораблестроителей, оставшихся в Аркаиме, не имел полного представления обо всех нюансах и технологиях. Покопавшись зимой в книгах, на основе разных картинок создали конскую сбрую под пару и даже провели натурные испытания. Теперь до Зюзино ходил практически регулярный рейс, сначала с порожним обратным рейсом, а потом часть досок, после запуска лесопилки, стали возить в Аркаим. Начиная с этого года, было решено на собрании авторитетов города, прекратить вырубку леса в городской округе до самого озера. А строительство жилья постепенно набирало обороты, так как многие купцы из других племён оседали в городе и строили не только жильё, но и разные амбары и лабазы. Человек легко привыкает к хорошему, вот и востребованность пиломатериалов росла в геометрической прогрессии, только успевай оборудовать новые лесопилки. Так и мне понравилось хорошее, а точнее ездить на фургоне. Для себя фургон сделал, как положено по статусу: с усиленными рессорами на каждое колесо и с дополнительной опорной пружиной. В то время как стандартные делали по две на раму. Попытка создать амортизатор была отброшена, по причине отсутствия резины. Я заранее знал, что без качественного уплотнителя прокачивать амортизаторы придётся каждый вечер, да и масло нужной плотности и вязкости перегонять - не стоит овчинка выделки.
   -Не гони, Локо! - Именно его я выбрал из троих апачей себе кучером. - Какой же апач не любит быстрой езды? Только гонять нужно в определённых для этого местах и не когда у тебя за спиной Директор.
   -Твой же хорошо быстрой езды! - Безапелляционно заметил кучер. - Поехали пешком теперь.
   -Не пешком, а шагом. - Поправил в стотысячный раз Локо. - Нужно заехать в мастерскую к Кетлу и отвезти детали на меткомбинат.
   Во дворе мастерской было неожиданно пусто, только одинокий гвардеец поигрывал шашкой под навесом КП, то ли разминая руки, то ли разгоняя скуку. Завидев нас, резко перепрыгнул шлагбаум и, взметнув фонтаны пыли, помчался навстречу, размахивая шашкой.
   -Товарищ Директор, наши вернулись! - Закричал боец. - Я один остался, все побежали в городской порт.
   -Оба корабля? - Спросил, с тревогой ожидая ответ.
   -Не знаю, сказал только, что вернулись.
   -Гони, Локо! Теперь нужно! В порт, быстро!
   
   Глава последняя первой части. (5 по ц)
   Большие шлюпы ушли уже давно и пока не вернулись, поэтому все причалы были забиты разными пирогами, умиаками и прочей мелюзгой. Теперь же владельцы водного транспорта отвязывали свои лодки, освобождая место для больших яхт. На берегу собрался почти весь город и тонкие ручейки опаздывающих на встречу с героями Великого Похода (медали выпустить надо памятные, поставил себе заметку) стекались в общее столпотворение. Я ехал с другой стороны залива, где у нас расположен грузовой терминал и собственно промзона, дорога же к городскому порту была отделена полоской леса, и как я ни вглядывался в редкие прорехи, разглядеть сумел только одну яхту, но когда мы вылетели на финишные 500м, от сердца отлегло - обе!
   -Человек мешать, кони побить нельзя! - Сказал Локо, притормаживая фургон.
   -Да, что? - Очнулся я, нахлынувшая радость выбросила меня в нирвану.
   -Ехать теперь не гони. Человек мешать вперёд. - Пояснил кучер.
   -Хорошо, правь туда, где выход на причал. - Указал направление рукой.
   Медленно продвигаясь на фургоне сквозь толпу я, встав ногами на сиденье, вглядывался в силуэты людей на яхтах. Сами яхты были одинаковые, на какой из них Олег я не знал, но швартовались они почти одновременно по обе стороны причала. Судя по ловкости маневрирования опыта, набрались все.
   Я продолжал стоять, как стоял, на скамье фургона. Вокруг кто-то что-то кричал, гвардейцы устроили танцы, хорошо хоть без бубна, жёны путешественников тихо и дисциплинированно расселись в вип-ложе и только я, в глухой отрешённости пытался поймать ускользающий разум. Наконец, я увидел Олега, вместе с Йэлтом в странных китайских платьях быстрым шагом приближавшихся ко мне, как только я сумел различить радость и улыбки на их лицах, понимание происходящего стало потихоньку возвращаться.
   -Хорошо, потом! - Обернулся к Локо, он оказывается уже минут 5 о чём-то вещал. Ловко соскочив на землю, полетел навстречу брату.
   Никогда бы не подумал, что меня настолько захлестнут эмоции, что я потеряю дар речи. Обнявшись с Олегом и хлопнув по плечу Йэлта, мы пошли к фургону.
   -Погоди. - Повернувшись назад, Олег отдал распоряжение одному из бойцов и продолжил уже мне. - Ну, ничего себе, фаэтон! Да парой запряжён! А я как дурак мучился - еле шестерых коней сумел запихнуть, и без них переполненные шли.
   -И как мы раньше без коней жили? - Влез с риторическим вопросом Йэлт
   -Ну, ничего, что мы привезли, тоже пригодятся... для породы... - Сделав паузу и, оглядывая наших лошадей, добавил Олег. - Рабочей породы, экономный вариант.
   Взяв бутылку с водой, я отошёл от фургона и, прочистив горло и нос, умылся водой из бутылки. Немного отпустило.
   -Да уж, заставили вы поволноваться, где застряли то? - Спросил я и заодно смотрел, как от причала бежит Шурик, видимо насчёт него давал распоряжение Олег.
   -По большому счёту везде понемногу, последний затык вышел на Эдзо, это который был Хоккайдо, сезон штормов приближался, но мы возможно и успели бы, но и люди сильно устали, да и ещё одна проблема нарисовалась. Христианский бунт. Как узнали, что у нас запрет на возведение любых храмов, кроме православных, да ко всему прочему запрещено вести проповеди любой чужой религии, часть народа взбунтовалась.
   -Не понял, вы кого там накупили? - Обернулся я на вереницы покидающих яхты людей.
   -Да не в том смысле бунт, а так буза.
   -А я говорил: продать их надо в Китай и взамен, маленьких рабынь купить, такие хорошие они и молчат всегда. - Заметил Йэлт.
   -Директор Игорь, ох, я дома! - Как обычно запыхавшись, подбежал Шурик.
   -Ты смотри, окреп, возмужал, настоящий воин! - Похвалил я нашего пострела.
   -Я теперь настоящий русский воин! - гордо возвестил о себе Шурик.
   -О как, а это как? - Обескуражил новостью. Хотя и пора привыкнуть к неординарной логике Шурика.
   -Русскую жену взял, директор, вот! И председатель Олег тоже. - С ходу сдал своего хозяина оболтус.
   -Покажешь? - Обратился я к Олегу. - И почему без неё вышел?
   -Я же не знал, что у тебя кареты появились такие знатные, вот ей пока выносят японскую коляску, потом упряжь к ней примастырят, подъедет. Потом. Я же потому и задержался ещё на две недели на Эдзо, родила она, не хотел новорожденного тащить в море. Так бы уже две недели назад прибыли. Океан уже Тихий. - Не смущаясь забалагурил Олег.
   -Ладно, об этом потом, так что там с бунтом? - Для нас это непозволительная роскошь и мне не улыбалось иметь внутренние конфликты на религиозную тему. Как впрочем, и на любую другую. - Давайте садитесь и по дороге расскажете.
   -Подожди, а разгрузка, а людей куда? - Попытался остановить меня Олег.
   -Йэлт, Шурик. Найдите Да-тлана и Тлехи, вместе справитесь без нас.
   -Да, директор Игорь, сделаем. - Ответил за двоих Йэлт.
   -Всё прошло чётко по плану, только сроки вышли подлиннее. - Когда мы остались одни, начал рассказывать Олег. - Сначала в Китай, потом в Суэц, вот на обратной дороге и началось. Набрали хоть и славян, но не все русские, пока они снюхались, пока с нами пообщались, и уже в Китайском море началось брожение. Йэлт сразу заметил и мне сказал. Короче, человек 20 развели бузу, типа хоть они и рабы, но веры лишить мы их не сможем и всё прочее в таком духе. Ну, так Йэлт сразу предложил их продать, Шурик, широкая душа - утопить. Сам понимаешь и тот и другой вариант меня не устраивал, так я и подумал, может базу на Эдзо устроить, пока Филиппины или Тайвань мы не потянем, а Китай и Индия рынки, сам говорил, нам нужные. А транспортное плечо без промежуточной базы очень велико, пока не будет больших дизельных сухогрузов, без базы не вариант торговлю развивать. Я подумал, раз Саппоро у япошек был главным портом и городом острова, чего голову морочить в той бухте и высадились. А дальше началась веселуха, местные айны, вроде, ребята - палец в рот не клади, устроили нам маленькую войну до победного конца. Не поверишь, человек с полтыщи положили, да потом Йэлт с морской пехотой ещё прошёлся за горы и сколько там положил, не знаю, но на данный момент у нас там девок скопилось под тысячу. Ты же знаешь наших парней, всех вырежут, а молодух симпатичных только по назначению пользуют. Короче, тех двадцать одного бузотёра там оставили и с ними один взвод тлинкитских гвардейцев с усилением в лице Обрама и Софона Сахорева. Крепость поставили и три пушки со всеми снарядами оставили, так что надо будет восполнить вооружение на яхтах.
   -Понятно, а девок айнов там оставили?
   -Так ясное дело, мы же и так битком, взамен тех людей, что остались, гвардейцам разрешил взять по одной и всё.
   -А выживут они там, с голода не помрут? - Задал я хозяйский вопрос.
   -Обижаешь, брат. Я хоть и по технике главный, но это стало понятно сразу, как только девок рыл 200 набралось. Я на одной яхте сходил в рейд на Корею, там штук 40 лошадок набрали, потом завернули на юг Хонсю. Корейцев грабить не стали, так только лошадок реквизировали и всё. А вот япошек прошерстили здорово, тонн двести риса, колясок разных и всякой хрени набрали по побережью и опять же битком перевезли на Эдзо. Пшеницу мы закупили, но не оставлять же её на прожор, пришлось такой вариант провернуть. Подготовили в Раздельной..., нормальное название для бывшего Хоккайдо?
   -Нормальное. - Кивнул я.
   -...Поля под пшеницу, среди этих, что остались, почти все разбираются в крестьянском хозяйстве. Двое наших гвардейцев в кузнечном деле могут помочь, их взвод я и оставил. Ну и рис им почти весь оставил, на пару лет хватит, если не жрать в три горла, да десяток лодок рыбацких из тех, что получше у япошек выбирал. Картошку оставшуюся перебрали и тоже с пяток мешков под посадку им оставили, жить можно. Пока крутились так, и сроки штормов подошли, вот и пришлось там зимовать. Снега на Эдзо - просто очуметь, я у тебя в Москве столько не видел - сугробы выше человека.
   -Да уж, смотрю, эта поездка тебе впечатлений создала больше, чем за всю предыдущую жизнь. - Удивлённо смотрел я на разговорившегося брата, ранее не замеченного за словоблудием.
   -Есть маленько. - Хихикнул, братец. - У меня же любовь появилась, не знаю, правда, как Ольге сказать.
   -Да никак, обычное же дело, у всех вождей по 2-3 жены и никто не заморачивается. Ты с темы не съезжай, мне нужно понимать, кого ты привёз, что, как это всё распределять.
   -Сразу всё и не расскажешь, людей славянской наружности 350 человек, 206 парней, остальные девки. Пшеницы 300 тонн осталось, шёлк, специи, финики и лозы разного винограда набрал, может, в Кочиме будет расти, я всю дорогу изюмом объедался, настолько забыл вкус. Монацитовый песок в Индии загрузил да овса взял немного, килограмм 200, может, посадим - лошадей будет, чем кормить.
   -Да наши лошадки и на подножном корму нормально себя чувствуют, зимой кукурузой подкармливали. Да никто не знает, как их содержать вообще. - Я даже расстроился немного. - Надеюсь на вновь прибывших да наших стрельцов.
   -А ты их, где нарыл?
   -Коней? О, это была забавная история. - Злорадно сощурившись, добавил. - Теперь я знаю, какое наказание будет Да-тлану, почестей он уже получил.
   -Это он их привёл?
   -Ну, почти. - И рассказал вкратце всю историю с приключением апачей и десятки гвардейцев.
   -Приехать, директор. - Оборвал нашу беседу Локо.
   -Олежек, ты пока отдыхай, расслабься, а вечером ко мне. Пойду покомандую разгрузкой, как бы что без меня не наворотили.
   Высадив Олега, мы поехали сначала доделать утреннюю задачу, иначе без этих деталей в очередной раз могла встать работа вагранки, ее, конечно, разжигать проще чем домну, но если плавка спечётся, то пиши-пропало, проще новую возводить. В порту почти весь народ уже разошёлся, большая часть прибывших моряков разбежались по домам, поставленные им на замену гвардейцы только деловито прохаживались вдоль плотно сбитых кучек людей. Поодаль стояла кучка животных в четыре маленьких коровы и полдюжины столь же невзрачных лошадок.
   -Добром тебе, государь-батюшка. - Поприветствовал меня Тамило, держа в руках раскрытую амбарную книгу и ручку.
   -И тебе здоровья, Тамило. Что пишешь?
   -Повелено воеводой Да-тланом собрать команды для разгрузки товара привезённого, сам же воевода Йэлт на яхте указует, что да куда тащить.
   -Ну-ну, а как сходили в поход, расскажешь?
   -На всё воля твоя , государь. Велишь - всё без утайки обскажу. - И стоит с закаменелой мордой лица.
   -Тьфу, на тебя, Тамило. Просто рассказать не можешь? Может я зря тебя учил из пушки стрелять, да читать-писать, всё зря?
   -Да не зазря вовсе, поведаю как есть - я ить дважды выстрелил да сразу на дно корабль вражеский, а по-другому только один раз попал, да Обрам с кормы его добил, мы силища супротив любого врага на море. - Воодушевился стрелец, понявший, что не тайны из него будут пытать.
   -Здорово, а с кем схлестнулись? - Весёлое путешествие получилось у парней, думаю, рассказов до конца жизни хватит.
   -Председатель Олег баял, что голландцы то были, да мы и не разбирали, как воевода Йэлт вскричит: 'По местам стоять, враг на горизонте!', так мы и встали. Народишко, что мы из турецкого полона взяли - суетно мечется по полу, да кто вниз прятаться, кто кричит, мол, дайте и нам зброю. Ну а после корабль, где председатель Олег был, он то первым шёл, с ветра бокового на ейный передовик зашёл, а мы, стало быть, в хвост вдарили, да на скорости доброй враз двоих и выбили. Покуда яхта председателя разворачивалась, мы ужо всё дело и сделали.
   -Так их только три корабля было? - Уточняю.
   -Верно, председатель Олег баял, то галеоны были о две палубы. Да нам что две, что двадцать две, раз попал - так и дырища с три сажени. - Начал уже откровенно бахвалиться матёрый, теперь уже, пушкарь.
   -Молодец, молодец, Тамило. А что, спасли голландцев хоть кого?
   -Никого, батюшка-государь, воевода Йэлт приказ дал, не моги, мол, у моря добычу законную отбирать, пущай рыбы вкусят мяса вражеского. За что нам от моря сего поклон и радушие будет.
   -И больше никого не встречали в море?
   -Отчего не встречали, было такое помногу, но расходились по-доброму, только вот голландцев за врага взяли. Прости, государь, разреши энтих переписать да к воеводе Йэлту отправить на разгрузку?
   -А-а, трудись, писатель! - Хлопнув Тамилу по плечу, сам пошёл на яхту к Йэлту.
   Вот так от каждого понемногу я и набрался информации о походе. Главное понимание в результативности похода было полное и абсолютное воодушевление всех наших путешественников, их ощущение причастности к чему-то великому и важному, что само по себе уже ценность. Но и материальные результаты были весьма и весьма недурными, как я узнал у Йэлта, османы срубили за рабов суммы просто бешеные, пока дошли до Суэца, понимание ценности серебра и золота у зампокома сформировалось правильное. И если у нас на Побережье он с лёгкостью расстался бы с 30 монетами золота за раба, да ещё и посчитал бы глупцом продавца, то те же 30 монет в Суэце было просто баснословной ценой, несмотря на огромную скидку от первоначальной цены. Тем не менее, партия шёлка из Китая и остатки зеркал, не потребовали распечатывать нашу собственную кубышку, более того, немалая часть шёлка так и осталась не проданной, просто по причине отсутствия потребности в товаре, а золота нам не особо и нужно, у самих полно. Именно в конечной цели похода и потеряли основную массу времени. Как выяснилось, Суэц был не особо то и торговым городом, поэтому пока отправили весть о нашей потребности в Порт-Саид и Каир, пока те ребята прочухались, так и простояли лагерем почти полтора месяца. Не уверен, что это подходящий маршрут для напитывания славянской кровью Америки, будем думать над вариантом Квебека, как порта приёма. Вот только как их переправить на Запад, пока не создашь транспортную инфраструктуру, непонятно. А транспорт это опять люди. Опять же оторваться от насиженного места и там развивать всё с нуля, хотя почему с нуля? Пока сидел и читал книги в поисках подсказки, одну такую нашёл. В районе Блэк Ривер Фолс добывали железную руду и возили её по своей речушке до Миссисипи, а потом в Сент-Луис, где добывали уголь, вот вам и точка опоры на Среднем Западе. Правда в книжке они всё больше отбивались от бандитов и индейцев, но мы-то с местными общий язык найдём, а нет, так тлинкитская гвардия быстро им перевод с транскрипцией организует, ну и бандитов мы не пустим. Главное я на нашей карте этот Блэк Ривер нашёл. Значит водный маршрут с пересадками до бывшего Чикаго, потом длинная пересадка до реки Иллинойс и сбор в Сент-Луисе. А может прямую дорогу по земле от Чикаго провести. А что, фургонов наклепаем, 4оо с хвостиком км (как дорога ляжет) не столь и обременительно, не по пустыне же и не по горам тащиться. Главное безопасность обеспечить.
   -Тормознись. - Одёрнул я самого себя. - До этого маршрута нам ещё пахать и пахать, а уж в мечтах всю Америку покорил.
   Пришлось возвращаться с неба на землю. Выкликнул, кто с лошадьми и упряжью умеет управляться, собрал двадцать человек и увёл с собой. Мы же наделали фургонов, с тентом и без, штук двадцать, а ездили пока только трое апачей. Один недоделанный отложили, а 16 уже к вечеру были готовы к работе. Можно было и больше сделать, да только свободных оставалось 32 лошади, остальные были с маленькими жеребцами. Хорошо, что теперь есть, кому за лошадьми приглядеть.
   Так закончился первый день прибытия, ещё с Олегом поговорили о разном вечером, но не особо много успели - ему нужно было семейный процесс отладить.
   Утром собрались Малым Советом, в тронном зале Дворца присутствовали..., да шучу, у меня в гостиной были Олег, Йэлт, Шурик, Тлехи и Кетл, ещё вызвали Тамило, он занимался учётом купленных людей.
   -Рассказываю ситуацию: наша задача правильно распределить сейчас людей, имеем подготовленные площадки в долине Спокан и Зюзино, для тех, кто прохлаждался в походе, поясняю - это посёлок между Южным Заливом и рекой Чехалис, там, рядом небольшая речка тоже есть. На Спокан думаю пока отправить не больше 50 человек, считаю этого более чем достаточно даже на перспективу, в плане снабжения продовольствием себя и округи.
   -Думаешь рудознатцев послать? - Спросил Олег, с горькой усмешкой. - Увы, поганцы османы нам ни одного не продали, мол, нет у них таких рабов.
   -Тем более, пока и столько достаточно. Тамило, кого думаешь?
   -Государь-батюшка, есть двадцать мужчин, оженились, и добро от председателя получили.
   -Ого, двадцать! - Воскликнул Олег.- А я и не заметил, вроде то один, то другой.
   -Угу, значит, их в Спокан и отправим, там у нас четыре трактора, будут учиться и плодиться. Надо будет хотя бы десяток из них научить обращению с винтовкой и принять в ополчение, а гвардейцев вернуть в Аркаим. Займёшься Шурик. О, а с оспой что? - Этот вопрос уже к Олегу.
   -Всё в порядке, всех привили ещё в Раздельной. Жёсткая вещь, скажу прямо, некоторые болели так, что думал, отправятся за реку Смородину, а пяток девок из айнов всё-таки ушли. Коров привёз четверых, но надо думать, как прививку сохранить в пробирке. - Поморщился от неприятных воспоминаний, но ответил, по сути.
   -Гвардейцев надо тоже всех привить, и может ещё кого из знати. Так, с этим понятно, как остальных распределять думать будем все. Какие предложения?
   -Нужных людей мало совсем, надо сначала мне проверить всех на умелость и добрых в ученики забрать. - Выдвинул идею Тлехи.
   -Это логично, из-за этого и затевался поход в первую очередь. Однако не только тебе, но и Кетл пусть выберет себе пяток учеников. - Сделал я дополнение. Кетл сразу приуныл, не нравилось ему работать с людьми, едва к тем четверым, что ему подкинул Тлехи, привык. - А с прочими как поступить?
   - А может в твоё Зюзино, всех отправим, а потом как пар 30 поженятся, так остальных перевезём в Кочиму, там, на север через перевал просто шикарная долина и виноград, и груши, и абрикосы, да те же помидоры с баклажанами лучше урожайность дадут. Вот ещё идея, надо сельхозрозмысловое училище создать, чтобы с удобрениями эксперименты проводили. - Олег паузу сделал и добавил. - А можно даже не ждать , а сразу их всех спросить, кто мол жениться хочет, тех и оставить. Остальные, кому баб не хватит - пусть туземных девок привечают или с Эдзо привезём. И да шестнадцать человек считай я себе уже забрал.
   -Я так понимаю, вам пару недель с похода отдохнуть да дома побыть не интересно? И снова в бой, покой нам только снится? - Я понимал, что сейчас работает та часть мозга, которая отвечает за общее благо, но если принять опрометчивое решение, вторая часть может взбунтоваться. - Этого сразу не надо, поэтому делаем по плану так: сначала отправляем всех баб, кроме замужних в Зюзино, там бараки просторные, места хватит, мужиков экзаменуем на профпригодность и через месяц, собираемся в новый поход. А пока первыми надо проверить тех 20, которые женаты, и срочно их отправлять в Спокан, посевная ждать не будет. А для чего это ты забрал себе 16 человек?
   -Да собственно не себе, а во флот. Ребята почти сразу влились с интересом к управлению кораблём, трое уже неплохо разбираются с пушкой. Считай, я с ними и шёл через Тихий.
   -Директор Игорь, Анахуц приходил, просит фургоны продать и лошадей, говорит, Йэлшан хочет по тропе наших разведчиков за кленовым сиропом ходить, всем понравился, хорошая торговля будет. - Озвучил новую тему Кетл.
   -А почему ко мне не подошёл?
   -Сегодня подойдет, сказал, просил раньше сказать и за него попросить.
   -Вот хитрец, знает, что сразу и отказать могу, а так ещё подумаю. Олег, что думаешь, стоит уже распространять лошадей среди индейцев, у сиу они тогда появятся на сотню лет раньше, чем надо? К чему это приведёт просчитать сложно.
   -Почему нет, сам же говорил, они клятву подданства приняли, а к клятвам они относятся трепетно, только, как с шестью десятками лошадей их распространять?
   - Во-первых, уже их сотня почти с твоими. Во-вторых, плодятся они быстро, если не ошибаюсь, на третьем году уже даёт приплод. В-третьих, и самое главное, у нас появились люди, умеющие их разводить и правильно ухаживать. Но с другой стороны бизоны, на лошадях индейцы их быстро под корень сведут, запретами тут не поможешь, структуры контроля нужной нет.
   -Да, про бизонов я и не подумал, наоборот, рассчитывал, что всадники достойно смогут встретить европейцев. - Расстроился брат.
   -Тех, кто под клятвой верности мы и без помощи защитим, а прочие пусть думают сами. Я же потихоньку наращиваю наш ограниченный контингент миротворцев, на осеннем потлаче ещё 70 новых мальчишек отобрал, ты даже не представляешь, сколько тлинкитских мальчишек в гвардию рвётся. Теперь думаю воинскую школу открыть и принимать с 10 лет, а те 14-летние, которых набрал, вроде, как и готовые воины, но дисциплина очень тяжело вдалбливается.
   -Надо чаще по пятницам духовное единение проводить, только без городков, зачем воинам городки. - Вставил мудрую мысль Тлехи.
   -От твоих духовных единений у ребят кожа становится, как старые мокасины.
   -Моим помогает. - Продолжал гнуть линию старший розмысл.
   -Так может сначала отобрать тех мужей, что с лошадьми управляться могут? - С опозданием вставил вопрос Шурик.
   Вот в таком продуктивном ключе и проходил наш совет. По окончанию решили все вопросы с распределением пополнения, меня все дружно уговорили дать Йэлшану три фургона, но только в Спокане и груз разместить на одном, а сами купцы должны идти пешком. Впрочем, эти парни пол страны пешком пройдут и не запыхаются.
   И начинать сразу подготовку к новому походу. Я решил пойти сам вместе с Йэлтом и Олегом. С удовольствием оставил бы брата в Аркаиме, но такой маршрут без него не пройти, ещё потеряться не хватало. На совете от путешественников я услышал интересную информацию о государственном устройстве Османов, сразу пробила острая мысль, что я-то по-прежнему решаю все вопросы в ручном режиме, а населения всё больше и больше, стало быть, пора систематизировать управление. Сначала я не хотел отдавать неким назначенным феодалам в откуп земли, ни к чему разводить средневековье, когда в Аркаиме и округе уже давно был развитый капитализм, хоть и с элементами рабства. Но у османов, назначаемые тимары, занимались только сбором налогов в виде десятины и не имели никакой власти над собственно жителями, кроме фискальной. Я же решил сделать по этому подобию, но пока без десятины, а только контролировать обязательное строительство дорог. В районе своей деревни до государёвой и поддержание рабочего состояния на отведённом участке. Создание складских и торговых площадей, по образу аркаимских. А налоги можно было начинать собирать, но исключительно в виде отчислений от торговли, хотя основная товарная масса приходилась на мои и связанные со мной предприятия, за последний год я заметил проявления и сторонней ремесленной активности. Что не могло не радовать. Оставалось дело за малым, найти подходящих для этой должности людей, умеющих читать и писать. Округов, необходимых держать под контролем в первую очередь, я насчитал 17, из них 8 по дороге в Спокан и 4 на юг, не считая заставы, там и так всё под контролем, только нагоняй давай иногда и 5 на юге от Золотого Рога до Кочимы. Самым сложным мне виделся участок от Кочимы до долины на севере, я сам там проходил - горы не очень удачные, придётся много взрывать и некоторые ущелья наоборот засыпать, надо опять Тлехи посылать, Кетл с народом не сладит один, а других специалистов пока нет. Олег заложил строительство очередной яхты, с учётом тех пожеланий, которое высказало море в долгом походе. Изредка наведываясь на верфь, большую часть времени проводил в мастерских на промзоне, так то он мне рассказал о тех задумках, что возникли в течении последнего года, благо ещё и нужных металлов привёз, хоть и не в большом количестве, но всё же. От меня было одно пожелание, наладить установку для капролактама, что ни говори, а без нейлона и ни туды, и ни сюды. В свете увеличения флота наш запас стремительно таял, а после похода почти половина разных тросов на яхтах нуждалась в замене. Я то рассчитывал как - комплект на лодку дал и забыл, ан нет, не прокатывает.
   Носился по разным точкам как заведённый, благо сейчас это делал в фургоне, собственно я что заметил: ещё даже не впрягли, как следует в работу лошадей, а уже общегородская интенсивность увеличилась и это не просто ощущения, а заметная активность, особенно возбудившихся торгашей, осознавших всю выгоду использования фургонов. Ведь это значит, что от побережья пойдёт резкое развитие торговли, а с ней и производства, вглубь территории. Так в одной из таких поездок увидел русского, но смутно знакомого в тоже время человека.
   -Поди-ка сюда. - Поманил его пальцем. - Кто таков?
   -Так Никон я-то, государь, Колесников. - И с хитрым прищуром, оглаживает гладко выбритый подбородок. - Стрелец я, с Устюга-то.
   -А что бороду сбрил? Ты же не хотел. - Вспомнил, любителя монотонно бубнить.
   -Так-то председатель-батюшка подарил мыла кусок да бритву-то острую, нонче-то бриться дело-то доброе. - Чувствую, врёт, мерзавец.
   -Ты мне лукавства не показывай, говори как есть, не скрытничай. - Хотел сказать 'Царю лжёшь', но подумал, что Никон шутки не оценит должным образом.
   -Да какое-то лукавство, государь, жонка моя всё твердит: 'обрей бороду-то, да обрей', нешто я добром на ласку-то не отвечу.
   -Понятно, а как в походе было, что интересного расскажешь.
   -Добро-то в походе было, токмо шибко долго шли-то, видать далеко. Я-то про турок то слышать - слышал, но увидал-то впервой. Скажу тебе, как есть, государь-батюшка, ох и ушлый-то народец, всяко облапошить норовит, другое дело китайский-то народец - ему то волю дай, сам себя и обмишурит. Я-то попросил у воеводы Йэлта дозволения соли-то взять из котлов выпарительных да поменял на три горсти соли семян конопли мешок да побегов взял дерева шелковичного, хотя говорят-то, у них на тех деревьях пауки ткани плетут шёлковые, но мне-то ягоды те по вкусу пришлись, хочу посадить деревьев тута.
   -А в чём хитрость, Никон?
   -Так ить я им сначала соли предложил, да сказал, будто на пауков-то тех хочу поменять, так они забегали-то и после на том и сговорились, на ростках, а мешок семян-то в утеху мне дали-то, дабы я не печалился.
   -Силён в торговле, боец, силён! - Одобрил я рассказ стрельца. - А коноплю научи выращивать других, тебя же ещё три с половиной года ждут походы долгие, не до неё тебе будет. Хоть дело и нужное, ткани добрые получаются, да масло говорят полезное.
   -То так, государь.
   Так и жили, потихоньку-помаленьку обрастая бытовыми удобствами и обретая привычные условия комфортной жизни. Хотя это они нам с Олегом привычные, а этот народ только начинал привыкать к хорошему. Почему-то вспомнилась модная рубашка из конопли, оставшаяся в московской квартире. Опять этот дурацкий сумбур в голове из воспоминаний прошлого и текущих реалий.
   Обсудили с Анахуцем вопрос о торговом караване за кленовым сиропом, кроме фургонов, я ему выделял ещё пять разведчиков, знающих дорогу, но за это треть всего закупленного должно идти мне. Анахуц дёрнулся было поторговаться, но я его резко одёрнул и напомнил, что со мной мои же подданные не торгуются. Кроме того заметил, что на все торговые сношения с другими, неподвластными мне племенами, налог двадцатая доля.
   Посмотрел на пополнение, в целом неплохо, но ни единого ремесленника сплошь крестьяне. Помог протестировать двадцатку женатых, а можно было и не проверять их - все на землю, упёрлись рогом и паши, не поднимая головы. Передал с ними наказ для тамошнего правовестника о просвещении заблудших и строительстве приходского храма. Рекомендовал использовать не только мужиков из пополнения, но и, по возможности, привлечь местное население. Стеклянные колонны для храма и медь с золотом для купола я выделил. Кроме всего прочего передал и новинку, со схемой сборки. Модель солнечной системы в человеческий рост, из мутного стекла с жёлтым оттенком сделали солнце, внутрь же подводилась спиртовая горелка, а планеты пришлось делать из тонкой холоднокатаной стали и луну без подсветки, но из стекла. Здоровская вещь получилась, в Аркаиме сделали чуть побольше - народ впечатляло. Для главного механика Спокана приказ был подготовить как минимум троих из прибывших для работы на лесопилке, остальные все должны научиться работать на тракторах, использование лошадей ограничить только в качестве транспортного средства.
   К вопросу об оружии никто не обращался, привыкли, что оно всегда есть, как само-собой, некоторые даже тюленей гранатами глушить собирались. Однако не всё было столь радужно, сейчас я полагал, что расход патронов будет огромным, поэтому нужно было думать о снижении себестоимости. С трудозатратами и расходом сырья был конкретный затык, хоть качество инициирующего заряда достигло совершенства, делал я его по-прежнему сам, равно как и порох. Нужно было искать себе замену, к сожалению, пока на горизонте способных это сделать не наблюдалось. А ведь чем больше у меня подвластных земель и народов, тем дороже моё время и тем дороже боеприпасы. Поэтому с теми, кого себе отобрал Тлехи, я решил заниматься лично, наверняка хоть на какую операцию, но можно поставить замену. Да, в конце концов, нужно, да и пора бы двигаться в развитии дальше. А если я всё буду делать сам с Олегом, то далеко не уйдём. И такая возможность появилась уже буквально через неделю, я ликовал. Оказывается, два парня работали на пороховой мельнице, потом что-то случилось с хозяином, но предприятие не продали, а разрушили и разворовали, всех же работников либо отпустили, кто был свободным, либо продали. Так они оказались на рабском рынке, дальше море и Порт-Саид, где их навыки сочли ничтожными и продали нам. Ну а мы не сразу разобрались в их мастерстве, просто по причине их корявого сербского наречия, да ещё и с турецкими словами перемешанного. Как уж Тлехи определил их нужность остаётся загадкой. Попеняв им, что за год не научились русскому, хотя за неделю смогли разговориться нормально, стал усиленно их готовить на патронной линии. Почему линии, да потому что только лень и крайняя нужда заставляет человека шевелиться и что-то делать. Вот и я развёл операции не только по разным комнатам, но и частично автоматизировал некоторые участки. В частности запрессовку пули, потому как однажды я не смахнул остатки пороха или ещё что, но факт остаётся фактом пуля выстрелила из зажима сама, хорошо, что в тот раз всё обошлось. Но кисть рвануло так, что до сих пор побаливает. В общем и целом систему и устройство ребята понимали с полпинка, а значит, шанс на успешный приём их в мою мастерскую на постоянную работу был достаточно весомым. Осталось ещё специалистов на бумагу добавить, а то мои делали, что надо и даже за температурой чётко следили, но понимания процесса от них я не сумел добиться.
   Мы сидели с Олегом и попивали кофе.
   -Знал бы, что у турок неплохой кофе, взял бы больше чем те два мешка. - Сокрушался начальник экспедиции. - Ну, ты сам посуди, маленькие невзрачные зёрнышки какого-то болотного цвета, я только по форме догадался, что это кофе. Спрашиваю у долбаного торгаша: 'Это что?', а в ответ мычание коров. Нет, ты себе представь и это они себя считают умудрёнными купцами, смех один. Вообще у турок в плане торговли пока ловить нечего, особенно учитывая логистику. Всё что нам надо - вырастим сами, а так у них всё кустарщина одна, только с металлом более-менее неплохо, жаль свинца мало купил, в нём оказывается намешано цинка много, так что немного томпака наплавим, сколько получится, хотя бы револьверы для себя и взводных соорудим. Лично мне надоело винтарь таскать всюду. Патроны сделаешь до отъезда?
   -Сделаю, если успею, дел навалилось невпроворот, ни с тобой, ни с Добрыней не вижусь совсем, хорошо хоть Маша всегда ждёт.
   -Тогда я запускаю десяток револьверов в производство и делаю томпак90, лишь бы было кого пристрелить.
   -Э-э, брат, ты чего? Никогда таким агрессивным тебя не видел. - Я даже разволновался, уж не подменили в походе Олега.
   -Да это я так, тяжёлый день наверно. Да и вообще - с кем поведёшься, от того и наберёшься. Это я про твоих головорезов, с которыми целый год вместе прожил, да и Йэлт стал им под стать. Так что кто из нас кровожадный злодей - это ещё вопрос, ты же их тренируешь и везде таскаешь. - Жёстко, но конструктивно парировал, я даже внутренне зааплодировал.
   -Ладно, забей. Лучше расскажи, что собой представляет европейский флот, с каким количеством кораблей реально схлестнуться и как с ними воевать. Я тут с нашими поговорил, они рассказывают, что влёт три галеона разорвали.
   -Да в том то и дело, что влёт! Я даже понять не успел, сблизились до 5 кабельтовых бах-бах, на третий выстрел попадание, у них сразу крен - ответить не могут, четвёртый выстрел и до свиданья. На яхте Йэлта так вообще без промаха садили, как умудрились, не знаю. Но надо понимать, что это были торговые галеоны, да 20-пушечные, но с тонкой обшивкой и без броневого пояса, а есть же корабли с метровой дубовой бронёй - их с первого выстрела сорокопятки в крен не отправишь.
   -Значит надо делать 76мм пушки. Я думал предложить рельсы по палубе пустить, чтобы с борта на борт можно перекатывать одна кормовая и две бортовых не устоят и линкоры деревянные. - Озвучил я подсмотренную в книжке идею.
   -Нет, не годится, под такую пушку и корабль нужен другой, у нас остойчивости может не хватить. Сорокопятка садит так, что паруса полощет, а 76мм ..., нет, не пойдёт.
   -У тебя какие идеи, уверен же, есть, но как всегда ждёшь, пока я их озвучу. - Уж чей характер я знал, так это брата.
   -Вот и не угадал, нет идей, только тактика, ближе 5 кабельтовых не подходим, если в линии преимущество больше 1 к 3, то бежим.
   -О, хорошо напомнил, мы же договаривались по части терминов, убирай свой кабельтов, меряем метрами. - Вызвал из памяти договоренность по жизни в новом мире. - И пора бы учебники обновлять садиться, с собой в поход возьмём, всё равно нечем заняться. Таблицу Менделеева я уже поправил. А то некоторые ученики уже до уровня 6 класса добрались.
   -Это может кому-то и нечего, а я весь год фрезерный станок рассчитывал, должен получиться, как положено, без электронного управления, а только механика, я уже станину под него отлил. Вот ты, сколько коленвалов передал в Спокан? - Явно наводящий вопрос задал многомудрый механик.
   -Так ты за этим монацитовый песок привёз. - Раскусил я задумку брата. - Хочешь коленвал делать из лантанового чугуна.
   -Да ну тебя, я такой диалог в голове прокрутил красивый, а ты сразу в дамки, как в детстве. - Рассмеялся Олег так, что чуть кофе на меня не пролил.
   -Эй, осторожней, тут вам не там, ариэлей не держим, пятна потом хрен отстираешь. - Отскочил я вместе с креслом.
   -Да ладно, шёлка привезли - хоть умотайся.
   -Я тоже в позатом году так про олово думал, а теперь уж и запасов на мизере. Мы растём и выползаем из коротких штанишек поштучного производства и мелкого товарооборота. Я тут на днях подвёл учёт по металлу, как думаешь, сколько мы железных изделий разного назначения в том году продали?
   -Да откуда я знаю, я же не слежу за этим, да и не было меня почти весь год. Гадать не буду, не смотри на меня так.
   -Сто сорок с мелочью тонн, а наша вагранка при лучшем раскладе может дать 400, но мы уже сейчас не поспеваем за добычей руды и её очисткой, поэтому пока 200 это потолок. То есть малейшее увеличение потребностей рынка и всё, нам не будет хватать на собственные нужды. А тогда мы не построим новые коксовые батареи, новую вагранку, нормальную, дающую 5 тонн в час или будем вынуждены ограничить продажу железа. В связи с чем предлагаю обсудить вопрос о внешнем поступлении металла или руды. Потому как ограничение продажи отметается, как заведомо вредительское для развития государства. - Я выдохнул, готовясь к мозговому штурму.
   -Железной руды и угля у нас завались, только рудознатцы и рабы на добычу нужны. Вариант есть с Кореей, там у них на севере добывают железо, насколько я понял, недалеко от побережья. Можно везти сюда, а можно наладить на Эдзо, благо про сахалинский уголь все слышали, и найти без рудознатцев сможем, поспрашивав местное население. Как я помню, вроде, так его и нашли.
   -Толковые варианты, пробуем после похода вариант первый, как наиболее здравый, но корейский ход мне тоже нравится.
   -Ну, рабы понятно, а рудознатцев где возьмём? - Удивился Олег.
   -Так всё там же. Блин, ну это же понятно как день, Или думаешь всё, что они добывают, это находится само? А раз так, то и рудознатцы должны быть.
   -Не скажу, что не подумал об этом, а ты уверен, что они сейчас уже что-то добывают, кроме золота? А его искали наобум, как правило, без особых знаний.
   -Вот, твою дивизию, я и не подумал про такой вариант, ну ничего, тогда просто наберём рабов и увеличим добычу на Тасу, потом перероем весь север бывшего острова Ванкувер, там должна быть какая-то руда, вроде медная или полиметаллическая даже. Мне тот приятель, который работал на Тасу, от кого я и узнал про месторождение, что-то рассказывал, что там они лодки брали напрокат и тусовались с работягами из шахты. Вот это я помнил, но меня слово шахта пугает, как рыть, где рыть не знаю, это он мне про своё Тасу пошагово рассказывал, однако как геологу мне и олова на Номе хватило, когда раз 20 мимо жилы ходил.
   -Раз ты требовал мой вариант, вот тебе третий и на самом деле главный - это просто вернуться из похода, а там уже думать дальше. Сам вспомни, ты планировал устроить с Китаем большую торговлю, а на самом деле раз в два года на двух яхтах грузанулись и всё, больше ни нам ничего не нужно, ни китайцам нечего предложить. Да каюсь, про чай забыл, но за год без него не умрём, а там Йэлт в поход сходит и привезёт. Кофе - всяко разно приятней. А вот для похода, я считаю надо собрать не только всю гвардию, но и торговые отряды тлинкитов, сам знаешь, у них хоть и гладкоствол, но они такие же воины, как и гвардейцы. Рассчитаемся добычей, уж это в любом случае будет, тьфу-тьфу. - И постучал ещё по столику.
   -Фи, брат, какие отвратительные суеверия. А если откровенно, я с тобой согласен. Это меня просто разные фантазии обуревают, вот я их иногда озвучиваю. Хотя хочется в конце-концов, чтобы, наконец, мы могли строить стратегические планы, а не менять их после каждого похода. - Ударил я ладонью по ручке кресла от досады. - И да, насчёт гладкоствола есть идея, а не наделать ли нам пару сотен кремнёвых ружей, песок ты привёз, электропечь есть.
   -Зашибись идея. У нас и так на реальные нужды ни сил, ни средств, а ты всякую дурь чешешь. - Возмущение Олега было неподдельным.
   -Ты на старшего брата не бычь, но, по сути, согласен. - Примирительно снизил накал в конце фразы и закруглил разговор банально. - Ладно, вали к себе, мне ещё Книгу Прави хочется доделать, от политики и технологий я устал сегодня.
   Рассказывает Кочетов Тимофей.
   Попервой хотели меня купцу фрязину продать, да сей купец выглядел, что рука у меня на перевязи, то мне Сидор по неуклюжести распорол до кости, так и не взял сразу. Пришёл сынок безусый Магомета да говорит моему хозяину, мол, где-то там, видать по всему недалече, хотят купить, да только словен, да ещё молодых не старше 20 годков. Вот где их брать то, коли хотят четыре сотни, да ещё не всякого берут, но платят по 30 монет чудных за раба, а монеты огромные - впятеро больше дуката, а славянину цена в Каире 90 дукатов край. Только и за женщин больше не дают, а женщину за 120 можно легко продать, но всё равно выгода большая. Так меня и взяли, привезли в Каир, то я услышал от разговоров ейных, а после три ночи до наших и шли пёхом. Это нынче они наши, а тогда в неизведанное шли. Я уж думал, лучше на галере у фрязина издохнуть, чем в незнамое попасть.
   Долго нас всех собирали, меня чуть не первым купили, посадили в шатёр, угол показали, да велели по нужде только в отхожее место ходить. А охранять нас, поставлены вои могучие, лицом свирепые, но безбородые. Попервости мы промеж собой над ружьишками их тонкими потешались, покуда не увидали бой их страшный и кровавый, да то случилось ужо в другом месте, да в другое время. Да Федот ещё говорил, сам то он на галере с полгода веслом работал, что и на кораблях у них по три пушки всего, да тож тонюсенькие. Как же им супротив боевых то кораблей выходить, только бежать опрометью, вон, мол, паруса сколь огромны. Да нашлись в походе и по нашу душу вороги, то нам ведомо опосля стало, сие голландцы были, а они наипервейшая держава морская. Как увидели их, да три корабля о двадцати пушках, так кто-то и кричит, что заберёт нас пучина морская, ежели супротивник жалость не окажет, да в рабство не полонит. Ох и забегали-то все будто тараканы под сапогом, тут я гляжу, а наши вои стоят спокойно да скалятся хищно. Подошёл я к молодшему воеводе, к старшому забоялси, так ему и говорю, мол, зажила рука моя, дай хоть пику, хоть топор - вместях биться буду. А тот мне: 'Сиди и смотри, как сражается гвардия Директора'. И сам стоит, даже ружжо с плеча не сдёрнул. А я и смотрю, вдруг как бахнет выстрел, тут ко мне Федот подбежал и кричит: 'Ай, рано, далече шибко, нет выдержки у томчи, зашибут нас, как пить дать!' Так не успел договорить, а нате вам ишшо выстрел. Тут уж Федот и сел, как так, говорит, не можно за такое время зарядить пушку, однако такое есть, и мы на сие дивимся. Да то не всё, третий раз стрельнула пушка, тут уж Федот разве не посерел лицом весь. 'Да не бывает так, точно в аду я уже, али сон страшный, единым выстрелом в крен завалил'. Мне-то совсем такое не понять, я и смотрю тишком. А тут и другая пушка хлесь по ворогу, так он и развалился надвое. Смотрю, а гребец то бывший крестится истово, да на колени, упавши, совсем разумом поплохело видать. Помнил воевода, что позади ещё два корабля были, да только мы в поворот заложили, глядь, а тех ворогов и нет совсем, далеко хоть и шибко было, но видать и обломки и людишек тонущих. А наши словно и не видят, как души человечьи гибнут, спокойно дальше и поплыли, вот тут, братцы, мне и самому от страха душу пробрало, как представлю, что рыбы акульи рвут живых людей на части и спасенья от сего нет.
   Дошли так до острова агромадного Эдзо, там нас по обыкновению высадили, да токмо не для роздыху, а лес валить да крепостицу возводить. Чего у Председателя, он набольшим в походе том был, с местными не сложилось, то мне не ведомо. Токмо поутру на другой день заполошило долину криками да грохотом ружейным, вот мы и подивились на бойню жестокую гвардии Председателя ужо не в море, а на земле. Местные толпой бегут, сабельками хлипкими машут, стрел рой подняли в воздух, да ни один из гвардейцев не то, что не упал, так и на колено не присел. Однако поведал мне опосля Тамило - раненых было от стрел шибко много. Быстро в ряды редкие встали и на ворога шагом пошли, а сами ружья подняли и ну палить непрестанно, да то мне видно не очень было. Добро видно деревушку дворов на 50, что по другую сторону реки. Уж и сам не знаю, почто на холм влез да на деревушку сию поглазеть решил, то не упомню. Токмо влез, как с корабля нашего выстрелы пушечные, да домишки те как игрушки детские разлетаются, ещё и полыхнуло вдруг, так получаса не прошло - нет той деревушки. Вскорости и в долине всё смолкло, нас же собрали половину мужиков и погнали в то поле. Ничего вам, братцы, не расскажу, что увидел да токмо мнится мне, в аду не столь страшно.
   Да старшины и воеводы нам время на страхи не давали, и топором, и пилами, и лопатой поработать пришло добре. А как дали остыть маненько, так я свою Алёну и встретил. Тут и все страхи мои и думы тяжкие прочь пошли, тогда Тамило мне и говорит, ежели по любви жить хотите, то положено дозволения спросить у Директора али Председателя, да запись как надо справить. Ох, гневался я на него вдруг, а почто к Богу нашему сразу за дозволением не послал? Нечто подьячих у них нет, иному человеку за жизнь и до дьяка не попасть, а тут к набольшему враз.
   Делать, однако, нечего, пришли мы с Алёной к Председателю, он меня и спрашивает: 'Как рука, Тимофей, хорошо зажила, не беспокоит?' Тут у меня сердце в пятки и провалилось, да как же так-то, откуда ему про руку ведомо, да ещё имя знает, со страху думал, окочурюсь, да как почувствовал руку Алёны, откуда только храбрость взялась. 'Добро, государь-батюшка', говорю ему, а сам краем глаза вижу, Тамило хитро на меня смотрит, словно насмехается, тогда совсем отлегло, и смело попросил дозволение жениться на Алёне. Тут меня государь ещё боле поразил, он у Алёны спросил люб ли я ей, а коли люб, то дозволяет. Это где же видано такое, вот с той поры мне никто и не верит, что и такие чудеса бывают.
    На острове том мы всю зиму и отзимовали, рубили, пилили, строили, без дела не сидели. Токмо после прививки, что нам в плечо нитку продевали, проболеть пришлось две седмицы, тогда многие болели, да чесалось всё тело, однако велено было терпеть и не чесать, а кто чесал у того борозды и язвы остались. А вои наши всё по острову шастали, да молодух тамошних приводили, к морозам собралось их на добрых два десятка домов длинных, что мы строили. Как земля расцвела, так в путь-дорогу засобирались, полей вспахали страсть много, да пшеницу засеяли, как ужо собирать будут, ума не приложу. Дак ить окромя пшеницы ещё неведомую картошку да кукурузу посадили. Ну, ничто, раз ужо Председатель дал такой приказ, стало быть, ему ведомо как справятся. Не все отплыли, остались кое-кто, да гребца заполошного Федота тож на острове оставили.
   А как приплыли в стольный град Аркаим, вот тут мы дива и навидались, опрежь выскажу по чести - не велик град, однако улицы широки да мощёны все, но не то суть, а смотришь красиво всё, нарядно, токмо не хватает чего. Идём мы, идём, да вдруг Яшка и заметил: 'Слышь, Тимоха, а у града сего и крепостицы нет, даже завалящей да дома все за забором смешным с сапог высотой, будто и не забор вовсе'. Вот сие диво так диво, а как же от лихих людишек обороняться? Однако помню по голландцам да островным людишкам, здешним воям палец в рот не клади, по локоть отхватят. Долго токмо нам видами любоваться не дали, как велели телеги чудные снаряжать, да конскую сбрую ладить. А опосля завели в избу розмысловую да поспрошали про уменья, какие кто покажет. Мне Яшка после говорил, будто среди других розмыслов был сам директор, да то байки, нечто сам директор про холопью нужду спрошать будет.
   Так и дале нас спровадили, я вдруг подумал, будто идти мне теперь по земле, не садясь, до скончания жизни. Собрались опрометью, да ныне с нами пошли вои лютые, кажный день харю в земле мазали, да на нас аки волки на телят зыркали. Токмо главный у них был не шибко злобен, весь путь меня с ружжом управляться учил, так за что гвардейцы доброе ружжо мне вручили и велели ополченцев десятником быть, коли какое лихо приключится - должон живот за други покласть. Так и то верно, не Яшке же сие поручать, он чуть-что не так случись, сам под подолом у жонки своей спрячется.
   Долго ли, коротко, но дошли мы к управе Спокан, да велели нам тута жить и деток ростить. Велели миром дома возвести, да учиться новому всему. С Анахуцем, что воев вёл с нами, распрощались тепло, так они дале и пошли. А нас промеж тем вызвали в поле смотреть пока, как сами будем с землёй обращаться. Клим с Яшкой балагурят, мол, нечто нам не ведомо аки на земле пахать, коли и лошадок нам оставляют, а уж соху то сподобимся всегда найти. Да вывели нас в поле, а там отрок нам и велит слушать его. Ну мы то и слушаем, а он всё слова чудные говорит, да пока ничего не понять, да всё на железную телегу показывает. А у той телеги и печь есть, заложил он ей дров и давай разжигать, Клим то смеётся тишком, мол, замёрзла телега без лошадки, потому и отогревается, пока приведут кобылу какую. А отрок сей в телегу забрался, за штырьки подёргал, а телега как заревёт да сама и поехала. Я-то за поход долгий храбрости напитался, так и стою не трушу, однако маленько боязно. Простояли мы так долго, а потом та телега остановилась, да отрок и говорит, мол, поле всё ровно пшеницей засеяно, а поле то огромадное, хоть и везде та телега поездила, да как сама сеяла никто и не видал.
    Вот так и начиналась наша жизнь в новом месте, новая жизнь, а на груди припрятано удостоверение личности, сию книжицу дали в Аркаиме да велели не терять, поскольку ныне мы не холопы, а граждане, так в той книжице записано. Конец первой части. Редактировать планирую после написания второй.
Комментарии: 30, последний от 27/10/2018.
© Copyright Абибок Владимир Владимирович (lesneechiy@mail.com)
Размещен: 24/02/2018, изменен: 28/09/2018. 146k. Статистика.
Глава: Фантастика
Оценка: 4.12*20  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
