   В книге использовались отдельные события и персонажи из серии книг "Достойны ли мы отцов и дедов" Сергеева Станислава Сергеевича.
   
   
    Глава 1
   
    - Ксюха, отстань!
    Вадим пробормотал этому неугомонному существу привычную фразу с нотами обреченной на неудачу просьбы. Для существа же фраза наоборот послужила сигналом для еще бурной активности в деле пробуждения вожака прайда и стала урчать громче, тискать мое тело сильнее, усищами щекотать лицо настойчивее. Вожак же, открыв глаза, увидел только мордашку приятно урчащего "будильника", закрывшую весь обзор окружающей обстановки. А, впрочем, чего он еще хотел увидеть... Тем более в своей однокомнатной берлоге. Ну не стены же, настойчиво требовавшие переклейки обоев. И прочие "радости" холостяцкой жизни.
    Получив свою долю тисканий, усатое существо посчитало свою задачу по пробуждению вожака выполненной, спрыгнуло с дивана и, направляясь в сторону кухни и постоянно оборачиваясь, приглашало её совместно посетить.
    - Ну ты и зараза же такая, Ксюш. Эгоистка! Ты ж знаешь, что первой будет не кухня, а комнатка поближе. Мне ж теперь надо будет самому проснуться, покурить, подумать про планы на день и вообще про жизнь.
    "Впрочем какие могут быть на сегодня планы, кроме тех же планов, что были вчера, позавчера и т.д.?", - подумал Вадим. Ксюшка с этими мыслями согласилась, присела классически по-кошачьи, прикрыла свои голубые глаза, и тихо урчала, ожидая действия наблюдаемого вожака и надеясь на его правильное решение о первоочередном посещении кухни.
    А что вожак? Вожак с сигаретой и зажигалкой все-таки отправился в свой зал заседаний для выработки повестки дня и принятия по ним решения.
    Так, никаких срочных дел не имелось, машина на ходу и вроде заправлена, сегодня не выходной, а значит с дочкой гулять не надо, дней рождений и прочих праздников сегодня не предвидется (хотя не факт). Решив, что день пройдет как обычно как раз к моменту последней затяжки, Вадим вышел из зала заседаний и сопровождаемый, а скорее, препровождаемый урчащей охранницей к святыне святынь - к холодильнику, обреченно последовал настойчивому предложению. В морозильнике, слава богу, были интересующие ее мясные субпродукты, разморозил их под горячей водой в достаточной порции, выложил в миску. Существо благодарно посмотрело в глаза и вытащив лапкой кусок, начало делать то, из-за чего собственно и разбудило, а именно - завтракать.
    - Только давай, Ксюх, по всей квартире куски не разбрасывать! И не надо на меня так смотреть, разморозил их нормально.
    Попивая кружку кофе и читая новости в интернете, Вадим уже вполне проснулся. Обсудил со своей хвостатой собеседницей последние новости дня, которая их внимала, одновременно занимаясь с помощью язычка утренним туалетом.
    Новости в последнее время, кстати, были совсем не радостные. Ситуация в мире серьезно ухудшалась. Противостояние на Ближнем Востоке продолжалось и уже не носило эпизодический характер, типа, победоносного набега всей армии и флота США в целях поимки конкретного человека и поиска оружия массового поражения. Теперь под ее ударом были все страны Персидского залива и северо-восточной Африки. И все это на фоне внутренних волнений и гражданских войн в этих странах. Сильные волнения в Пакистане и на границе с Индией грозили перерасти в активное противостояние. Китай осуществлял постоянные переброски войск и наращивал морскую группировку, открыто претендуя на всю территорию Южно-Китайского моря. Кавказ пылает. Турция "облизывается" на территории соседних стран. И лишь в нашей стране, как говорят новости, все спокойно.
    Учитывая, что все страны проблемных регионов усиленно вооружаются и перевооружаются, то такая обстановка не может не вызвать мысли, что грянет что-то серьезное. Почему-то медицинские термины пришли в голову, про гнойный нарыв, гангрену и подобное.
    Так под эти мысли Вадим оделся и покинул квартиру.
    Сев в свою старенькую машинку Ауди-80, далекого 88 года выпуска, Вадим мысленно поблагодарил её изготовителей за столь качественный труд, сообщил в диспетчерскую службу такси о готовности поработать. Пока очередь по его району не подошла, он проверил уровень масла, прогрел движок, осмотрел авто.
    Заказ поступил несколько неожиданный, в Нижний Новгород, и к тому же срочный. Ну Нижний, так Нижний, дал согласие на прием заказа. Туда-сюда километров 500 будет.
    Пассажиром оказался молодой парень, в костюме, в руках кожаный портфель. Представился Сергеем, юристом, сообщил, что спешит в арбитражный суд, расположенный на территории Нижегородского кремля. По пути, как обычно, обменивались пустыми разговорами, правда, его иногда заносило на предмет его "крутости", когда рассказывал о своих судебных делах. Ну да ладно, молодой, амбициозный, с снисходительной улыбкой размышлял Вадим, сам имевший 20-летний юридический стаж и бросивший эту неблагодарную деятельность ради спокойной жизни. Правда пассажиру об этом не сказал.
    Назад Вадим решил ехать пустым и заодно навестить ТЦ "Икея", купить ряд нужных в кухонном хозяйстве безделушек.
    Купив нужные иногда на кухне товары и заведя двигатель, Вадим вдруг замер. И разразился трехэтажным построением не связанных между собой слов в отношении самого себя и ближайших родственников. И успокоился тогда, когда пришел к выводу, что виноват в этом не он сам, а Ксюша. Виновата в том, что он забыл дома деньги... Вырученную от пассажира плату он истратил на безделушки. И как же теперь добраться домой, если в баке и на половину пути не хватит?
    Размышляя над проблемой добычи денег, его взгляд поймал стоявшую недалеко от него ГАЗель по типу скорой медицинской помощи, на которой была надпись "Передвижной донорский пункт". "Никак божественное провидение", подумал Вадим.
    И как же он оказался прав в своих мыслях. Как оказалось в будущем, дело даже не в том, что он смог заправиться на вырученные от сдачи крови деньги. Провидение сказалось совсем в другом.
   
    Глава 2
   
    Молоденькая медсестра привычными движениями произвела забор крови у очередного донора, предварительно взяв расписку и записав все его данные, в том числе национальность донора и национальность с местами рождения его родителей и прочих предков. На вопрос о необходимости получения заказчиком таких сведений она уже не задумывалась, подведя их к общеупотребимой истине "Любые капризы за ваш счет", автоматически разъясняя вытекающие из этой истины ответы для неизменно поступающих от доноров вопросов. Внеся все данные донора в компьютер с номером забора крови, она выдала распоряжение администратору, сидевшую на переднем сиденье ГАЗели, о выдаче донору денег.
    Тут же расположенная в ГАЗели аппаратура генетической экспресс-диагностики выдала предварительные результаты анализа, которые медсестра прикрепила к номерному файлу донора.
    Вечером результаты всех собранных за рабочий день экспресс-анализов были скинуты на указанный в договоре электронный адрес заказчика - Фонда "Генетическое наследие России".
    Однако по пути следования информации она прошла просто моментальную обработку программой-жучком. Будь он живым и разумным, этот жучок бы встрепенулся от обрадовавшей его новости. Наконец-то! Наконец-то он выполнил свое предназначение. Он нашел!
   
    Глава 3
   
    Поздно вечером как обычно я сидел в интернете и потягивал нефильтрованное пиво. Сытая Ксюшка лежала на моих коленях, иногда шевеля ушками, реагируя на смех или ругань, когда находил что-то достойное внимания на просторах интернета или просто доказывал там чью-то неправоту.
    Тут раздался звонок на мобильном телефоне. "Странно, номер не определен", констатировал я, обдумывая вопрос принятия вызова. Но видимо пиво все же сподвигло меня на общение с неизвестным и ответил.
    - Добрый вечер, это Алексеев Вадим Аркадьевич? - каким-то металлическим мужским голосом спросил абонент.
    - Да. А кому он понадобился в час ночи? - ответил, после посмотрев, что в углу экрана стоит время 23:16.
    Возникла небольшая пауза, длившаяся чуть больше 5 секунд.
    - Извините, Вадим Аркадьевич, за беспокойство. Трудно будет Вам объяснить характер позвонившего Вам абонента в привычном для Вас образе, но Вы действительно понадобились и понадобились достаточно давно. Извините, но лучше Вам выдать всю интересующую Вас информацию непосредственно. Это в Ваших интересах, в интересах Вашего будущего.
    "Интересно девки пляшут, по четыре штуки в ряд", подумал. Сказать, что это меня не заинтересовало, я не смог. Даже не сама по себе вызывающая интерес фраза о своем будущем, мало ли какими способами различные манагеры и коммивояжеры завлекают клиентов-лохов, а заинтересовал прежде всего голос звонившего. Повеяло чем-то неживым. Именно так со мною разговаривает автонавигатор, именно так звучала последняя скачанная аудиокнига. Ну а поскольку пиво благоприятно сказывается на способности общения на разные отвлеченные темы, о которых 5 минут назад и не задумывался, я продолжил разговор и неожиданно сам для себя спросил:
    - Вы человек?
    - Нет, - мгновенно ответил абонент.
    - Какой-то автоответчик или бот?
    - Нет. Позвонивший Вам абонент представляет собой исполнительную подсистему сложного комплекса. Извините, Вадим Аркадьевич, чтобы предоставить всю достоверную и полную информацию необходимо Ваше присутствие в комплексе, у Вас объективно не достаточно информации, чтобы произвести весь анализ и представить образ абонента.
    - Согласен. Лучше один раз увидеть, чем ... Постойте! А откуда Вы узнали кто я, мой номер, и вообще - почему именно я?
    - Вы сегодня сдавали донорскую кровь, генетический экспресс-анализ крови показал, что Вы тот, кто необходим комплексу. Об этом исполнительная подсистема комплекса была извещена программой-жучком вместе с вашими данными, в числе которых был и Ваш номер телефона.
    - Хм. Вы точно не человек, раз так запросто сознаетесь в совершении шпионских преступных деяний, - вслух я размышлял - Ну хорошо, как мне встретится с этим суперкомплексом?
    - Начиная с этой минуты в любое удобное для Вас время, маршрут следования - по трассе М-7 в сторону Москвы, первый поворот на право после поста ДПС "Хыркасы", потом пятый поворот на лево в лесной массив. При подъезде к конечной точке следования Вам будет сделан звонок для дальнейших инструкций.
    - Хорошо. Как звать то, абонент?
    - В Ваших полномочиях это определить.
    - Хорошо. Назову тебя Максом.
    - Принято.
    Сбросив вызов, я напряженно почесал затылок и обратился к Ксюшке.
    - Вот понимаешь ли ты, заразка хвостатая, в какую поистине фантастическую историю я по твоей милости вляпался. А может и не вляпался. Но все равно по твоей вине. Причинно-следственная связь однозначно доказывает, что только твоя любовь к холодильнику с утра пораньше может привести к какому-то суперкомплексу. При чем, похоже, в каком-то дремучем лесу, и надеюсь не на курьих ножках.
    - Мрррр.
    Ксюшка однозначно восприняла такой монолог вожака прайда в свой адрес в качестве выражения его желания дать еще чего-нибудь вкусненького, спрыгнула с колен на пол, и потянувшись, деловито отправилась в сторону кухни, слегка подрагивая кончиком пушистого хвоста.
    В раздумьях над происшедшим, я будто зомби встал из-за компьютерного стола, достал из холодильника упаковку "Мясного пира" в желе и выдал угощение гипнотизирующему голубыми глазами существу. Открыв снова холодильник, с сожалением констатировал факт отсутствия в нем пива. С твердым убеждением, что сегодня после таких событий вряд ли просто так усну, оделся и пошел в круглосуточное кафе - забегаловку для принятия пивных витаминов под соленые фисташки. Привычно захмелев от достаточной витаминной атаки, вернулся домой и не снимая одежды завалился спать на диван. Ксюшка незамедлительно привычным образом улеглась на ноги вожака и его усыпила своим урчанием.
   
    Глава 4
   
    - Ксюха, отстань!
    День начинался так же, как и вчера, позавчера и т.д. "Но что-то все-таки не так". И тут же вспомнил вчерашний вечер. Обратился к Ксюшке:
    - А мне точно это не приснилось?
    Ксюшка была молчалива и присев на коврик смотрела прямо в глаза вожака, прямо таки сверлила взглядом.
    -А-а, ты ж меня теперь будешь "пилить", как и положено хозяйке. Ну выпил пивка чуть более, чем требовалось. Ну ты же в курсе событий, не каждый же день с каким-то ботом по телефону разговариваешь. Щас, Ксюх, встану и накормлю. Может подобреешь. А уж потом в зал заседаний пойду. Цени мою любовь!
    После всех утренних процедур и душа, выпивая уже третью кружку кофе, в своих сомнениях и размышлениях, я все же решил поехать к обозначенному вчерашним разговором месту встречи с неизвестным чудом, при этом достаточно убедив себя, что не буду выглядеть при этом идиотом.
    Ехать от дома было относительно недалеко, уже через полчаса медленно ехал по проселочной лесной дороге в ожидании телефонного звонка. И звонок все равно раздался неожиданно. Мда-а, а нервишки то пошаливают. Такое ощущение, что это был последний звонок моей спокойной жизни. Вот с такой мыслью я и принял вызов.
    В трубке услышал тот же металлический голос:
    - Добрый день, Вадим Аркадьевич. Это Макс.
    - И тебе того же. Называй меня дальше просто Вадим.
    - Принято.
    - Ну и что дальше там по инструкциям мне положено сделать?
    - Вас, Вадим, сопроводит аппарат разведки, он под днищем Вашего автомобиля. Сейчас ему будут скинуты программные указания.
    - Ни фига ж себе, краб металлический, - я удивленно смотрел на быстро выбежавший из-под машины крабообразный механизм, деловито перебирающий конечностями по тропинке в глубину леса, - Это становится уж совсем интересно.
    Закрыв на электрозамок машину, углубился в лес. Пройдя метров 300-400 вслед за "крабом" вышел на поляну довольно таки правильной прямоугольной формы размерами 100 на 300 метров, покрытой травой, похожей на газон футбольного поля. Я смутно заметил какое-то марево над поляной.
    - И что дальше? - вслух спросил возле остановившегося на краю поляны "краба".
    - Ждите окончания процесса деактивации тактической маскировки, 12 секунд. - ответил металлическим и едва слышным голосом "краб".
    Спустя этих 12 секунд я ошарашено смотрел на поляну, на которой на месте марева материализовалось нечто, совершенно ни на что не похожее из ранее увиденного. Пропуская через себя зрительную информацию, сознание все же попыталось вообразить функциональность предмета, и определив как нечто космическое дальше поисков не вело. Такое не могло передвигаться по земле (ничего похожего на колеса или траки не было) или по воздуху (ничего на соблюдение законов аэронавтики не указывало). Ну уж про хождение по воде или под водой в виду отсутствия в тысячах километрах чего-нибудь похожего на море задумался в последнюю очередь, хотя возможно по Волге это и могло пройти. Но явно это было не недвижимым телом. Об этом свидетельствовали многочисленные металлические опоры по бокам. Само "тело" представляло собой темно-серебристый тупоносый брусок клиновидной формы, расширяющийся к основанию (мысленно названной мною "кормою") в горизонтальной и вертикальной плоскостях. Форма казалась правильной, без выступающих надстроек. Размеры "тела" были несколько меньше самой поляны и внушали только трепет первооткрывателя.
    Сколько так простоял я не запомнил.
    Привело меня в чувство деловитое шуршание конечностей "краба", направившегося к открытому на уровне земли люку. Я неуверенно пошел за ним, поминая происходящее словами Армстронга о маленьком шаге для меня и большом шаге для человечества.
    За люком находилось помещение, почему-то уже не внушающее мне напряженности, сознание его восприняло как "тамбур". А может его успокоили похожие на плазменные телевизоры панели на стенах, а также обилие различных надписей на русском (!) языке.
    - Господи, да что это такое?!
    Терзаемый своими размышлениями при отсутствии каких-либо внятных догадок я молча шел по коридору, освещаемом световыми панелями, вслед за "крабом". Шел как зомби, уже плохо соображая кто, где и зачем я, сознание, похоже, просто стало отключаться от переизбытка своих мыслительных процессов, заодно с каждым шагом истощая организм. Зайдя в помещение, оканчивающего небольшой коридор, я увидел мягкое обращенное к боковой стене кресло и незамедлительно направился к нему, уселся, облегченно вздохнув. "Зашел, как к себе домой. Даже не постучался", обреченно подумал я. "Эх, пивка бы".
   
    Глава 5
   
    Более-менее успокоившись, я стал изучать помещение.
    Как подсказывало мое сознание, это помещение должно было представлять собой командную рубку, поскольку после того, как сел в кресло, в трех его сторонах включились различные голографические экраны (это я спокойно представил, поскольку видел подобное в фантастических фильмах). Помещение было не очень большим, примерно 3 на 5 метров. Перед передними двумя экранами стояло два мягких кресла с более высокой спинкой, подголовником и подлокотниками. Одно из кресел было чем-то загромождено, однако чем именно мне не было видно из кресла. Экраны располагались над какой-то аппаратурой. "В принципе я так себе и представлял командный отсек любого корабля", подумалось.
    На полу, как в тамбуре, так и в коридоре, было постелено нечто вроде ковролина серого цвета. Сами стены и потолок были обиты материалом, похожим на светлый пластик с матовой поверхностью. В самом коридоре, как я вспомнил, были двери и в другие помещения.
    Из надписей вспомнил пока только некоторые, указывающие на функциональную принадлежность помещений: "Отсек выхода на земную поверхность", "Командный отсек", "Персонал", "Каюта N 1", "Каюта N 2", "Первая лаборатория", "Санитарно-технический отсек", "Отсек роботехники".
    - Если это космической корабль, то как же совмещаются явно обозначенный в качестве пола ковролин и невесомость? - опять же вслух сам себя неожиданно спросил, - И где же этот чёртов Макс?
    - Приветствую Вас, Вадим, - тут же раздался из невидимых динамиков уже знакомый металлический голос.
    - Извольте, пожалуйста, уважаемый Макс, мне хоть как-то прояснить ситуацию достоверной информацией о том агрегате, где я сейчас изволю находиться? - раздраженным и нарочито вежливым голосом спросил я.
    И Макс кратко рассказал.
    Действительно это был малый скоростной космический исследовательский корабль "Франгоут" класса "исследовательский крейсер глубокого изучения космоса". Приписан к отряду дальней разведки Управления стратегического планирования штаба 14-го сектора Военно-космического флота Кангоронской империи. На борту находились ученые-социологи с аспирантами, цель экспедиции - изучение человеческой цивилизации на Х23Н54, самоназвание "Земля". В результате внешнего воздействия (наиболее вероятно корабль был атакован с применением нескольких видов оружия) произошло повреждение маршевых двигателей и произведено мощное гамма-облучение корабля на околоземной орбите. В результате чего у корабля вышли из строя двигатели, экипаж в составе одного пилота и биологический нейромодуль погибли. Погибло все живое, включая бактерии, бывшие в пределах внутренней поверхности корабля. Сами члены экспедиции на корабле отсутствуют, как установлено, они спустились на планету на спускаемом модуле в штатном режиме за два месяца до атаки. Связь с ними отсутствует уже больше года.
    - Макс, а где пилот?
    - На левом переднем кресле.
    - Так что он там так и находится с момента смерти?
    - Да.
    - Ты, Макс, бесчеловечное чудовище!
    - Вы, правы, Вадим, я не человек.
    - Кто ты?
    - Я исполнительная подсистема управления кораблем, сокращенно - ИПСУ, входил непосредственно в качестве подсистемы в систему управления биологического нейромодуля, имевшего высший приоритет над ИПСУ. В результате атаки все биологическое погибло, однако не повлекло отрицательных последствий для ИПСУ, ядром которой является позитронный процессор с блоками технико-технологической памяти.
    - То есть у тебя умер командир?
    - Определенно можно и так выразится.
    - Но ты вроде сейчас действуешь вполне самостоятельно?
    - Не поступление командных указаний по результатам внешней атаки инициировало пакет чрезвычайных программных действий ИПСУ по поиску командных центров управления и поддержания функциональности корабля. Отсутствие контакта с биологическим нейромодулем и пилотом, а также с зарегистрированными в качестве пассажиров членами экспедиции в установленный срок, привело к активации самостоятельного поиска центров командного управления. ЦКУ необходим для выполнения в полном объеме поставленных перед кораблем задач. Для подтверждения командных полномочий необходим обусловленный информационный сигнал и/или подтверждение полномочий человека по ДНК-профилю. Мне были известны только ДНК-профили членов экипажа и экспедиции. Поиск человека с допускающим уровнем ДНК велся с помощью ресурсов земной телекоммуникационной сети, о которой имелась необходимая техническая информация в блоках технико-технологической памяти. Результатом стало выявление, Вас, Вадим, в качестве командующего центра корабля. Прошу принять управление кораблем.
    - Стоп! Не спеши. Надо что-то придумать с погибшим. Похоронить по-человечески. Макс, мне нужна лопата и, кстати, где этот нейромодуль, он же вроде тоже член экипажа?
    Мне необходима была просто передышка от всего свалившегося мне на голову, а лучше всего думается или при физическом труде, или в комнате заседаний.
    Благодаря тому, что пилот был в герметичном костюме и шлеме с закрытым забралом (видимо он засек сигнал о неприятеле), мне не стоило нервного заболевания процесс выноса тела в лес. Не стоило большого физического труда и извлечение из консоли управления нейромодуля, представлявшего собой пластиковый шар со множеством разъемов, весом где-то 10 килограмм. Но вот устройство могилы заставило вспотеть. Во избежание каких-либо контактов с правоохранительными органами я не стал выделять могилу характерной прямоугольной насыпью, поставив небольшой крестик и прочитав единственную известную ему молитву "Отче наш, иже еси на небеси".
    - Макс, в этом... крейсере есть кофе? Или лучше пиво?
    - Да, Вадим, кофе уже заваривается, пиво синтезируется.
    Тут что-то пискнуло в аппарате возле задней стенки командного отсека. Аппарат вполне подходил под имевшиеся в настоящее время аппараты по продаже кофе, правда, судя по надписям, был гораздо многофункциональнее. При этом перечень возможных продуктов высвечивался на его мониторе и явно не ограничивался одной сотней наименований. Что-то изготавливалось из имеющихся натуральных продуктов, что-то синтезировалось. Не собираясь вдаваться в подробности такого псевдокулинарного производства, я сделал пару глотков синтезированного пива и вполне остался довольным. Помянув похороненный экипаж, и помня о том, что он за рулем, перешел к кофе, усаживаясь в кресло.
   
    Глава 6
   
    Раскурив сигарету и стряхивая пепел в пустую пачку из-под сигарет, я молча смотрел в жужжащее вентиляционное окно, куда уплывал дым, и допивал очередной стаканчик кофе. Тяжело вздохнул и прервал свое молчание:
    - Ну, Макс, что мне требуется для принятия управления этим кораблем?
    - Заявить об этом, к имевшемуся ДНК-профилю будет записан Ваш голос, в целях идентификации командного приоритета для всех систем и роботехники корабля.
    - Заявляю, что я, Алексеев Вадим Аркадьевич, принимаю управление сим кораблем на себя.
    - Принято.
    Я облегченно вздохнул. Приобрел, блин, имущество... Не было печали, купила баба порося.
    - Какие еще двигатели имеются в наличии и их эксплуатационное состояние?
    - Маршевые двигатели не функциональны и не подлежат ремонту, действуют гравитационные и электрореактивные двигатели, первые - предназначены для атмосферных полетов, вторые - для маневров в космическом пространстве. Кроме того, предусмотрена возможность для установки двигателей на жидкотопливной тяге. Термоядерный реактор функционален, запас активного вещества 89, 98 %.
    - В сказку какую-то попал, - я прокомментировал эту информацию, - Макс, а что за термоядерная реакция используется? Она не опасна?
    - Термоядерная реакция дейтерий - гелий-3, при которой отсутствует нейтронный выход и радиационное загрязнение. Запас Гелия-3 дает возможность его планетарного использования примерно на 5000 лет при утроенной работе всей энергопоглощающей аппаратуры корабля. Наиболее энергозатратны были именно утраченные маршевые двигатели. Получение дейтерия технологически не представляет затруднений. Наиболее безопасное в плане экологии использование Гелия-3. Возможно использование и иных радиоактивных веществ, правда, желательно, в космическом пространстве.
    - Афигеть...
    То, что рассказывал учитель физики в школе по кличке "Аксакал" про термоядерную реакцию я запомнил на всю жизнь. Он сказал тогда, что "если научиться управлять термоядерной реакцией, то из мусорного ведра можно получить электроэнергию, которую крупный город потребит за 30 лет". Вот и подтверждение.
    - Макс, уже вечер, а голова кругом идет от всей свалившейся на меня информации. Давай сделаем перерыв. Ты пока мне скинь основную информацию о всех возможностях и ТТХ корабля и имеющейся роботехники на наверняка уже известный тебе адрес моей электронной почты. Изучу, потом решим как жить дальше. Слушай, Макс, а ты не осознаешь себя как индивидуум?
    - Нет. Под понятие индивидуума подпадал биологический нейромодуль. Я - исполнитель. У меня отсутствуют возможности для саморазвития, это условие производства систем ИПСУ, а также условие для всех аналогичных видов роботехники.
    - Жаль. А общаешься ты как человек, практически.
    - Функция общения с человеком заложена в блоке технико-технологической памяти.
    - Понятно. Ладно, Макс, я поеду домой. А ты прими мой приказ к исполнению - замаскироваться, и.... аннулируй все мои штрафы по ГИБДД и УФССП. Сможешь?
    - Принято.
    Домой Вадим пришел уже навеселе (с соседями по дому маленько посидел), с двумя наполненными пакетами. Радостно поприветствовал Ксюшку, объявив её во всеуслышание - королевой. Накидал в миску всего, что могло ей только показаться привлекательным. Вытащил из одного из пакетов полторашку жигулевского, выпив за один заход половину, покопался в интернете и пропел вместе с Кинчевым песенку "Думы мои, сумерки". А после этого свалился спать, опять не раздеваясь...
   
    Глава 7
   
    - Ксюшка, королева моя, отстань пожалуйста...
    Жалобные стоны из-под одеяла не привели к какой-нибудь положительной реакции со стороны хозяйки квартиры. Она продолжала будить всеми изощренными методами. Арсенал был достаточно широк. Достаточно даже того, что она умышленно (в этом могут быть все абсолютно уверенны) своими когтями рвала отошедшие в отдельных местах от стены обои. Потом начинала своими острыми когтями открывать все двери и ящики в квартире. В бесплодности своих увещеваний особо рьяно начинает когтями скрежетать по кафельной плите в туалете. Она знала только несколько табу - не запрыгивать на стол и не кусать вожака. И еще дочку обходить за несколько километров. Все остальное - её право.
    Обреченно посмотрел на нее. Она уже сидит в заранее подготовленной кошачьей позе и сверлит голубыми глазами. Взгляд не отводит. Пилит. Как и бывшая жена. У нее, наверное, научилась. Та тоже пилила молча.
    - Ксюш, тебе чтоли трудно было раскурочить к чертям кошачьим принесенный мною вчера пакет? Там же еды для тебя на месяц, минимум. И уже размороженной, кстати. Эх, зараза ты, культурная, любящая традиции. Ну на, ешь, и дай мне еще поспать. Чапай думать будет.
    Ксюшка не возражала, ей было достаточно того, что она добилась своего. А потом спокойно прилегла в ногах своего вожака.
   
    Глава 8
   
    Целый день изучал информацию, скинутую мне на электронный ящик. И изумлялся. Нет, наверное, все ж проще и правильнее сказать - офигевал от открывающихся возможностей уже своего (!) корабля. Не корабль, а невообразимо огромный "рояль в кустах"!
    Конечно, я знал сказку про Емелю. Эдакий герой русской народной сказки. Весьма показательный герой. Спал на печи, один раз поработал чуток, и с помощью щуки вдруг стал крупным землевладельцем, мужем красавицы, да и вообще первым лицом в государстве.
    Усмехнувшись аналогии, не стал заниматься самобичеванием, а дальше весьма скурпулезно изучал предоставленную информацию.
    Корабль являлся классическим малым крейсером и обладал весьма широкой автономией, по своим характеристикам он не особо привязывался к базам. В его распоряжении было множество механизмов по поддержанию этой самой автономности. Один репликатор только чего стоил. Это устройство по заложенной в него программе, проще говоря, технической документации, или даже по образцу, мог воссоздать практически любой материальный предмет. При условии снабжения его соответствующим сырьем. Этот репликатор законченного цикла и не требовал человеческого участия. Репликация не могла быть принципиально инициирована ИПСУ, только командным центром. Единственный минус (ну уж слишком жирно будет), репликатор не мог создать трехмерную копию сложной технической аппаратуры. Но и тут все было поправимо, ибо есть возможность ее создания по отдельным узлам уже с участием человека. Человеку отводилась роль эдакого монтажника, как ребенку, собирающего игрушку из деталей игры Лего.
    А вот взять весь имеющийся спектр механизмов по добыче сырья, горных, поверхностных и водных? Да одна только установка по извлечению сырья из водных и иных жидких объемов чего только стоит. Да, всем известно, что в мировом океане растворена в воде вся таблица Менделеева, где кроме хлоридов, сульфатов и карбонатов есть еще достойные внимания серебро, литий, цинк, железо, золото, кадмий и др. Да и сама установка имеет некоторую схожесть с установками по опреснению воды, ведь самое ценное во вселенной - это вода.
    Единственный минус этих механизмов - это малый объем производства. Ну да, ведь они были необходимы лишь для поддержания функционала корабля и нужд экипажа. А то я уж губу раскатал, строя "воздушные замки" гигантов промышленности.
    Я особо заострил внимание на защитных комплексах корабля. Как заявлено в представленной характеристике, основное - это "комплекс противометеоритной защиты". Ога, не слабо по метеоритам из плазменных, лазерных и импульсных орудий постреливать. Есть даже возможность для монтажа ракетных установок. Для нынешнего времени это супероружие для человечества, стремящегося наиболее тотально уничтожить одну часть человеческой цивилизации в угоду другой. По сравнению с этими пушками другие корабельные средства (и главным образом - средства созидания), в том числе вышеуказанный репликатор, смотрятся как то уж скромно.
    "Так, что еще тут имеется", - прошептал, уже азартно изучая представленный список. О-о, это мне точно понравится. Медицинский реанимационный модуль, внешне похож на хрустальный гроб из сказок про спящую красавицу. "Это я точно в сказку попал!", пришел к определенному выводу.
    Вообще удивительна взаимосвязь сказок и фантастических идей с непосредственной их реализацией. Ведь всё, что они предсказывали, постепенно, но сбывается.
    "Если я снова немножечко, ну совсем немножечко, чуть больше необходимого употреблю, то после этого модуля мне точно гиббоны с их трубками не страшны. Да и родственникам-друзьям помогу, особенно дочке", - мечтательно подумалось, уже рассматривая характеристики других "ништяков".
    Мой взгляд остановился на линейке размеров и мощностей гравитационных двигателей. "Да ведь с такой бандурой под брюхом и в корме даже Запорожец взлетит", осенила мысль. Правда каждому такому двигателю необходимо будет питание от термоядерного реактора, пусть и в варианте "мини".
    В ангаре летной палубы имеется небольшой флаер для полетов над планетой, также работающий на гравитационном двигателе. Внешне похож на вертолет, только без лопастей. Предназначен для перевозки 4-х человек и грузов до 5 кубов.
    Для страдающих акрофобией, оказывается, имеется в ангаре наземный транспорт, похожий на четырехколёсный транспортный планетоход лунной экспедиции "Аполлон-15". Работает на электродвигателях с питанием от аккумуляторов.
    Изучив всю представленную документацию, не смотря на перегруженность мыслительных процессов, главным образом, из-за сумбурно всплывающих мечтательных образов, я решил, что утро все расставит все по своим местам. Накормив Ксюшку, молча допив оставшееся со вчерашнего вечера пиво, уснул на правильно заправленном диване.
   
    Глава 9
   
    В нарушение всех традиций Ксюшку сегодня разбудил сам. Ну а как же. Столько предстояло решений и дел. Не церемонясь с пушистой оккупанткой ног, выбрался из-под одеяла, быстренько вскипятил кофе, сходив в зал заседаний, побрился и умылся. Едва проснувшись, Ксюшка уже получила свою порцию завтрака и с некоторой обидой посматривала на него, не прикасаясь. Прямо и читалось в ее взгляде, что "Так не честно", она не желала получать завтрак, как какая-то кошка из-под воротни, она королева, и только она может по-хорошему или по-плохому потребовать его, а все остальные только исполнять, она должна его заработать или вытребовать, а не просто вульгарно получить. Она даже попыталась "закопать" завтрак, скребя лапкой пол. Но видя отсутствие реакции у вожака стаи, вообще сегодня не обратившего на нее внимания (да как он посмел!), преступая через обиду, все же позавтракала. Но месть будет страшна, успокаивала себя таким самовнушением, и, умывшись, Ксюша улеглась на диван под лучи восходящего солнца.
    День действительно сегодня был насыщенным. Сперва был звонок диспетчера такси с вопросом - будет ли он сегодня работать. Я отказался, привычно сославшись на недомогание. Диспетчер, ехидно хмыкнув, приняла к сведению данную информацию,
    А какое еще может быть сегодня "домогание", когда такое в жизни происходит. Главное объективно сориентироваться в изменившейся обстановке.
    К своему сорокалетию я уже не ждал в своей жизни каких-либо перемен, меня вполне устраивал образ Робинзона Крузо на необитаемом острове. Главное - спокойствие и зарубки на бревне времени. Я, как истинный гуманитарий, конечно, интересовался политикой, как внутренней, так и внешней. Несмотря на позицию коллег по интеллигенции, весьма высоко оценивал позицию нынешней политической власти в России, по крайней мере, ее центральной части. Про местную республиканскую власть ничего толком сказать не могу, поскольку не понимаю ее назначения, тем более не понимал местечкового "президента", который и по-русски не мог связать хотя бы пары фраз, а предыдущий умел только диско танцевать, судя по роликам ютуба.
    Но просто внутренней политики было явно не достаточно, тем более при усиливавшемся с каждым годом внешнем давлении, главным образом, из-за уменьшении доступных мировых сырьевых ресурсов. Давление усилилось, как только Россия заявила о серьезности намерений по освоению арктического шельфа. И очень сожалел, что янки с наглами практически не подвергались внешнему нападению с тотальным расчищением жизненного пространства. Что наглы на янки напали? Да бог с вами, там всего лишь имела место неудачная антитеррористическая операция в купе с операцией по восстановлению конституционно-монархического порядка. Ну и назвали ее чуть ли не Отечественной войной. Ну, Мэл Гибсон, конечно, талант. Но все же по его "Патриоту" и "Мы были солдатами" не стоит изучать американскую историю. Просто наглы дали им сюжеты для снятия серии фильмов о "Дне независимости", чтоб Голливуд без работы не сидел.
    "Так. Что мне нужно для полного счастья?", - спросил себя. И тут же ответил: "Да того же самого, свободы и спокойствия". "А что тебе для этого нужно?", - продолжилось своеобразное общение. "Нужны инструменты для их достижения. Инструменты корабля - в самый раз. Я тут такое спокойствие устрою, что мало кому не покажется". "Так, стоп, ты не Алоизович, хоть и родился с ним в один славный день 20 апреля. Тебе напомнить, чем его человеколюбие закончилось?". "Нет, не стоит. Хотя реально немцы совсем не плохие люди, правда слегка сдвинутые на своем орднунге, но терпимо. Такие как раз русским нужны, тут уж теория единства и борьбы противоположностей в помощь. В смысле, что победит, лень или труд?". "Хорошо, Вадим Аркадьевич, вот скажи, о чем ты с детства мечтал?". "О полете на Марс, о буднях космических первооткрывателей". "Так, стоп! Вот она и есть твоя личная национальная идея! Ведь как хорошо жилось в стране Советов, когда были подобные первооткрывательские идеи и соответствующие национальные герои, Чкалов, Гагарин и пр.". " Ну что же, согласен. Хорошее было время для тех, кто не разменивался на должности, политику и теплые места, а также на анонимки".
    Вадиму показалось, что он знает, что сделать со свалившимся на него счастьем в обладании диковинными "ништяками". Прогрессором, блин, себя почувствовал.
   
    Глава 10
   
    Встреча с вверенным мне кораблем показалась даже какой-то обыденной. Зайдя на палубу командной (пилотской) рубки поприветствовал Макса:
    - Привет, Макс! Как обстановка?
    - Добрый день, Вадим. Ваше задание выполнено.
    - Э-э, какое задание?
    - За вами больше не числится никаких штрафов в УГИБДД и исполнительных производств в УФССП.
    - Хм... Спасибо. Благодарю за службу!, - непроизвольно вырвалось у меня. И весьма неожиданно последовал ответ:
    - Служу Вадиму!
    Ухмыльнувшись, некоторое время осматривал пространство командного отсека, размышляя на тему наличия чувства юмора у исполнительной подсистемы. Что-что, а юмор я любил. Таких как Псаки вообще просто обожал, КВН по сравнению с ней нервно курит в сторонке.
    - Макс, есть много вопросов. Задам по мере их важности. Первый, есть ли возможность репликации самого репликатора и отдельного оборудования корабля?
    - Нет, репликатор не может быть воспроизведен в настоящее время, в связи с отсутствием у меня на него инженерно-конструкторской документации в достаточном объеме, отсутствием квалифицированного специалиста - монтажника, а также в связи с наличием сложнейших отдельных элементов, репликации которых затруднительно выполнить на данной модели. По другому оборудованию корабля необходимо конкретизация объектов репликации и необходимо сырье.
    - Мда, расстроил все мои утренние планы на быстрое прогрессорство. Так вопрос - сам сможешь обеспечить добычу сырья? Все же это корабль для крейсерских операций.
    - Да. Если необходимые элементы сырьевых ресурсов отсутствуют на корабле, то производится активация необходимого оборудования. Ресурсы могут быть добыты с поверхности планеты, но наиболее предпочтителен вариант добычи ресурсов из мирового океана, там содержатся в растворенном виде практически все необходимые элементы.
    - Ну так я и понял по тому, что ты мне прислал. Второй вопрос, сможешь ли реплицировать саму установку сырьевой добычи? С использованием имеющихся на планете технологий?
    - Да, я изучил этот вопрос с помощью планетарной сети Интернет, наиболее приемлемым считаю вариант установки опреснения морской воды, используемой государством Израиль. Исходные данные на репликатор и установку сырьевой добычи имеются. Время для совмещения имеющихся у меня и земных технологий с разработкой исходной документации в системе ГОСТ ЕСКД примерно 11 минут.
    - Отлично! Запомни раз и навсегда - нам придется маскировать не только этот корабль, но скрывать и инопланетные технологии. И приоритетной задачей ставлю выработку технологий по задаваемым мною задачам с максимальным учетом нынешних земных технологий. Теперь третий вопрос, подскажи, как мне заработать денег, и как можно больше!?
    - Отрицательно. Данный вопрос относится исключительно к компетенции КЦУ.
    - Хорошо. Вопрос - как можно получить золото?
    - Наиболее быстрым по времени способом рекомендую способ трансформации свинца в золото.
    - Так, цена золота порядка 1300 $ за унцию, то есть приблизительно 42 $ за один грамм золота минимум 900-й пробы. Это я всего лишь приблизительно. Мне нужна тонна золота. Сможешь изготовить? Неужели у тебя нет запасов?
    - Задача по получения такого объема золота не разрешима. Необходимо в три раза большее количество свинца. В наличии только 7,8 килограммов свинца и 8, 2 килограммов золота.
    - И ты молчал?! Ладно. Понял. И последний вопрос - как я смогу узнать полностью о всех тактико-технических характеристиках корабля, его оборудовании и роботехники, о технологиях, имеющихся в твоей памяти, чтобы самостоятельно обдумывать ситуацию и принимать решения. И вообще, я смогу управлять этим кораблем?
    - Для этого необходимо пройти гипнообучение, в медицинском отсеке имеется всё необходимое для этого оборудование. Полагаю необходимым отметить, что это будет достаточно длительный по времени процесс, например, для обучения пилотирования корабля в условиях планеты необходимо 12 часов обучения и 3 часа нахождения в тренажере для закрепления знаний. Дело в том, что полученные с помощью процесса гипнообучения знания, без закрепления в тренажере или без непосредственной опытно-практической деятельности, могут быть частично или полностью утеряны.
    - Так, понятно, спасибо. Значит сперва решу материальный вопрос, а потом следующим этапом будет мое обучение. Пока, Макс.
    Я поехал домой, где не обращая внимания на призывные мавы Ксюшки, к ее огромному расстройству, быстро занялся поиском заначек по книжкам шкафа. Насобирав примерно 20 тысяч рублей, по-быстрому исчез из квартиры и поехал на центральный рынок. Долго поиски нужного субъекта не продолжались, договорился с ним о покупке у него царской золотой монеты. К моему удовлетворению, довольно скоро нашелся золотой "николаевский" червонец с золотой составляющей в 7,7 гр. Обошелся он не дешево, в 12 тысяч рублей. Но мне было не до торгов. Обменявшись контактами с этим фарцовщиком, договорился о сбыте через него весьма крупной партии "николаевских" золотых червонцев, от суммы предполагаемой сделки у него ах глаза на лоб полезли, сумма то свыше 12 миллионов рублей получалась. По поводу приобретенной монеты я пояснил на не высказанные вопрос, что данный червонец нужен как образец в понимании найденного клада. Он вроде поверил. Ведь я фактически говорил правду.
    Возвратившись к кораблю, едва зайдя в тамбур, я уже раздавал указания:
    - Макс, вот тебе образец "николаевского" золотого червонца, как хочешь, но реплицируй его на все имеющиеся объемы золота.
    Как ни странно, задание было выполнено в течении часа.
    Ксюшка с утра стала, похоже, игнорировать своего вожака и всячески старалась нервно поддергивать хвостом. Ну да ладно, после с ней помирюсь. "Блин, может поэтому меня женщины не любят? Ведь если увлекусь чем-то, то никто (!) меня не сможет отвлечь от увлечения", - мимоходом прошла мысль.
    Сделка прошла, помотались правда по городу, проверяя в одном месте монеты, в двух других местах собирая необходимую сумму наличности, но в итоге выручил от продажи "николаевских" золотых червонцев, особо не торгуясь, целых 14 000 000 рублей. Завез их домой. Оставил авто и слегка "обмыл" сделку, довольный собой.
   
    Глава 11
   
    - Ксюшка, золотце моё, отстань ...
    Настроение с утра было хорошее, жизнь становится насыщеннее и тем интереснее, а главное - из нее вроде бы исчезает необходимость ее траты на добычу денег. Попевая песенку, провел все утренние мероприятия с собой и с Ксюшкой и поехал к своему кораблику. Нужно учится. "Надо же, впервые за последние годы даже в интернет не лазил", - подумалось как-то невзначай.
    В медотсеке корабля по рекомендации Макса прилег на кушетку, медицинский дроид с помощью своих манипуляторов пневмошприцем вколол в меня какую-то дрянь и установил на голове обруч. Так в полудреме я пролежал около 13 часов и получил в свою голову заказанные знания об атмосферном управлении кораблем, флаером и планетоходом.
    Сперва ничего не ощутил. Лишь после того как сел за руль своей автомашины знания начали понемногу проявляться.
    Дома почувствовал усталость, накормил свою королеву и свалился спать.
    Последующие три дня провел сперва в тренажере, а потом в тренировке по управлению приобретенным транспортом.
    С планетоходом проблем не было никаких, принципы управления наземной техникой одинаковы. Вот с флаером и кораблем сперва пробовал исключительно как "взлет" - "посадка".
    Дело в том, что я очень боялся высоты. Даже полеты в самолетах мне раньше не очень нравились, это мягко сказать, и всегда предпочитал альтернативой наземный транспорт по возможности. После посадки авиалайнеров благодарил пилотов не просто хлопаньем в ладошки, а буквально улюлюканием не хуже футбольных болельщиков.
    Подъем всего корабля на значительную высоту воспринимался гораздо спокойнее, чем флаера, на котором все воспринималось на грани экстрима. И даже внутреннее знание о возможности перехвата управления ИПСУ флаера при чрезвычайной ситуации не успокаивало.
    Решил сделать небольшой перерыв в своем обучении. А лучший отдых - это смена обстановки, в моем случае возврат к предыдущему образу жизни таксиста.
   
    Глава 12
   
    Космически пушистое существо меня снова разбудило с утра пораньше.
    Проведя все привычные утренние мероприятия, решил с утра не выезжать на такси, а посидеть за компьютером.
    Телевизора у меня уже давно нет, и все новости узнаю в интернете лет пять, как минимум.
    Прочитанные новости заставили меня задуматься.
    США и члены ее преступной группировки нанесли ракетно-бомбовые удары по стратегическим объектам в Иране. Это произошло вчера. Вчерашние новости пестрели бравурными репортажами пиндосии и резко осуждающими заявлениями со стороны России и Китая. Сегодня уже вырисовывались подробности целого воздушного побоища в небе Ирана. Российские комплексы С-300, поставленные через третьи и пятые руки, сшибали десятками американские самолеты и крылатые ракеты. Командование группировки оказалось в ступоре и назвало виновником своих поражений Россию, которой в свою очередь уже давно было наплевать на чьи-то обвинения, одним больше, одним меньше, о чем прямо и было заявлено агрессорам. Но этим дело не ограничилось. По всему миру прокатилась волна протестов мусульманского населения, переросшая в большинстве западных стран в массовые столкновения с полицией. В результате постоянных ударов коалиции США по исламским странам в последние 20 лет, произошел массовый отток населения этих стран в благополучную Европу. Беженцы стали составлять значительную часть населения этих стран. И вот теперь полиция столкнулась не просто с демонстрациями и акциями протеста, а с полномасштабными массовыми беспорядками с применением, в том числе, огнестрельного оружия. На улицах крупных европейских городов разгорелись настоящие уличные бои. К боям добавились десятки террористических актов с участием смертников. Либералистическая Европа оказалась абсолютно не способной противостоять восстанию исламских эмигрантов.
    На фоне этих событий как-то незаметно проскальзывают сообщения о начале боевых действий на Индийско-Пакистанской границе, активизации китайских сил в Южно-Китайском море.
    "Похоже началось", как-то сама мысль пришла в голову. Задумчиво вышел из квартиры и на машине съездил в гараж, где у меня хранилось какое-то количество свинца, в свое время выплавленного из старых аккумуляторов. Хотел как-то грузил понаделать для рыболовных снастей, килограмма три точно есть. Забрав свинец, поехал к своему кораблю. Заказав Максу изготовление золотых червонцев путем трансформации свинца, также заказал ему изготовление серебряных полтинников из всего имеющегося запаса серебра. За образец предоставил сохранившийся у меня полтинник образца 1895 года. Правда он был с дырочкой. В наследство от бабушки мне достался нагрудник с монистой, состоящий из таких вот монет, являющийся элементом национальной чувашской одежды. Вот при продаже одну из таких монет, бывших на завязках, я себе и сохранил на память. Честно говоря я не знаю стоимость таких монет на сегодня, знал только, что на 9/10 такие монеты должны содержать чистое серебро, вес монеты 10 грамм. Через 2 часа с полученными монетами, предварительно созвонившись с фарцовщиком, я выехал на рынок. Как ни странно, но у меня буквально с руками вырвали эти монеты, не торгуясь теперь со стороны продавца. Так я выручил около 5 млн. рублей.
    Долго не раздумывая, созвонился со своим коллегой по таксопарку, у которого имелась грузовая ГАЗель, узнал, что на три дня он в отпуске, дочь замуж выдает, попросил у него машину. Он без вопросов разрешил.
    Так я эти два дня и носился по продуктовым оптовым базам, закупая тушенку, рыбные консервы, крупы, макароны, сахар, муку, овощи, в том числе консервированные, сухофрукты, а также медикаменты, вывозя все это на свой корабль. Деньги практически закончились.
   
    Глава 13
   
    Кончики кошачьих усов и урчание снова растревожили мой сон.
    С утра был задумчив, как-то на автомате совершил все утренние действия.
    А задуматься было о чем.
    Во-первых, кончились деньги и встал вопрос их добычи. Они нужны еще для целого ряда мероприятий. Просмотренные в интернете новости только убедили меня в этом. На территории США в Калифорнии смертником был подорван тактический ядерный заряд. В мире наступает паника. Все помнят, как у пиндосов снесло башню после сноса их башен близнецов Всемирного торгового центра террористами. Кого назначат крайними на этот раз? На всякий случай Президент РФ заявил о повышении уровня боеготовности российских ПВО-ПРО и РВСН. К чему это все идет для меня стало понятно, и от этого понимания становится страшно. Не за себя, за близких мне людей. И обидно. Да-да, обидно, блин, получил такой "рояль", такую сказочную возможность реализовать даже самые бредовые свои мечты, а тут ставится передо мной вопрос выживания.
    Хорошо, допустим деньги я нашел, есть кое-какие задумки, с Максом сейчас пообщаюсь.
    Деньги мне нужны для оборудования склада и фактически убежища гражданской обороны в ненаселенной, укрытой местности. Его необходимо не только втайне построить, но и оборудовать, заполнить всем необходимым для длительного проживания. Сколько на все потребуется средств я сейчас даже приблизительно не понимаю. Опять же с Максом обсужу этот вопрос.
    Мне нужна будет помощь. Один я не то что не справлюсь, а могу просто не успеть. И еще мне будет необходимым транспорт, грузовой ГАЗели будет достаточно.
    Место постройки я уже нашел по памяти, это давно уже заброшенный домик лесника, находящийся глубоко в лесном массиве, в километрах 90 от города, к которому еще 20 лет назад дорога было заросшей, разве что на тракторе или велосипеде можно было проехать, как сейчас дела с дорогой обстоят не знаю. Может уже и не проедешь. Он находится относительно недалеко, где-то в восьми километрах от моей деревни. Дед мой когда-то был лесником до пенсии, вот я с ним весь подведомственный лес и излазил. Там не только домик, а целая небольшая лесная поляна, на которой, помнится, лесная малина росла.
    Наличие на корабле автоматических механизмов по добыче сырья позволяет в свою очередь их использовать и при производстве комплекса работ по возведению подземного убежища. Ладно, этот вопрос тоже надо будет утрясти с помощью рекомендаций Макса.
    Теперь по людям. Друзей у меня не так уж много, вернее вообще их 4. На сегодня один в Москве работает, другой на Ямале, третий вроде куда-то на вахту в Якутию умотал. В городе только один остался. Родни особо близкой у меня не так много, и большинство из них проживают в республике. За двоюродными братьями надо будет только в Коми и Астрахань потом успеть слетать. Здесь дочь и моя бывшая супруга, мать, сестра, две тети, два дяди, скорее всего в список нужно будет предварительно включить близкую родню со стороны моей бывшей супруги (они мне не чужие люди). При самом скромном подсчете уже можно смело считать, что под 50 человек наберется (это я еще пожелание матери и других родственников не учитывал). Мда, убежище должно быть немалых размеров, и нехило так упаковано.
    Короче, нужен план!
    Быстро собираюсь и выезжаю к кораблю.
    Долго я сидел и пытался с помощью консультаций Макса составить реальный план постройки нашего убежища, пригодного для длительного проживания. На какой срок он будет нужен я не знал, потому-что не знал, а нужен ли он вообще будет. Для себя определил на срок не менее 5 лет.
    На ночь домой не поехал, надеюсь Ксюшка меня простит, ведь и ради нее стараюсь. Сухой корм я на всякий случай с горкой оставил. Не спал всю ночь и до следующего дня отрабатывал основные положения плана по строительству убежища. А ведь здесь надо учитывать наличие внешней и внутренней планировки и состав помещений, входы и аварийные выходы, ограждающие защитные и маскирующие конструкции, теплозащиту, систему воздухоснабжения, инженерные сети, электроснабжение, связь, вопросы эксплуатации убежища (температурно-влажностный режим в убежище, эксплуатация защитных устройств и систем внутреннего оборудования, система воздухоснабжения, защитные устройства, системы водоснабжения и канализации, системы отопления, электроснабжения, герметизация убежища, механизмы задраивания защитно-герметических и герметических дверей, ворот и ставень), обустройство складских помещений и многое-многое другое. Неоценимую помощь оказал мне в этом Макс, им были скачаны и проанализированы все доступные в сети материалы, касаемые убежищ гражданской обороны, наличия в продаже материалов и оборудования, и на основе сличения с имеющейся у него информации по технологиям аналогичных убежищ на планетах обитаемого космоса, он выдал основу, с которой я и начал обдумывание. Процесс наращивания "мяса" на базовый проект сопровождался незамедлительным анализом временных затрат.
    В результате проект представил из себя 3-х этажное подземное сооружение: минус первый этаж - под служебные помещения, минус второй - под жилье, минус третий - под склады и технические нужды. Предусматривается установка грузопассажирского лифта.
    На минус первом этаже располагаются входные помещения с одним тамбуром для людей и для транспорта по отдельности, аварийный выход, центр контроля убежища, служебные отсеки различного назначения, столовая, спортивный и детские отсеки, комнаты отдыха, сауны с небольшим бассейном и прочее.
    На минус втором этаже располагаются чисто жилые отсеки в количестве 100 штук, по типу одно-двух комнатных малосемеек коридорного типа, с обязательным наличием в них раздельного с душевой кабиной санузла и кухни. Также на этаже присутствует секция бытового обслуживания со стиральными машинами, кладовка для хозяйственно-уборочного инвентаря, комнаты для сушки белья.
    Ни минус третьем этаже предусмотрено размещение складов различного назначения, скважина, выходы канализации наружу.
    Размещение электрогенераторной предусмотрено в отдельно стоящем подземном сооружении, соединенным с основным убежищем аварийным проходом на минус третьем этаже.
    Электрогенераторная будет работать на водородном топливе, у Макса есть возможность репликации соответствующего топливного элемента, дающий мощность с большим запасом. В основное время, пока корабль будет в укрытии возле бункера, энергопитание убежища будет осуществляться им. С помощью его энергии также будет производится электролиз воды для пополнения емкостей с водородом.
    Макс рекомендовал в качестве исходного элемента конструкций использовать материал, более прочный, чем железобетон. И гораздо технологичней и быстрее закрепляемый. Тем более под сырье вполне могут подойти сами извлекаемые породы.
    Плиты перекрытия, лестницы и прочие нестандартные конструкции могут быть изготовлены в формах, размещаемых рядом со стройкой. Роль строительного крана при этом будет выполнять сам корабль.
    Короче, превратился я сегодня в проектанта и дизайнера, скоро превращусь еще и в строителя-крановщика.
    Автоматических механизмов вполне достаточно для выполнения работ по рытью котлована и скважины, для монтажно-сборочных работ необходимо дополнительно реплицировать десяток ремонтных дроидов. Вот здесь уже будет необходимо участие человека в окончательной сборке ремдроидов. И я даже предполагаю, кто этим будет заниматься.
    Вообще основная часть внутренних инженерных систем и оборудования будет реплицирована кораблем, в том числе система входа-выхода, больше похожей на шлюзование. Элементы систем в виде труб, тюбинга, коробов, кабелей, проволоки, оргстекла, коврового покрытия, лифтового оборудования и многое другое будет приобретаться на стороне, список составлен.
    По списку бытового порядка предложу женщинам подумать, чтоб потом как минимум 5 лет мне ежедневно плешь не проедали. Над списком служебного порядка тоже предложу людям поработать. Нельзя ничего забыть. Хотя все и предусмотреть невозможно. Меня главное будет успокаивать наличие репликатора, с ним что-нибудь да придумаем.
    По списку складских запасов тоже специалисты есть на примете, да хотя бы взять мою мать, еще та "коробочка".
   
    Глава 14
   
    Остался один из главных нерешенных по плану вопросов. Вопрос денег.
    Честно заработать в ближайшее время, а требуется примерно на сегодня миллионов 300 рублей, невозможно даже совокупно всеми моими друзьями и родственниками. Ну не богаты и имеем конкретное рабоче-крестьянское происхождение. Выручка от продажи всех наших квартир едва дотянет до 10 % от необходимых денежных средств.
    В то же время, с помощью корабля добытое золото или серебро я не смогу сбыть в таком большом объеме, чтобы конкретно не засветиться. Как и редкоземельные материалы. Из-за мировой паники по событиям в США и в мире курс доллара скачет невообразимо. Это я к тому, что если решусь сбывать золото за рубежом, мне иностранные фантики вообще будут ни к чему.
    Поэтому мною однозначно рассматривается только вариант неправомерного изъятия.
    Необходимо такое огромное количество разнообразной продукции, что просто украсть это все бесследно невозможно. Даже закупать нужно будет по возможности не то что в разных местах, а в разных городах. В целях конспирации. С наличием корабля это дело конечно упрощается. Подогнать корабль куда-нибудь по ближе к крупному городу, к Нижнему, Казани или Москве, съехал с него на ГАЗели и вперед на оптовые рынки.
    Раз нельзя украсть имущество - значит надо украсть деньги. Господи, слышал бы ты себя всего лишь две недели назад, не поверил бы сам себе. А сейчас ничего, как-то все спокойно воспринимается, и совесть не очень заметно мучается. А все виной товарищ Ленин, поскольку сказанная им на 3 Всероссийской съезде Советов крылатая фраза "Грабь награбленное!" как-то успокаивает мои терзания. Я был октябренком, и мне вбивали в голову все осознанное детство "Будь готов!" - "Всегда готов!". А с учетом впившейся в память другой крылатой ленинской фразы, встречавшей каждый мой приход в школу: "Учиться, учиться и еще раз учиться!". То причинно-следственная связь прямо приводит к выводу, что воровать не хорошо, но когда очень хочется, то можно. Особенно когда тебе ни что за это не будет.
    Мир катится в тартарары, а я тут самокопанием занимаюсь.
    Ко мне пришла тут мысль о способе, каким меня нашел Макс. Программный жучок! Макс подтвердил, что в используемых программных продуктах нашей земной телекоммуникационной сети "Интернет" и в подключенных к ней компьютерах программные коды для него считаются архаичными, для получения доступа к любой информации и оперированию препятствий просто нет. Вот так!
    Я дал задание ему скрытно пограбить по чуть-чуть ведущие американские, британские и швейцарские банки, неимоверно запутать все следы (вплоть до вредительства в необходимых случаях для отсечки преследователей), разменять любую свободно конвертируемую валюту в рубли на торгах в ММВБ, и зачислить денежные суммы на три имеющиеся у меня банковские карточки. Дело в том, что эти карточки остались у меня от отдельных клиентов такси, когда они с удивленной рожей вдруг сообщали, что у них нет денег, а банкомат также отказывал по этой же причине им в выдаче денег. Со словами с "паршивой овцы хоть шерсти клок" брал у них эти карточки вместе с пин-кодом. На сегодня они еще действовали, пин-код принимается. Рискованно конечно, но куда денешься, инкогнито необходимо сохранять. Думаю, что в ближайшие два дня решится вопрос с деньгами. Пока вроде финансовый кризис особо не затронул Россию, до нее как обычно с опозданием доходит.
    А пока мне надо ехать домой, к Ксюшке. Спать!
   
    Глава 15
   
    Вот кто-то меня чем-то щекочет. Отстаньте, черти полосатые. Вот кто-то начал легонько коготками мой нос трогать. Отстань, заразка пушистая!
    Резко схватил этот пушистый будильник, сунул к себе под одеяло и крепко обнял, пытаясь снова уснуть. Ну это я так посчитал, что обнял, а обнимаемая в свою очередь была глубоко убеждена, что ее наглым образом зажали в тиски и лишили всех прав на свободу передвижения. Поэтому, затихарившись, она подождала момента моего засыпания и, соответственно, ослабления обнимательных сил, резко стартанула из-под неволи, чуть руку не расцарапав. Короче, выспаться мне не дали.
    Утренний моцион, кормление, кофе, сигареты, интернет. Все вроде как обычно. Но на душе беспокойство и именно оно меня побуждает думать о дальнейшем направлении действий. Ведь итогом им будет жизнь или смерть моих близких. К месту пришлась на язык песенка ВИА "Надежда" "До отправленья поезда":
    Судьба моя, мечта моя -
    Далёкие пути,
    Да вечное движение,
    Да ветры впереди.
    Глаза пристанционные
    Зелёные сверкнут -
    До отправленья поезда
    Осталось пять минут.
    Старый мотив
    Железных дорог,
    Вечная молодость
    Рельсовых строк...
    Кажется, будто вся жизнь впереди -
    Не ошибись, выбирая пути!
    Не ошибись, выбирая пути!
    Мысль меня вдруг посетила, а что я вот только о себе и близких беспокоюсь. А как же остальные?
    "А что я смогу сделать для остальных?" - сам себя вопрошаю. "И вообще почему я должен думать об остальных?", "А где те, кто по долгу хорошо оплачиваемой службы должен думать об остальных, и чем они вообще сейчас занимаются?".
    Вот вроде правильные себе вопросы задаю, и по всем раскладам я прав.
    Но, блин, злосчастное советское воспитание все же не дает покоя, и сам перед собой распустил интеллигентские сопли. Несмотря ни на что сердце то не очерствело. Оно всего лишь три инфаркта миокарда заполучило.
    Да, кстати, как со всей этой беготней разберусь, надо будет всем нам через эту реанимационную камеру пройти. И надо не забыть перечень сырья для заправок картриджей этой камеры и пищевого синтезатора. Для последнего Макс уже подсказал, что сапропель просто идеально подойдет. И не забыть еще побольше реплицировать эти картриджи, там ничего принципиального сложного Макс не видит. Это будет НЗ.
    Возвращаясь к грустной думке о судьбе народа, немного себя успокоил, что кому смогу, тому помогу. Но сперва надо подготовить задуманную базу, чтобы мысли на тылы не отвлекались, и смотрели вперед.
    Просмотрел новости, что ж, хреновые они. Еще один фугас взорван в США в штате Колумбия и один в Англии. На Индийско-Пакистанской границе полномасштабные боевые действия идут. В Южно-Китайском море уже первые выстрелы прозвучали, правда не понятно кто в кого.
    На фоне таких беспокойных новостей, вспомнив, что сегодня суббота и мне надо гулять с дочкой, я вышел из дома и отправился на машине к ней.
    Поприветствовав женский коллектив в лице дочки, бывшей супруги Зины и уважаемой тещи, решил сперва тет-а-тет переговорить с Зиной.
    - Слушай, Зин, как думаешь, что в мире творится?
    - Ничего хорошего.
    - Твой прогноз?
    - Не знаю, но, если честно, просто страшно.
    - Вот-вот, я тоже думаю, что весь мир катится к черту. Если б я что-нибудь понимал в христианстве, то сказал бы, что апокалипсис грядет. Но у меня есть к тебе очень важный вопрос, в случае, если начнется то, что нам еще в школе на НВП преподавали "Вспышка справа!", "Вспышка слева!", что будешь делать?
    - Дурак! У тебя еще есть настроение хохмить?
    - Ладно. Предлагаю тебе вместе со мной и Анечкой в одно место съездить и у тебя возможно поднимется настроение.
    - Куда?
    - Это пока большой секрет. Ты даже не представляешь, какой это секрет. Из-за раскрытия этого секрета ядерная война уже через полчаса начнется.
    - Хорошо. Я переоденусь, а ты пока Анечку одень и выйдите сами на улицу.
    Сидя в машине в ожидании Зины, я с дочкой пообщался на тему новых серий мультсериала "Маша и Медведь", а также ремиксов старых советских детских песен. Затем предоставил ей право выбора песенок на автомагнитоле, чем она с удовольствием самостоятельно занялась, тыкая на клавиши. Ожидаемый пассажир подошла и мы тронулись.
    - Зин, а как ты думаешь, мы одиноки во вселенной?
    - С чего это тебя вдруг на философию потянуло.
    - Нет, ты можешь ответить?
    - Не знаю.
    - Эх. А надо бы смотаться с этой планеты, все равно скоро ее не будет. Я в свое время начитался и насмотрелся фильмов-катастроф, и вот всё не верится, неужели это с нами может случиться. Зачем все это? Планета и так уже на ладан дышать начала, так нет же, добить её и вместе с ней и самих себя надо. Ну что за тварь это, человек.
    - Тебе, что поговорить было не с кем?
    - Ты же знаешь, что кроме Ксюшки не с кем. Она, конечно, благодарный слушатель, когда накормлена и поглажена, но в дискуссию о смысле бытия не вступит, и даже не съязвит.
    При этом кошусь на Зину в зеркало заднего обзора.
    - Ты, философ, давай на дорогу смотри, ребенка же везешь! И вообще, почему мы за город едем?
    - Да тут недалеко, скоро приедем.
    Реакция Зины на открывшийся вид инопланетного корабля была вполне ожидаема. Удивление, изумление и прочие реакции не подготовленного к потрясению человека. Правда, потери речи не случилось, видимо это вообще не свойственно женщинам. На меня был вывален целый ворох вопросов. Лишь дочка ничему не удивилась, ей кажется вообще все ни по чем. Забрав ее из машины, приказал Максу открыть входной люк, пригласил Зину в корабль, обещая все рассказать внутри него, объяснив нежелательностью свидетелей. Разместившись в капитанской каюте, вкратце пересказал все происшедшее со мною за последнее время, раскрыл некоторые возможности корабля и свой статус на борту, о наличии здесь практически искусственного интеллекта под именем Макс, о своей идее спасения в случае наступления армагеддона, о предпринятых мерах и планах дальнейших необходимых действий, предложил участвовать во всем этом безобразии и подумать о всем необходимом для проживания в убежище. Гарантировал, что деньги будут, тут же вручил банковскую карточку, на которую ожидал поступление денег. Предложил кардинально решить вопрос с работой, ну или на крайний случай, уйти в отпуск. И заняться плотно вопросами нашего выживания. Оставив ее в раздумьях, сам с дочкой пошел гулять по кораблю, показывая ей всякие интересности. Спустя полчаса, у нас состоялся уже предметный разговор, длившийся три часа, в течении которых мы обсудили все самое основное, а дочка в это время мучила своими распоряжениями различные уборочные и бытовые дроиды (я предоставил им гостевой доступ к оборудованию корабля). Вручил Зине миниатюрный коммуникатор для шифрованной связи. После чего отвез их домой, а сам поехал дальше по адресам. Нужно собирать команду. Время - не терпит!
   
    Глава 16
   
    Следующие две недели прошли, как непрерывный калейдоскоп картинок. Буквально жил в удобном пилотском ложементе корабля. В своей квартире не появлялся, некогда было терять время. Не покидало ощущение, что не успеваю и конец вот-вот наступит. Ксюшку взял с собой на корабль и она в первые дни забилась в каких-то технических нишах корабля, вылезала только в тот момент, когда я выкраивал время, чтобы немного прилечь и вздремнуть на пару-тройку часов. Особо ее пугали различные дроиды, видимо, напоминающие ей давнишнего врага - пылесос.
    Вербовка братьев прошла удачно, одинаковость выражений их лиц при демонстрации моей тайны и рассказе о появившихся возможностях бесспорно лишний раз подтверждала наше родство. Особенно, тождественность непроизвольных восклицаний, которых не принято в приличном обществе озвучивать, но при этом они звучат и там, когда кто-нибудь из них навернется на банановой кожуре. Для ускорения перевозимых товаров и имущества посадил их на купленные грузовые ГАЗели и дал право гостевого доступа на корабль для разгрузки.
    Разговор с Сергеем Соминым, моим давнишним другом, любителем поковыряться во внутренностях различных современных устройств, в том числе, что-нибудь "перепрошить", как аромат предпочитающим запахи канифоли, также состоялся довольно успешно, и после недолгого гипнообучения он рьяно взялся за работу с репликатором и сборку механизмов из получаемых запчастей.
    Все они также оставались на борту корабля, благо его вместимость позволяла.
    Труднее всего прошел разговор с матерью. В инопланетный корабль она поверила без проблем, его даже показывать не пришлось, ее удовлетворили снимки смартфона. Проблема с ней была в другом - ну никак не могла она серьёзно отнестись к наступлению апокалипсиса, а когда удалось ее при помощи сестры убедить в этом, не могла никак воспринять вынужденную меру по ограничению числа предполагаемых к спасению людей. Она выкатила такой огромный список чуть ли пятиюродной родни и её знакомых, что я за голову схватился - мне их только собирать по всему пространству СНГ месяц придется. Я выложил перед ней листок бумаги и наглядно изложил геометрическую прогрессию такого подхода к спасению (родственник - родственники супруги/супруга этого родственника и так до бесконечности, аналогично показал рост по линии знакомых). Короче, выдал я ей свое заключение: "Всю страну я за неделю спасти не смогу, а мне придется это сделать, если удовлетворить твой принцип подбора спасаемых". Я уже очень сожалел, что ей сообщил о своих возможностях, а не прихватил и силой не утащил бы в убежище, когда придет время, о чем ей прямо и заявил. "Любая утечка информации по кораблю ставит крест на всех кругах родни и знакомых вплоть до размеров целой страны, о которых ты печёшься" - подытожил я. Проняло ее или нет, но верный способ отвлечь любую женщину от ненужных мыслей - это выдать банковскую карточку, сопровождая это словами - купи всё, что душе захочется. Правда я пояснил, чтобы покупала все необходимое в хозяйстве бункера. Вот это подействовало как надо и лишних причитаний больше я не слышал.
    Кстати, Макс нехило так развернулся, опустошая кошельки заморских нуворишей, что до самого падения всей платежной системы в стране и мире деньги на карточках так и не успели закончится.
    Большая часть "завербованных" мною была отправлена на строительство убежища, пока их жены и дети готовились к эвакуации и тоже пытались сделать побольше запасов, используя выданную им наличность и свои сбережения. Что было кстати, забегая вперед скажу, что на наших столах долго были в меню ягоды, фрукты и овощи домашнего консервирования.
    Как бы не спешили, но мы не успели.
    Американцы все же решились атаковать Иран тактическими ядерными боеголовками. Была разрушена недавно запущенная Бушерская АЭС. Радиоактивное облако сносит в сторону Турции, Ирака и Сирии. В ответ Иран ударил по местам дислокации войск США в Саудовской Аравии и других странах Персидского залива, и, конечно, по Израилю, всеми имеющимися у него 600 баллистическими ракетами средней дальности 'Шахаб-3'. Индия высаживает десант в столице Пакистана и наносит массированный ракетно-бомбовый удар по военным объектам. Пакистан в ответ наносит ядерный удар по Дели, который также не оставлен без ответа. Китай напал на Тайвань. Северная Корея со всей своей пролетарской ненавистью ударила ядерной дубиной по южному сородичу и Японии. В Германии и Франции взорваны ядерные фугасы. На территории США смертниками были подорваны несколько тактических ядерных зарядов в местах тектонического разлома и мощнейшие сейсмические толчки начали трясти восток США.
    Из Турции, отравленной радиоактивными осадками, повалил народ на север, в Болгарию, Украину, Россию, Кавказ. На Черном море и Кавказе вспыхнула война. Трудно назвать беженцами вооруженных до зубов людей. С какого-то перепоя в черноморские дела вмешались оперативные группы Шестого флота США, которые стали сопровождать суда с вооруженными турецкими беженцами и даже топить сторожевики черноморских стран. В ответ со стороны Украины и России наносились удары по кораблям США и Турции противокорабельными ракетами.
    И вот в мае 2011 года США нанесли ядерный удар по России и Китаю, а Россия в ответ раскатала США, и Европу заодно. Китай не оставил ядерный удар США без ответа и в то же время свои воинственные взоры обратил на российский Дальний Восток.
    Человечество выжило из ума и всем стало понятно, что цивилизации конец. Особенно после того, когда не удовлетворившись "ядрен батонами", все участники Третьей и, вероятно, последней мировой войны пустили в ход химическое и биологическое оружие. Доходили сведения, что даже в Южной Америке местные гаучо что-то не поделили между собой в своих пампасах и также присоединились к мировому "веселью".
    Москва, Питер и практически вся европейская часть России была выжжена. Сильно досталось и юго-востоку Украины вместе с Киевом.
    По какой-то невероятной случайности до нашего города и прилегающим с севера территориям Волго-Вятского региона ядерные удары не были нанесены, наверное, системе ПРО удалось перехватить ядерные баллистические ракеты США. Цели для них тут были и серьезные, одно производственное объединение 'Химпром' чего стоит (именно там производилось в советское время химическое оружие). Хотя с других сторон были уничтожены ближайшие крупные города: Казань, Ульяновск, Нижний Новгород.
    В стране начался хаос. В республике практически были прекращены денежные отношения, власть перешла в руки штаба по ГО и ЧС во главе с главой республики и вооруженной поддержкой всех сотрудников МВД. Главнюк ввел талонное распределение продуктов и одной из первых принятых им мер был закрытие центральной части города, а также взятие под усиленную вооруженную охрану складов Росрезерва, хранилищ нефтебазы, республиканского элеватора и других различных крупнооптовых организаций различных форм собственности, из которых конвоями вывозились хранимые там продукты, товары первой необходимости и ГСМ в центральную часть города.
    Жители города не остались равнодушными к действиям власти и стали самоорганизовываться, главным образом, в гигантском промышленном районе, где располагались цеха и заводы крупнейших республиканских предприятий: тракторный, агрегатный, кабельный, дизельпром и некоторые другие предприятия строительной и прочей индустрии. И также начали грабеж и утаскивание в своих закрома товарных запасов малых и средних предприятий торговли и услуг. С их вооружением дела были плохи, но носителей гражданского оружия вполне хватало для самообороны. Как это ни странно, но большой вклад в такое своеобразное местное самоуправление внесли действия преступных сообществ, которые взяли на себя всю полноту власти в спальных районах города, благодаря чему не было допущено полного беспредела на улицах города. Хотя криминогенная обстановка, естественно, была накалена до предела, каждый день на улицах города обнаруживались все новые и новые трупы и неизвестно, сколько еще их было оставлено в квартирах, гаражах и частных домах. Нередко звучали и выстрелы на улицах.
    В это время я особо не вдавался в подробности жизни "по новому". По горло был занят поиском и перемещением оставшихся к запланированному спасению в убежище людей, а также проблемами скорейшего завершения его строительства, которыми руководил Серега. Еще не был готов минус первый этаж. И слава богу, радиоактивное облако и осадки не дошли до нашего убежища, хотя резкое повышение радиационного фона было зафиксировано. Все наши запасы валялись вокруг строящегося убежища и понемногу спускались к его складским помещениям. Внутренние работы на двух нижних этажах были далеки от завершения, поэтому детишками были временно оккупированы все свободные отсеки корабля, чтоб не путались под ногами занятых взрослых.
    Наконец, убежище было полностью перекрыто и изолировано, когда уровень радиации уже стал вызывать опасения, электростанция запущена на полную мощность, народ стал обживать внутренние помещения, запасы складированы. Работ по обустройству внутренних помещений было много и это позволит спасшимся на долгие месяцы отвлечься от охватившего всех подавленного и угнетенного настроения.
   
    Глава 17
   
    Незанятый делом боец - потенциальная причина чрезвычайного происшествия в части и угроза спокойствию командования. Именно поэтому я не дал предаться жителям убежища унынию, найдя работу для всех. А её нашлось много и помимо внутреннего обустройства.
    То, что произошло в реальности на планете, ни чем, как полным самоубийством не назовешь. Я такого даже в кошмаре предположить не мог. Ну то, что покидают в друг друга "ядрен батонами" предполагал и временную непригодность поверхности для проживания тоже. Но не в таких количествах же. А зачем еще и химию с бактериями применили? - это уже выше моего разумения. Бактерии то тоже подвергнутся радиоактивному облучению и погибнут. Хотя могут еще и мутировать, это еще страшнее. А боевая химия то зачем применена, если большинство населения так и сяк обречено. Ну не понимаю я всего этого. Поэтому мой предварительный план полетел в корзину с полной ее очисткой, за 5 лет планета в какой-нибудь пригодный для проживания вид не возвратится, этот срок нужно как минимум удвоить, это еще оптимистично смотря в будущее.
    Подсчитав наши пищевые запасы, пришел к выводу, что их хватит на 7 лет. Придется запасаться сырьем для пищевого синтезатора. Как я говорил, идеальным сырьем для него является сапропель в любом виде. Конечно, ведь сапропель образуется на дне пресноводных водоёмов из остатков растительного и животного происхождения. Его несомненная ценность состоит в богатом органическом и минеральном составе: фульвокислоты и гуминовые кислоты, макроэлементы (азот, фосфор, калий, железо, кальций, магний и т.д.), микроэлементы (марганец, бор, бром, молибден и т.д.), витамины (A, E, B2, B5, B12 и т.д.), аминокислоты, природные стимуляторы роста и прочее. Насколько я знал, он является важной кормовой добавкой для домашнего скота и ценнейшим удобрением. Фактически представляет собой ил, только в непроточных старых водоемах. Как мне рассказывали химики-экологи в экологической организации, в которой я 4 года работал, даже обезвоженные остатки после переработки биологическими очистными сооружениями городских стоков, складируемые на полигоне, являются удобрениями. Только их надо немного переработать, и желательно какими-то червями. Но воняет этот полигон, жесть. Что не мешает близлежащим огородникам таскать с полигона хранения отходов очистных сооружений это "удобрение" на свои участки, а потом выращенную продукцию сбывать тем же городским жителям. Причем урожаи по объему действительно высокие получались.
    Наше убежище располагалось в лесистом районе, полном различных речек и заболоченных низменностей. Были и болота с небольшими озерцами. Особенно в районе старого русла реки Сура. Вот в этих местах и решил добывать этот сапропель, пока еще радиоактивные осадки не проникли глубоко. Для этого необходимо сообразить какую-нибудь черпалку. После обсуждения вопроса решили использовать для этого дела обычные экскаваторы для вычерпывания ила и погрузки в грузовики-самосвалы. Я вместе со знатоками нашей местности заранее отметил на карте доступные для техники возможные места добычи ресурса с прокладкой маршрута.
    Также обсудили вопросы хранения и остановились на строительстве изолированных ангаров из быстровозводимых металлоконструкций, которые надо будет постараться защитить от радиации. Кажется на нашем Химпроме производились полимерные покрытия, годные для такой защиты. Надо будет туда слетать и договориться о покупке, если у них он найдется. Если нет, буду дальше думать. Естественно, вспомнили где видели такие ангары, которые можно безнаказанно демонтировать и притащить сюда, а также экскаваторы и самосвалы. Совесть уже давно молчит, а внутренний хомяк аж пищит от восторга моими планами.
    Для работы снаружи убежища в каптерке (ну уж так я назвал привычным словом складской отсек) корабля имелись 30 легких и 7 тяжелых скафандров. Они предназначались и для выхода в космос, и для высадки на планетарную поверхность. Тяжелые отличались бронированием и наличием псевдомышечных сервомеханизмов. Также у меня были приобретенные до войны 10 общевойсковых защитных комплектов (ОЗК) на 3 роста, 50 противогазов. Так что с защитным обмундированием работников проблем не было.
    Распределив обязанности между всеми, сам направился на поиски всего необходимого. Пролетая над железнодорожными путями Горьковской железной дороги, проходящими в 12 километрах от нашего убежища заметил стоящий на разъезде железнодорожный состав с вагонами-цистернами. Содержимое некоторых цистерн меня весьма заинтересовало, особо с надписями 'Бензин', 'Дизтопливо'. Долго не думая, опустился, вместе с братьями с трудом (опыта то не было, сразу не сообразили как это делается) отцепили последний вагон-цистерну, который я смог на корабле захватить и поднять с помощью силового луча. Не знаю физическую природу луча, но ничего не взорвалось, не сломалось и не упало. Короче, целый день потратил на захват неожиданно свалившихся трофеев. Даже не знаю зачем, но прихватил и вагон-цистерны с надписью 'Бутан-Пропан'. А шоб було. Понадобится вдруг, а у меня оно есть! Хомяк внутри меня согласно кивнул. Пока таскал трофеи, механизмы по добыче сырья были озадачены рытьем ям для цистерн, чтобы они со своим содержимым не были подвержены длительному воздействию радиации. Я не химик и не стал гадать испортится ли от радиации топливо или нет, но лучше перестраховаться. Сестра, хоть и химик, тоже навскидку ничего ответить не смогла. Ну на нафик, мне не сложно дать распоряжение, а роботы будут делать свою работу. Нечего простаивать, когда человек пашет.
    На следующий день отправился на поиски техники и ангаров. Ангары нашел, 3 штуки, при чем на окраинах ближайшего к убежищу небольшого городка. Нашел в другом райцентре и предприятие "Сельхозтехника", где имелись экскаватор, бульдозер, три самосвала, автокран, прочая техника типа комбайнов и сеялок меня не заинтересовала. Опять же с трудом, но в течении дня смог это все перевезти к ранее запланированному первому месту добычи. Если всю технику удалось как-то загнать на летную палубу, то бульдозер пришлось тащить силовым лучом. С утра следующего дня к месту работ по добыче отправил всех мобилизованных на эти работы работников, а также свободные механизмы комплекса по добыче сырья.
    А сам отправился на демонтаж ангаров. Подумал "ломать - не строить" и с этим делом мы с братьями справимся, пока не пришла в голову другая идея. Хорошая мысля приходит апосля, и ведь с этим не поспоришь. Распилив болгаркой и газорезкой все крепления с фундаментом с помощью силового луча удалось осторожно перенести целехоньким ангар к месту своей будущей стоянки, фундаменты для них уже были подготовлены строительными дроидами. Внутри ангаров ничего достойного внимания хомяка не оказалось, он похоже и так уже обожрался прошлыми находками. Какие-то стеклопакеты, деревянные рамы, станки для их изготовления, стройматериалы из дерева, мешки с цементом и прочее. Таким же образом были перенесены и два других ангара.
    Следующим делом было приобретение полимерных покрытий на Химпроме. Сложность в безвозмездном изъятии состояла в том, что я не знал где их искать, а территория химкомбината огромна. Информации, скачанной из интернета и помещенной в архив, об этом нет. Значит появилась следующая сложность - придется общаться с внешним миром, вступать в контакт. Для собственной защиты под ОЗК одел облегающий тело бронекостюм (он тоже нашелся в каптерке) и пистолет, могущий производить парализующие выстрелы различной силы, вплоть до летального исхода. Загрузив на летную палубу грузовую ГАЗель отправился на корабле в путь. По пути внимательно осматривал с помощью различных визуальных приборов и детекторов окружающую обстановку. Люди встречались, в деревнях, селах, поселках городского типа, тепловизор отчетливо их фиксировал в домах и зданиях. На улицах никого было, работающего транспорта также не увидел. Лишь подлетев к городу кое-какое движение имелось. Приземлился в лесопарке, насколько я помнил, выполняющего роль защитного периметра вокруг химкомбината, недалеко от проходной в управление. Как ни странно, но меня встретили на проходной, такой же застекленной, но переоборудованной в нечто напоминающее шлюз, в котором меня обдуло сильным напором воздуха (видимо для очистки от радиоактивных частиц). Это был охранник в своей обычной черной форме, правда, с пистолетом в поясной кобуре. На вопрос о цели сказал, что хочу приобрести полимерное покрытие. Менеджер, к которому меня отправил охранник, направился вместе со мной к начальнику. Тут втроем мы и обсудили вопрос покупки. Такой полимер у них имелся в нужном мне объеме, даже предоставили мне сертификат соответствия ГОСТу 19465-74 "Покрытия полимерные защитные для улучшения радиационной обстановки", но согласны были только на бартер продуктами и ГСМ. Торг длился около получаса, но сошлись в цене. Я выторговал обмен на один, пока не нужный мне, вагон-цистерну с пропан-бутаном. Согласились забрать его с железнодорожных путей самостоятельно, ветка на комбинат была. Оставив для загрузки покупки ГАЗель, я на мотоцикле (в кузове его предусмотрительно привез) выехал к кораблю и спустя полтора часа вагон-цистерна уже стоял в метрах 500 от границы химкомбината, возле стрелки, о чем сообщил менеджеру. Бумаги не стали составлять, я попрощавшись уехал с территории Химпрома.
    Перед отъездом, пока проверялось содержимое цистерны, успел расспросить менеджера о жизни в городе-спутнике столицы. Все как и ожидалось. Разброд и шатание. Рост самоубийств, ухудшение криминогенной обстановки. Власть пока как-то пытается контролировать ситуацию, но не может, сил не хватает. Население не обеспечено защитной одеждой и на улицу не выходит. Власть организовала разовую раздачу еды по квартирам, насколько успевала. Самый активный народ самостоятельно возводит убежища и бункеры, вокруг них возникают самостоятельные анклавы. Основная часть населения разбежалась по убежищам предприятий. Вот он тоже живет и пока работает на Химпроме вместе с семьей. Электричество, как и в довоенные время, подается, поскольку ГЭС не останавливало работу, Химпром тоже частично работает, пока есть сырье. Что ожидать от будущего не знает.
    Хотя впечатление от первого контакта было тягостным, тем не менее порадовало то, что несмотря на происшедшую общемировую трагедию, люди нашли в себе силы жить, особенно удивило, что и предприятии работают. Есть о чем подумать на досуге.
   
    Глава 18
   
    Дела в нашем убежище стали налаживаться. Уныние сменилось осторожным оптимизмом. И главное - все заняты делом.
    Я же решил не затягивать ранее не выполненное желание наиболее полно ознакомиться с ТТХ корабля и оборудования. И практически месяц провел в гипнообучении и тренажере, временами отрываясь на перевозку нашей техники к очередному месту добычи ресурсов, на еду и сон. Делами в убежище управлял Сергей, добычей руководил дядя Саша (для Зины дядя).
    Вообще этот цейтнот по времени здорово расстроил первичные планы. Я физически не успевал за событиями. А сейчас меня мучил вопрос - а мог ли я спасти мир? Макс выдал такую тираду вероятностей и условий их наступления, которую я понятным себе языком обозначил, как фифти-фифти. Осознав же все реальные возможности корабля и полученных технологий, я понял, что шанс на спасение действительно был. Не всего человечества, конечно. Человечество настолько "озверело", что бросалось друг на друга с остервенением. Тут я не доктор для такой болезни. Но вот воспрепятствовать запускам ядерных ракет - мог реально. В связи с чем появилось иррациональное чувство вины за происшедшее, за гибель цивилизации. Конечно, вместо того, чтобы броситься спасать людей, побежал копать яму поглубже и попрочнее. Внешне это выглядело так.
    Но с другой стороны. Я не обладал знаниями о всех доступных возможностях корабля и навыками с его обращением, управлением оружейных систем, у меня просто не хватало времени. Особенно после принятия решения о строительстве и наполнении убежища. Начатое надо было довести до конца, да и то опоздал немного, правда, некритично. А уже имея прикрытые тылы, потом разбираться с зачинателями и провокаторами драки, особенно с их ядерным вооружением, средствами доставки химического и биологического оружия. При этом я бы так конкретно засветился, что убежище пришлось бы строить на Луне. Хотя и это бы не помогло, и там достали бы. Тем более нефункционирующие движки так и так бы этого не позволили сделать.
    "Вадим, плюнь на терзания по этому поводу. Не ты кидался ядерными и прочими какашками, человечеству, видимо, было суждено пройти через чистилище. У тебя есть доверившиеся тебе люди и ты не должен их подвести!", - сидячий внутри меня логик-прагматик такой фразой остудил мои самобичевания.
    Тут я вспомнил про свои мысли о прохождении медицинского обследования и лечения жителей убежища.
    Хотя я ведь раскрою еще одну ветку инопланетных технологий. После гипнообучения я понял, что медицинский реанимационный модуль реально может поддерживать жизнь до 500 лет, правда к этому времени человек своими внутренностями уже больше киборга будет напоминать. Но ведь это бомба. Обладание ею более притягательно и страшнее ядерной. Умирающему члену верхушки власти ведь все равно, что будет после его смерти, ради обладания возможностью продлить себе жизнь он будет готов на всё и всеми силами и средствами. Это "всё" для меня станет кошмаром.
    - Макс, слушай, ты знаком с методами организации систем безопасности по сохранности информации, составляющей государственную или коммерческую тайны?
    - Да, Вадим.
    - Можешь ли выработать мне какие-нибудь рекомендации по сохранению наших тайн?
    - Да. Необходимы действия по трем направлениям: документальное, организационное и техническое. По первому: принятие "Положения по обеспечению сохранности корабельной тайны", в котором определяется состав и объем сведений, составляющих такую тайну; порядок присвоения грифа "Секрет", процедура допуска к сведениям, составляющим охраняемую тайну; порядок использования, учета, хранения и маркировки документов и иных носителей информации, изделий, сведения о которых составляют тайну; организация контроля за порядком использования сведений, составляющих тайну; процедура принятия взаимных обязательств субъектами по сохранению тайны при заключении договоров о проведении каких-либо совместных действий; порядок применения мер воздействия и ответственности на лиц, разгласивших тайну. При допуске к тайнам ознакомить с указанным Положением под роспись. Организационное направление, в виде контроля за выполнением указанного Положения, готов взять на себя, а также предлагаю назначить ответственных лиц. Техническое обеспечение направлено на ограничение доступа к информации, составляющей тайну, с помощью технических средств, что также готов взять на себя. В таком вопросе малые разведывательные дроиды прекрасно справятся. В целях предотвращения утечки информации через захват лиц, владеющих этими тайнами, предлагаю вживлять чипы в таких носителей информации. Они используются всеми исследователями, спускающимися на поверхность планет, и представляет собой микроскопический чип-маячок, который может быть обнаружен на расстояниях до 50 километров. Он вживляется обычно в плечо с помощью пневмошприца, энергопитание осуществляется за счет энергии тела.
    - Хорошо, спасибо. В целом согласен с твоими рекомендациями. Замечания по ходу реализации рассмотрю.
    Ну что же, приступлю к реализации очередной моей задумки о прохождении медицинского осмотра и лечении, при необходимости, всеми жителями убежища. Перед этим надо будет переговорить со всеми и крепко-накрепко вбить в их головы запрет на разглашение сведений о корабле и медицинском модуле. Особенно нужно подумать над речью о возможных последствиях для разгласившего такие новости, особенно о медицинском модуле, а также для его родни и всех жителях убежища. А уж потом составить график. Первой же конечно же будет дочка. Может сможет аппаратура разобраться с последствиями ДЦП. Предполагаю, что такие мероприятия продолжатся долгие месяцы. Жителей то много. Надо еще кого-нибудь в помощники-операторы медицинского модуля определить, после соответствующего гипнообучения.
    Одновременно также проведу гипнобучение желающих по эксплуатации отдельного оборудования корабля. Тоже немалое время уйдет.
    Еще надо решить вопрос с воспроизводством некоторого оборудования с помощью репликатора. Этим Серегу озадачу, раз любит с железками возится.
    Короче, никому скучать не дам!
   
    Глава 19
   
    Я летел на высоте 15 километров от земли, надо мной ярко светило солнце. Даже небо голубоватое. Казалось бы, всё как и прежде и год назад не воплотился наяву всемирный кошмар. Но экран нижнего обзора беспристрастно выполняет свое предназначение и "опускает на землю". Подо мной необъятной пустыней с барханами раскинулась темно-серая сплошная пелена, состоящая из огромных масс радиоактивных пыли и пепла. Поднырнув под эту пелену, оказываешься между пепельной землей и пепельным небом, между ними нет противоречий, между ними нет войны, между ними ранее казавшееся фантастичным единение в своих мрачных красках. На небе нет солнечных лучей, на земле нет никаких отсветов искусственного освещения. На небе не плывут эскадрами смешные фигурки облаков, на земле не журчат веселые ручьи, не текут величавые реки, не покрываются пенистыми барашками речные волны, не ползут миниатюрными жучками автомобили и не скользят водомерками корабли.
    И внизу живут такие же пепельные люди, если можно назвать жизнью существование в изолированных помещениях, без солнечного света, чистого воздуха, свежих продуктов. Однако, живут. В чем я и убеждаюсь воочию, следя за показаниями чувствительных приборов корабля. Не зря говорят, что человек ко всему привыкает, от того и встал на вершину эволюции. Но вот нахождение на вершине мозгов уж точно не прибавило как всему человечеству, так и отдельным индивидуумам, влезших на вершину самого человечества. Гипертрофированное желание сохранения своей власти над человечеством и миром, беспринципная борьба за каждую новую частичку такой власти, перевесило даже самое сильное чувство - чувство самосохранения. Итоги вижу в обзорных экранах.
    К концу первого года нашего заточения дела в убежище были полностью отлажены. Внутренние помещения обустроены, оборудование работает без аварий, народ занят делами, каждый по своему разумению. Вот, группка единомышленников во главе с Серегой, как с дорогой игрушкой всё играются с репликатором, что-то там в очередной раз экспериментируют. Вот одна женская группка примерно также играет с пищевым синтезатором, другая - занята шитьем, третья - просто смотрит очередные серии какого-то бесконечного телесериала, хранящегося в наших архивах. Кстати, в убежище мы установили локальную сеть. Молодежь и дети вовсю режутся в командные компьютерные игры по сети, казалось бы, им всё не почем. У меня такое подозрение, что была война или нет, для них ничего не изменилось, есть монитор с клавиатурой, рядом с которой тарелка с бутербродами и кружка с напитком, и есть компьютерная игрушка. Детишки первыми освоились в убежище и вовсю с радостным гомоном носятся по коридорам и помещениям. Игровой отсек их, видимо, уже не устраивает. Такие как я, интеллектуалы, больше возятся в сети и изучают интересующие их вопросы и поиск решений проблем, философствуют на кухонных симпозиумах.
    Устав от такого размеренного ритма жизни и желая встряхнуть наше "болото", решил для начала посмотреть мир и вступить в контакты с выжившими.
    Через оставшиеся на орбите спутники Макс, в принципе, отслеживал общую обстановку. Более того, он их взял под скрытный контроль, не вмешиваясь в их работу и не оставляя за собой следов. Поэтому кое-какими разведданными я обладал.
    На территории России выжившие были и достаточно много, в основном на территории Западной и Восточной Сибири. Здесь фиксировался самый интенсивный радиообмен на нашей планете. Были выжившие и в Белоруссии, Украине, отдельных районах Средней Азии. Это что касается условно нашей территории. Что касается других стран, то интенсивный радиообмен был на территории Европы и Северной Америки. А вот с Китаем и Юго-Восточной Азией было непонятно, похоже там вообще уцелело мизерное число жителей. Япония и обе Кореи, полагаю, были превращены в стеклянное плато. По Африке, Южной Америке и Австралии информация была скупа, да, есть выжившие, но что там реально происходит - неизвестно.
    Макс отслеживал не только обычное радиообщение на открытых волнах, он, как орешки, колол все зашифрованные радиосигналы, в том числе подаваемые через космические спутники. Из которых следовало о наличии на территории бывшей Российской Федерации нескольких крупных группировок анклавов, число которых можно было легко определить по количеству систем кодирования радиосвязи.
    Спустя год накопления массы информации и ее анализа мы пришли к некоему пониманию сформировавшегося псевдогосударственного устройства на территории России, представляющее из себя конфедеративное объединения независимых друг от друга крупных группировок, которое именует себя Администрацией Президента, по крайней мере, многие приказы и распоряжения подписывались именно так - "Администрация Президента". Видимо, сам Президент Дорогин не выжил после тотальной ядерной бомбардировки Москвы, руководящих депешей за его подписью не зафиксировано. Возможно и жив, и сейчас исполняет роль героев книг Сергея Лукьяненко типа "Метро-2033".
    Выделяются три крупных группировки выживших: сборная солянка городов-анклавов под крышей Федеральной Службы Безопасности Российской Федерации с бункерами, подземными заводами, секретными лабораториями и огромными запасами продуктов, горючего и вооружений; остатки вооруженных сил России, сохранивших свои силы и тылы, имеющих множество бункеров, убежищ, складов и, скорее всего, остатки ядерного оружия; объединение из остатков МВД РФ, Внутренних войск, УИН РФ и МЧС РФ. Есть еще множество более мелких анклавов, не имеющих значительных сил самообороны и не занимающие стратегические точки, но тем не менее следующие в кильваторе политики одной из вышеуказанных крупных группировок.
    В Белоруссии формально сохранилось довоенное государственное устройство. На Украине бардак, что вообщем-то было и до ядерной войны, когда было два центра власти: Львов и Донецк, а между ними Дикое поле с центром в Киеве. Донецк со всеми другими промышленными городами Украинского Юго-востока, похоже, был снесен с лица Земли.
    В западных европейских странах аналогично формировались анклавы во главе с командованием крупных воинских частей, до сих пор противостоящих объединениям мусульманских беженцев. Война, хоть и вяло, но продолжается там до сих пор. Масло в этот огонь противостояния подливает и борьба за папскую шапочку, да ислам не един в своих верованиях. Да, тут еще отметил для себя одну деталь - вроде нейтральная Швейцария была расхерачена так, будто она была самой опасной и там вся земля была утыкана пусковыми ракетными шахтами. Интересно, это кто так из россиян обиделся на бедную и несчастную маленькую страну?
    Израиль закончил свое 63-летнее существование и там наступил мир, мёртвый мир. Читал в какой-то религии даже предсказание есть, что если наступит мир в Иерусалиме, то придет конец света. Они оказались правы.
    В Северной Америке дела похожи на европейские, только там еще больше сторон вооруженного противостояния в борьбе за ресурсы. Правильно, туда, помимо белых, столько негров, арабов, мексиканцев и азиатов понаехало, до сих пор удивляюсь, как они ужиться раньше смогли. Видать божество в виде зеленой купюры покрепче религий объединяло совершенно разных людей. Погибло божество - нет и единения.
    Пролет над планетой в основном подтвердил имеющиеся разведданные. Обзор нынешней картины мира только их дополнил. Обширные территории Севера России, Сибири и Дальнего востока, Скандинавии, Канады не были подвержены прямым ядерным бомбардировкам. Как и на близкой нам Волго-Вятке, там сохранились небольшие городки, в домах которых даже оконные стекла были целы. Не были подвержены ударам также огромные регионы Южной Америки, Австралии и Африки, но в отличие от северного полушария здесь до сих пор сохранилась животная и растительная жизнь. Не вся, конечно, но сохранилась. Новая, и скорее всего мутирующаяся, жизнь на планете возможно возродится именно здесь. Интересно, нынешние мутагенные факторы каких уродцев сконструируют. В том, что есть большая опасность вырождения выжившего человечества, не сомневаюсь. Как минимум, падение рождаемости и уровня детской выживаемости уже должно иметь место сейчас. А что там дальше могут сотворить с наследственными генами человека радиация и боевая химия - даже гадать не буду.
    Облет планеты, наблюдение, замеры, сканирование и прочие исследовательские мероприятия завершил за неделю. Результаты экспедиции обнародовал на общем собрании убежища.
    И стал готовится к контакту с давно выявленными анклавами республики.
   
    Глава 20
   
    Барсуков Николай Васильевич, ныне глава промышленного анклава города, в свои 65 лет впервые столкнулся с проблемой, которую он не может разрешить и которая гложет его с каждым днем больше и больше. Его проблема не отличается от проблем, которая стоит перед всем человечеством - это выживание. Но её усугубляет то, что стоит вопрос выживания доверившихся ему людей, за которых он принял на себя ответственность.
    Жизнь его была нелегкая, но он всегда справлялся с трудностями. Он родился сразу после окончания войны в колхозной семье, считавшейся ранее "раскулаченной". Виной тому было то, что дед был трудолюбивым человеком, чему приучал всех в семье. И вот надо было ему покрыть крышу дома железом, за что незамедлительно был наказан по доносу завистливого односельчанина. Хорошо, что своевременно сообразил после вызова на ковер в райком ВКП (б) вступить в колхоз со своим имуществом. Последствия могли быть хуже. Однако пятно осталось в биографии всех членов семейства. Пришедший с войны отец, имеющий несколько ранений, но главное живой, вроде как смыл кровью это "пятно" семьи, и даже со временем стал главным механиком МТС колхоза, позднее преобразованного в совхоз. Детство было трудным, как и у всех сельских детишек. Не голодали, конечно, но работали с раннего возраста, а на учебу приходилось ходить в школу в райцентре пешком по 7 километров в одну сторону, не смотря на погоду. Ведь мало кто сейчас поверит, что ту же одежду и обувь сельские детишки носили поколениями, приобретенную чуть ли не в царские времена. Даже отец носил свою штопано-перештопанную гимнастерку лет 5, и она еще считалась парадно-выходной. Но Николай не унывал, тем более другой жизни он не знал. Со школьных временем его интересовала техника, впрочем, как и всех мальчишек его возраста. Однако, в отличие от них, благодаря отцу, работавшему в МТС, он имел к ней доступ и все свободное время проводил в мастерских станции. Ему больше нравилось не управлять техникой, а изучать ее внутренности и механизмы. По окончании восьми классов он отучился в тракторном училище и успел поработать в совхозе до призыва в армию. Службу он исполнил, естественно, в танковых войсках, по окончании которой он наконец-то получил вожделенный военный билет, дающий ему простор в жизни. Дело в том, что колхозникам и совхозникам паспорта не выдавали вплоть до 1974 года, что препятствовало поступлению в институты, о которых он стал задумываться будучи в армии, а военный билет, как удостоверение личности, полноправно его заменял.
    Обладая напористостью и хваткой, доставшейся от деда по наследству, Николай смог поступить во Всесоюзный заочный политехнический институт на машиностроительный факультет. Совмещая работу токарем и автослесарем в автомастерской управления механизации строительного предприятии он прошел обучение в ВЗПИ и был принят на должность мастера в создаваемый завод промышленных тракторов, в котором и работал до середины 90-х годов, уволившись с должности заместителя главного конструктора ОКБ завода. Ну не смог он больше терпеть разруху на предприятии и действия варягов-дельцов, захвативших крупнейший завод, входящий в четвёрку мировых предприятий-лидеров по производству тяжёлой бульдозерно-рыхлительной и трубоукладочной техники.
    Николай организовал совместно со своими друзьями-единомышленниками свою фирму, начав с производства простейших ремкомплектов для тракторной и автомобильной техники и с каждым годом увеличивая объем и ассортимент продукции вошел в число надежных партнеров - поставщиков практически всех крупных предприятий машиностроительной отрасли СНГ, получая официальные благодарности за качество от покупателей и дипломы выставок.
    Наладя работу фирмы, Николай передал управление своим сыновьям, ушел на пенсию и уехал жить в свой дом в деревне, находящийся не далеко от города. Земля тянула к себе, а хозяйственность не давала покоя и на пенсии. Занялся организацией теплиц на пустующих и заброшенных землях, препятствий в получении оной не было, его авторитет был весомым. Расположенная неподалеку птицефабрика постоянно загаживала территорию и воздух, просто сливая отходы деятельности в овраги. Штрафы за экологические правонарушения, систематически налагаемые надзорными органами, не смогли изменить ситуацию, "птичьим королям" выгоднее было платить штрафы, чем тратится на соблюдение экологии.
    Но и тут деловая хватка Николая не подвела. Он закупил биокомплексы по переработке и утилизации птичьего помета, потратился значительно и неизвестно когда бы еще окупил приобретение, но он убил этим сразу несколько "зайцев": во-первых, помог улучшению экологической ситуации в районе, во-вторых, получил бесплатное хоть и низкокалорийное, но топливо; в-третьих, в результате сжигания помета получил тепловую и электрическую энергию, которую направил на нужды расширяющегося тепличного хозяйства и другим потребителям; в-четвертых, получил минеральное калийно-фосфорное удобрение - золу, образующуюся в результате сжигания птичьего помета, правда, используя этот ресурс не в полном объеме и складируя в запас.
    Благодарные сельские жители упросили выставить свою кандидатуру, а потом рекордно единогласно избрали его главой сельского поселения. Появились новые проблемы, которые с упорством носорога пытался решить. И ведь никто не сомневался, что решит. Чиновники от него как от стихийного бедствия прятались, что было бесполезно, в конечном итоге будучи им пойманными, всячески старались разрешить его вопросы в первоочередном порядке. Вот это был реально эффективный менеджмент.
    Именно в такой период жизни его и застала третья мировая война.
    Быстро оценив возможные ее последствия, Николай, наверное, единственный человек на планете, не бросился в бункер поглубже, а стал высаживать новый урожай. Да-да, именно так. Собрал сельский сход, объяснил политику "партии" и направил всех своих сельчан на достройку всех затеянных теплиц, изоляцию ранее построенных, высадку урожая со значительным увеличением тепличных посадочных площадей за счет установки многоуровневых посевочных полок, а также расширением ассортимента плодово-ягодных и овощных культур, плюс отказавшись от ранее прибыльных и непрактичных культур, типа цветов и кустов розы.
    В сентябре 2011, когда мир погружался во тьму ядерной зимы, его уговорили стать во главе сформировавшегося в недрах промышленного района города, куда входил и его бывший тракторный завод, анклава выживших. В нем укрылось достаточно большое количество людей, не только сотрудники предприятий, но и жители близлежащего спального района города, всего около 23 тысяч человек. Контингент, конечно, был разношерстный, между которыми постоянно случались стычки, даже с летальными исходами, пока до людей не дошло, что война внутри их дома - это 100 процентная погибель всего анклава. Однако, так и не смогли выбрать единоличного главу, совет из руководителей внутренних группировок порою заканчивался потасовками, а не принятыми решениями. Вот тогда там и вспомнили о Николае, пользующимся безусловным авторитетом у многих жителей, и не было ни одного, кто бы не знал о нём, а многие помнили его еще и по совместной работе.
    Николай сделал многое для выживания анклава, создал практически с нуля всю внутреннюю структуру самоуправления, занял делами практически всех, даже организовал школу, детский сад, госпиталь. Например, организовал расширение подземных пространств для промышленного выращивания грибов типов вешенки, некоторых других культур, и для других целей. Когда от работавшей все лето ГЭС стало снижаться поступление электроэнергии, чтобы не тратить невосполнимый в нынешних условиях ресурс ГСМ, срочно организовал конструирование и производство газогенераторных станций, топливом для которой служило дерево и некоторые виды отходов. Благо вымирающих лесов вокруг хватало. В конечном итоге даже стал курсировать транспорт, работающий на газогенераторном двигателе. Николай прекрасно помнил конструкцию установки на газогенераторном грузовике на базе ГАЗ-АА, изученную им еще в детстве на МТС совхоза, а затем на машиностроительном факультете в ВЗПИ. Даже вспомнил, что их называли "газгены" в послевоенные времена. Не забросил и дела на своей теплице, продолжавшей давать хоть и низкий, из-за отсутствия солнечного света, но весьма ценный урожай. Тепличное хозяйство было укреплено от любителей поживы и организовано вооруженное охранение.
    С бывшими официальными властями, укрывшимися в центральном районе города, взаимоотношения у анклава не сложились еще до его вступления в должность главы. Помощи от них никакой не было, наоборот, только проблемы по различным поводам. Недавно вообще попытались ввести какой-то налог на продукцию теплиц. Впервые дошло до вооруженного противостояния, с убитыми и ранеными с обеих сторон, что вызвало необходимость мобилизации населения. Кстати, мастерские анклава производили самодельные ружья и автоматы, напоминающие чеченские пистолеты-пулемёты Борз.
    Руководство анклава пришло к неутешительному прогнозу относительно будущего его жителей. Ресурсов не хватало. В прошлом году никто не ожидал столь тяжких последствий от этой войны, казалось, региону повезло и он не подвергся ядерной бомбардировке, однако, наблюдение за окружающейся средой говорило о предстоящем более длительном периоде восстановлении разрушенной природы, когда хотя бы солнце сможет пробиться сквозь тяжелое мрачное небо.
    И он впервые сам себе признался, что бессилен перед проблемой, остается только одна иррациональная надежда на чудо.
    В этот момент размышления Николая прервал звонок служебного телефона.
    - Николай Васильевич, это дежурный по восточной проходной Мясников. Тут к Вам просится на прием гражданин, представившийся главой анклава, расположенного в одном из районов республики, говорит, на предмет возможного взаимовыгодного сотрудничества.
    - Пропускай, Петя, прямо сейчас, я как раз свободен.
   
    Глава 21
   
    От идеи контактов с анклавами выживших пришлось отказаться и отложить этот вопрос на более позднее время. Причиной этому стало сообщение Макса об обнаруженном им сигнале пространственного маяка.
    От этой неожиданной новости, сообщенной мне Максом, я поперхнулся обедом и малость ох.... был поражен. Пока мысли собирались в кучку, быстренько прибрался со столика и побежал в пилотскую (или командную, кому как лучше) рубку. Усевшись в ложемент и уставившись на сигнал панели управления в виде расширяющихся окружностей, словно круги на воде от падения камешка, обратился к Максу:
    - Макс, доклад!
    - 9 минут назад навигационной системой корабля был зафиксирован сигнал от неизвестного маяка. Односторонний контакт с неизвестным маяком был автоматически налажен и сигнал от него мы получаем теперь регулярно. Как установлено достоверно, этот маяк не принадлежит ни кораблю, ни военно-космическому флоту Кангоронской империи, поскольку сигнал выдается в нешифрованном виде, что запрещено всеми протоколами ВКФ. Однако, получаемый нами модулированный сигнал полностью тождественен используемому у нас, в том числе частотному диапазону. В то же время, получаемый детекторами информационный сигнал не содержит в себе какой-либо полезной информации, вернее она есть, но абсолютно бессмысленна, проще выразиться, сплошная "абракатабра" из набора символов. Дешифровке не поддается, вероятность зашифрованного таким образом сообщения крайне мала, но системы дешифрования продолжают выполнять свои задачи. На наши запросные сигналы реакция отсутствует.
    - Получается нами обнаружен сигнал какого-то поврежденного маяка, принадлежащего не военным империи, а ее гражданам?
    - Это наиболее вероятная версия.
    - И что нам этот сигнал может дать?
    - К сожалению, никакой информации он нам не дает, ни о статусе владельца маяка, ни о координатах и статусе системы, где находится маяк, ни прочей полезной информации.
    - Насколько я помню из изученного, эти маяки необходимы для быстрого перемещения по разведанным маршрутам?
    - Да, Вадим.
    - Мы можем совершить такой прыжок?
    - Да.
    - Для этого необходимо быть в космосе?
    - Желательно, но не обязательно для малых крейсеров, не обладающих значительными массами и объемами высвобождаемой энергии. Здесь единственное ограничение - нельзя совершать прыжок с поверхности сверхтяжелых материальных объектов, например, с поверхности планет, астероидов, космических станций и тому подобного. Необходимо удалиться от поверхности таких объектов, например, с поверхности земли на высоту не менее 500 метров.
    - И куда мы прыгнем?
    - Информация отсутствует.
    - Ну да, ну да. Знал бы прикуп - жил бы в Сочи. А мы точно сможем прыгнуть? Ведь координаты то нам неизвестны?
    - Первичными для навигационной системы в случае прыжкового перемещения являются сигналы маяка, а не пространственные координаты. Пространственные координаты важны для перемещения в обычном трехмерном пространстве с помощью маршевых двигателей.
    - Мы сможем вернуться назад?
    - Да, если оставим здесь другой маяк.
    - Это что же получается, если мы сейчас прыгнем, то прыгнем вслепую?
    - Да.
    - Слепой прыжок... А что, мне нравится название. От процесса такого прыжка вообще в экстаз впасть можно. Адреналиньчика точно целое ведро хапну.
    Макс никак не прокомментировал мои мысли вслух. На то она и исполнительная подсистема.
    А вот народ сможет прокомментировать мои вдруг возникшие желания улететь не знамо куда. Крепкими такими выражениями.
    Зато решается задача встряхивания нашего "болота" - нашел я себе обоснование для оправдания своей авантюры.
    - Ксюш, ты полетишь со мной?
    Хвостатая космонавтка, сидя передо мной на панели управления, прервала свои послеобеденные умывания и вопросительно посмотрела на меня.
    - Ксюша, повторяю вопрос, ты полетишь со мной к черту на кулички в неизвестные космические дали?
    Пушистый второй пилот мягкими плавными движениями хвоста почистил от невидимой пыли место панели, где продолжал расширяющимися кругами сигналить индикатор связи с маяком.
   
    Глава 22
   
    Маневр был завершен. Тускло помигивали индикаторы функционирующих систем зеленым цветом, сигналящим самое главное - все работает штатно, при первичном анализе ситуации за бортом какие-либо угрозы не выявлены.
    Голосом подал Максу приказ об открытии визуальных обзорных экранов.
    Картина в экранах виделась поистине фантастическая. Мне представилась картина невысоких гор вдали, перед которыми расстилалась неровная холмистая поверхность каменистой почвы с растущими на ней нечастыми растениями, похожими на деревья явно грибовидной формы. На сером стволе "деревьев", мысленно названных мною "ножками", находилась классическая "грибная шляпка", отчетливо разделенная на две части: нижняя, состоящая из многочисленных и перевивающихся коричневых трубок-стволов, верхняя - представляющая собой выпуклую густую зеленую оранжерею с цветочками или без них. Местами виднелись серого и светло-коричневого цвета конусообразные "бочонки", на вершинах которых виднелись рогообразные отростки, местами также оканчивающихся небольшой зеленью. На склоне одного из холмов привлекла взгляд колония ни на что не похожих плотных образований, представляющих собой многочисленные полутораметровые бледные отростки, с желтого цвета навершиями, отдаленно напоминающие разжиревший бамбук. Хотя мне это больше напомнило почему-то сильно увеличенные картинки неких бактерий, запечатленных микробиологами. Вся поверхность в основном была покрыта камнями, с небольшими вкраплениями островков растительности, больше похожими на лишайники. Вдалеке виднелись каменистые склоны выраженного красного цвета, поднимающиеся чуть ли не до вершин гор, так напоминающие мне фотографические пейзажи Марса, сделанные космическими аппаратами "Феникс", "Спирит" и "Оппортьюнити".
    "Неужели я попал на другую планету?". Это была вторая осознанная мысль, после первой об отсутствии сиюминутных угроз.
    Сформулировав и отправив Максу распоряжения по вопросу анализа окружающей среды, я откинулся на ложементе и попытался спокойно осмыслить увиденное. Столь детализированное неземное растительное пространство я видел только один раз - в фильме "Аватар". И уже сам себя практически убедил, что нахожусь на другой планете и оставался только один вопрос, а пригодна ли она к заселению землянами.
    Но тут раздался уведомительный сигнал Макса об окончании анализа атмосферы за бортом и абсолютно нейтральным голосом мне сообщено, что атмосфера за бортом полностью тождественна земным показателям, агрессивных жизненных форм не зафиксировано, воздух полностью безопасен.
    "Значит, эта планета, можно так сказать, земного эталона", - последовало мое уже третье мысленные заключение.
    Не успев до конца поразмыслить над последним своим выводом, а главное, над его последствиями, последовал следующий сигнал, предупреждающий о новой порции полученной Максом информации. Мне сообщено, что мы находимся на острове, примерно равном 3625 квадратных километров, окруженный водной поверхностью. Зафиксированы радиосигналы в диапазонах средних и коротких волн, после быстрой расшифровки которых последовал незамедлительный вывод об языке шифрования, аналогичном английскому. Сам текст не содержал в себе какой-либо более существенной информации, относился к обыденно-техническому радиообмену. Неожиданным был сам факт радиообмена на английском языке!
    "Это что, я попал на другую планету, где уже обосновались англичане?". Это была четвертая моя мысль, и не строя каких-либо выводов сразу же озаботил Макса усиленным поиском радиообмена на основе русского языка.
    Таким же беспристрастным голосом он мне выдал, что найден исковый объект поиска, при чем распространяющийся на русском языке без шифрования, то есть, открытым текстом.
    И каково же было моё ошеломление, когда я услышал это!
    "С рассветом 22 июня 1941 года регулярные войска германской армии атаковали наши пограничные части на фронте от Балтийского до Чёрного моря и в течение первой половины дня сдерживались ими. Во второй половине дня германские войска встретились с передовыми частями полевых войск Красной Армии. После ожесточённых боев противник был отбит с большими потерями. Только на Гродненском и Кристынопольском направлениях противнику удалось достичь незначительных тактических успехов и занять местечки Кальвария, Стоянув и Цехановец (первые два в пятнадцати километрах и последнее в десяти километрах от границы). Авиация противника атаковала ряд наших аэродромов и населённых пунктов, но всюду встретила решительный отпор наших истребителей и зенитной артиллерии, наносивших большие потери противнику. Нами сбито шестьдесят пять самолётов противника".
    И это было произнесено голосом диктора Левитана, так знакомым мне с детства по множеству советских документальных и художественных кинофильмов.
    Ошеломление было сродни первому знакомству с кораблем и новости об ядерной атаке Российской Федерации.
    Эта новость снова разграничила мою жизнь на "До" и "После" с множеством возможных дальнейших путей развития. Пока был уверен только в одном пути - надо в любом случае спасти ранее доверившихся мне людей, а остальное - тактические детали.
    Рука автоматически протянулась к шкафчику, стоящему с левой стороны моего кресла, достав в одной из его секций фляжку с синтезированным коньяком. Сделав три больших глотка, абсолютно наплевав на крепость напитка, я опять откинулся на спинку ложемента. Мысли в голове вихрились от "кто виноват" и до "что делать". Но вот куда подеваться, когда расстояние между этими двумя вопросами бывает поистине астрономическим.
    Пятая моя мысль долго не могла сформироваться, ломаясь словно девственница, пока не оформилась в логическую вершину своего содержания - полностью определится с реперными точками имеющихся в базе данных географических координат и определить текущее местонахождение, в радиопоиске найти подтверждение временных координат в известной мне исторической последовательности.
    Спустя пару минут Макс доложил - мы находимся в юго-западной части острова Сокотра, в 16.13 минут часового пояса города Москвы 22 июня 1941 года.
    "Твою м....". Ну сколько уж можно мирозданию меня испытывать. И я ничего не знал про остров Сокотра. Вообще даже не догадывался об его существовании, и поскольку это было так, то соответственно моя жутко обостренная логика говорила, что он ни чем не примечателен, например, в отличие от известных мне островах Тринидад или Мадагаскар. Соответственно, для меня он вряд ли чем отличался от другой планеты земного эталона в плане своей бесполезности. Хотя ...
    Краткий обзор имеющейся в моем распоряжении информации, скачанной в своё время с просторов интернета, поставил меня в двоякое положение в плане оценки ситуации.
    С одной стороны, этот район не находится в активном районе развернувшейся в этом времени мировой бойни. С другой стороны - остров занимает ключевое стратегическое место для контроля навигации северо-западной части Индийского океана, а главное - остров мог быть использован для контроля экономических путей, проложенных благодаря Суэцкому каналу. Это уже вопросы геополитической экономики, ради проведения которой ряд стран запросто обрушивали мир в волну мировых войн и локальных конфликтов, жертвуя миллионами жизней, в том числе миром, который я недавно покинул.
    Благодаря тому, что во мне все же превалировала задача спасения выживших в бойне третьей мировой войны, мысль о находке места переселения спасшихся земляков и единовременников перевешивала все сомнения и вселяла в меня жизнь и новую жажду действий. Всколыхнул, блин, болото. Здесь есть жизненно необходимая и безвредная атмосфера, не зараженная радиоактивными, химическими и бактериологическими загрязнениями, позволяющая моим соплеменникам вдохнуть свежий воздух, посмотреть на забытое солнце, море и птицы. И найти что-нибудь пожрать свеженького.
    Собрав всю информацию, в том числе с помощью выпущенных разведывательных дроидов, я решил возвратиться к исходной точке маневра, оставив маяк на острове. Не знаю почему, но я не сомневался, что мне это удастся. Тем более навигационная система снова фиксировала сигнал далекого маяка. Какое-то иррациональное чувство уверенности дало мне заряд бесшабашности и отдал распоряжение Максу о возврате.
    Возврат показался мне каким-то обыденным. Вот мелькнули индикаторы, по прежнему сохраняющие зеленый цвет безопасности всех систем. Вместо заблаговременно закрытых обзорных экранов, псевдомониторы показывали мне до боли привычную окружающую среду: голый лес, покрытый черным снегом, темень осадковых туч на небе, не дающих сквозь вечный сумрак каких-либо шансов солнечному личику проскользнуть до земли. И наши выстроенные строения убежища, покрытые маскировочной сетью. Навигационная система снова ловила сигнал маяка, и я был уверен, что это сигнал маяка, оставленного на острове Сокотра в 1941 году.
    Не успев зафиксироваться и выйти из режима разведывательного поиска, я был буквально атакован всеми имеющимися в нашей маленькой колонии средствами связи. Вопросы следовали один за другим и были абсолютно однотипными.
    Сообщив всем, что всё прошло нормально, я попросил все же собраться в нашем тренажерном зале, как в самом вместительном, для проведения общего собрания, на котором я сообщу все полученные сведения разведки и озвучу свои выводы и предложения. Представляя их глаза и открытые рты от осознания сообщения, что можно переместиться в мир прошлого.
    А сам пошел в нашу сауну, посидеть в одиночку, никого не приглашая, чтобы обдумать итоги разведывательного рейда и дальнейшие возможные шаги. Я уже давно понял, еще дедушки мне втолковали, что баня очищает не только тело, но и дух. Я, как и все обычные советские мальчишки, безусловно внимал словам дедушек, воевавшим в Великую Отечественную войну и воспринимал их советы и наставления как руководство к действию, значимость их слов не шли ни в какое сравнение с советами отцов.
    При первом приближении вопрос о спасении не только моего анклава, но и части спасшихся на территории республики и близлежащих местностей, с открытием прохода в прошлое может быть решена. То есть, найдена территория, на которую можно было их переправить. Её немного, но и то хлеб. Тут вопрос времени и только времени. А также ресурсов. Я физически не смогу тысячами перевозить людей. Тем более в не обустроенную местность. Необходимо наличие множества оборудования для обеспечения их жизнедеятельности, а именно электроэнергией, водой и продовольствием. Это первоначальные жизненно важные нужды. Поэтому я особо не задумывался об обеспечении их медициной, социальной защитой и прочими цивилизованными льготами. Первичной проблемой были вопросы выживаемости и защиты.
    С определением острова Сокотра в качестве пристанища беженцев с Земли 2012 года имеются реальные проблемы, заключающиеся в необходимости обеспечения его безопасности. Насколько я оперировал данными, на острове имелись аборигены, не сильно ушедшие в развитии от рабовладельческого строя. Аборигены не представляли никакой существенной опасности. И были они какие-то странные, вроде как потомки древних семитов, и язык у них был уже забытый в современности. Есть у них какой-то король, находящийся далеко от острова, на территории известного мне государства Йемен. Но остров имел важное стратегическое положение и появись на этом острове какая-то сила, она станет объектом пристального внимания и приложения военных сил всех ведущих мировых держав и финансовых воротил. Вот это и настораживало. А если еще узнают, что тут обосновались пришельцы с мира будущего...
    Сил для обеспечения безопасности всего острова у меня не было. От слова "совсем". Мои попытки создания охранных дроидов не могли решить проблему массированного десанта. Лично я сам, даже используя преимущества принятого в мое распоряжение корабля, не смогу кардинально решить проблему обеспечения безопасности поселенцев. Просто засвечу свои фантастические возможности, выиграю тактически один-два боя, но придется затем выдерживать как ком нарастающее давление не на меня, а на поселенцев. Ну не буду же я их круглосуточно охранять, превратив корабль в конуру сторожевого пса. Нужны грамотные специалисты военного дела и само военное оборудование и снаряжение, чтобы обеспечить самооборону силами самих поселенцев.
    Как ранее я уже вспоминал, в республике фактически отсутствовали воинские формирования. Ну разве посчитаешь таковыми личный состав военного завода по производству артиллерийских систем, личный состав военных представительств МО РФ при нескольких предприятий, и отдельной части внутренних войск, именуемой "ментбат".
    Ну ладно, спешить пока не буду, попробуем выработать решение на нашем общем собрании.
    Тут всплыла и стала давить совершенно другая проблема, и весьма настойчиво. Для всех нас, советских людей, наследников столетий объединения некой общей человеческой массы, разговаривающей и думающей на русском языке, 1941 год представляет собой время катастрофы, едва не погубившей нашу сплоченную жертвами миллионов жизней страну. Ведь и ей тоже требуется помощь.
    Масштабность возникших двух проблем просто обескураживает, лишает тех немногих сил, коих смог набрать благодаря благоденствию сауны. Это так, прозаически.
    Но вот в одном убедил себя, если по поводу помощи предкам в 1941 году были вопросы и весьма существенные, то вопросы нашей выживаемости не могли терпеть, такие же невинные жертвы, как и в Великой отечественной войне, с каждым днем возрастали и в мире 2012 года.
    Вот с таким настроением я и пришел на общее собрание. К моему приходу уже вовсю шли видеозаставки и пояснения Макса о результатах нашей разведки. Безразличных, естественно, не было. Ахи-охи, матерки и шебуршание сопровождал видеопросмотр.
    В отличие от прочих наших собраний - это собрание было всеобщим, ибо решался вопрос нашей жизни и смерти. И никакого президиума и прочих атрибутов всяких собраний. Все были равны. Даже дети от 10 лет были вольны в своих предпочтениях, сам лично настоял на этом. Им жить - им решать.
    По завершении демонстрации я сразу поставил вопрос "ребром" - будем кидать все силы для помощи предкам в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками или для выживаемости современников из мира 2012 года?
    Неразумная (абсолютное меньшинство) молодежь сразу бросилась в обсуждения темы борьбы с немецко-фашистскими захватчиками, другая часть - принять все меры для спасения выживших. Но подавляющее большинство, впрочем как и я, не имело каких-либо предпочтений. Действительно, вопрос серьезный и требовал дальнейшего исследования и обсуждения, для выработки реальных и разумных действий.
    Правда я сразу предоставил вводные данные о том, что контакт с обнаруженной жизнеобитаемой местностью возможен только в одной точке, то есть на острове Сокотра в 1941 году, без вариантов. Дальнейшее передвижение возможно только на моем корабле, ограниченном в своей вместимости. И сразу предложил рассмотреть вопрос о том, куда было бы проще поселится нашим современникам и инфильтроваться в общество с легальным статусом?
    Последующие дни были наполнены обсуждением, а главное - надеждой и готовностью действовать. Болото всколыхнулось. Сам тоже жил в этих обсуждениях.
    Наше более старшее поколение, в лице моей матери, тещи-тестя, тетей высказали однозначное мнение - их отцы и матери прожили достойно, также достойно похоронены, вся родня гордится ими и не видит смысла лично их спасать в период их молодости 1941 года, и вообще как-то афишироваться пред ними. Я с ними был абсолютно согласен. Сам бы желал в свое время быть похоронен с помощью военкоматов, с почетным караулом, в присутствии всей родни.
    Горячие мои братья были остужены вопросами тактики применения их желаний набить морду немцам при имеющихся у них вооружении и навыков.
    Таким образом, 1 июля 1941 года (по молчаливому согласию всей общины мы приняли эту дату в качестве начала отсчета будущего времени) мы приняли решение исходя из нашей малочисленности и сохранившихся в памяти претензий к немцам:
    1. Организовать центр беженцев на острове Сокотра в 1941 году.
    2. Произвести разведку с помощью корабля баз (складов) стратегических запасов РККА на захваченной немцами территории.
    3. Организовать вывоз заброшенных стратегических припасов РККА: вооружения, обмундирования, боеприпасов, продовольствия, топлива с помощью корабля.
    4. За счет полученных материальных средств сформировать боевое охранное и штурмовое воинские подразделения нашей общины. Для этой цели выйти на контакт с действующими организациями самообороны и анклавами республики и ближайшего региона в мире 2012 года.
    5. Рассмотреть вопрос о самоорганизации общины в военно-политическую организацию.
    Этими сухими канцелярскими словами мы с Зиной объяснили, что подразумевается под ними. Больших трудов нам хватило сил убеждений, что не стоит уходить от формализованной стороны вопроса. Нам просто будет жизненно важно самоорганизоваться, чтобы достойно выступать в официальных взаимоотношениях, как с современниками, так и с предками, и не обязательно только с советскими, с которыми уж точно контакт будет необходим.
    Через чур активную молодежь мы тем временем уже 23 июня 1941 отправили на двух имевшихся надувных лодках на ловлю рыбы с помощью сетей и прочего снаряжения в бухты нашего острова. А тем временем я на корабле производил планетарную разведку.
    Улов был великолепен и совершенно непривычен в своем составе (опознан был только тунец), однако пройдя через анализаторы, давшим положительный сигнал на безопасность, был съеден как в жареном, так и в вареном виде. Апосля надоевших круп, консервов и синтетических продуктов пир получился знатный.
    Именно к 1 июля 1941 года мы выработали определенные наработки в дальнейших наших действиях, помимо вышеуказанных решений. Главой нашей общины, главой экспедиционного корпуса в 1941 год избран я, это было совершено, главным образом, для общения со всякими военными, политическими и гражданскими элитами контактируемых сообществ. "Ну вот, теперь есть что на визитке изобразить" подумал я. В помощники и члены экипажа корабля на постоянной основе назначены мои братья. "И Ксюша" - добавил я.
    2 июля мы совершили рейд в ранее поверхностно разведанный нами район, находящийся в 16 км на северо-запад от г.Ровно. Наличие бывшего продсклада РККА было вполне достоверно подтверждено. Почему бывшего? Не потому что теперь его охраняли немецкие тыловики, а потому, что они его преобразили еще и в склад трофейного вооружения и обмундирования.
    Мною принято решение однозначно его прошерстить на предмет полезных вкусностей для нас. У меня не было роты штурмовиков, тем более со средствами усиления, но у меня были мои братья, прямо-таки горящие желанием повоевать, был умудренный жизнью Серега, который прекрасно, как и я, видел этот склад как начало возрождения жизни и поэтому не испытывающий никаких сомнений. Мы собирались не воровать, а всего лишь не допустить оприходывание его содержимого немцами. Вооружение корабля включало в себя наличие нейтрализующего оружия. Видимо для взятия живых образцов животного мира для исследований.
    Так, приступаем.
    - На связи Вадим. Всем Братьям через 5 минут на позицию зачистки с центрального входа. Задача - нейтрализовать противника. Пацан (такой был позывной Сергея) - через 6 минут десантирование на склад, задача та же - нейтрализация часовых.
    В ответ пролепетали голоса принятия команд. Главное для меня - не было вопросов. Уффф.
    Тут же активировал луч нейтрализации биологических объектов (парализующий луч) и целенаправленно обработал все видимые дежурки, посты, казармы.
    После выпуска бравых братишек, не совсем профессионально связывающих руки и ноги пленных пластиковыми стяжками, дал возможность сойти Сергею и тут же отправился к казарме. Парализующий луч - это хорошо, но я никогда ранее его не применял, и поэтому выгнал с корабля всех охранных дроидов и направил их в расположение казармы охранного подразделения германских войск.
    К моему великому удовлетворению, никто не оказал вооруженного сопротивления. Если братишки получали опыт пеленания парализованных противников, то Серега буквально резал тех, кто под воздействие луча не попал. Видимо у него был какой-то пунктик в отношении немцев. В моем случае также получилось идеально, два охранных дроида заняли оборону оружейной комнаты, оставшиеся просто навели 2 импульсных оружия на только что проснувшихся немцев.
    На территории базы были найдены 4 автомобиля ГАЗ-АА, 3 Опель-блица, один немецкий мотоцикл с коляской (мысленно обозвал его "Уралом"). Немедленно найдя среди пленных и водителей, и грузчиков, при чем в 100% случаев, мы предложили им в обмен на свои жизни ударно поработать. К слову, этот склад охраняла 3 рота 2 отдельного охранного батальона 255 пехотной дивизии, если бы были войска ваффен-СС, то такого предложения бы не было. Перевозка заняла довольно длительное время, но благодаря найденному мной в мире 2012 года электропогрузчику, завершилась успешно в течении 2 дней. Водители не знали о месте разгрузки, корабль они не видели, вообще, судя по их недоуменному виду, они уже рассчитали километраж исходя из времени поездки, а он оказался мизерными, где-то 3 км. Мы реально выглядели в их глазах очень странными русскими. Ну и черт с ними.
    Полетать мне пришлось довольно много и долго, а уж специализацию водителя электропогрузчика освоил на все 100%, на острове временно вываливал мешки на каменистую землю. Объем трофеев весьма радовал.
    Самое удивительное получилось в том, что мы не знали - почему никто так и не поинтересовался судьбой этого подразделения. Даже рации и полевого телефона у них не имелось. Да, были, два связиста на велосипедах, из которых мы уничтожили только одного с катушкой проводов за спиной. А другого уничтожили какие-то окруженцы...
    Я не хотел устанавливать какие-либо связи с руководством СССР именно в данный период. Потеря управления войсками и отсутствие достоверных сведений об общей обстановке наших войск, дополнительно искаженная действиями ГПУ РККА и НКВД, не давала какой-либо объективной рекогносцировки враждующих сторон. Достаточно того, что вместо Сталина по радио о нападении выступал Молотов. Для советского народа, свято верившего в мудрость вождя физкультурников, это было наверное страшнее, чем сам факт нападения Германии. Хотя имеющаяся в моем распоряжении информация позволяла ориентироваться в том, что происходит. Уже знал, что Минск взят быстрым ударом немцев.
    Чем я мог помочь моим предкам в войне 1941 года? - да практически ни чем. У меня не было ни ресурсов, ни сил. Единственное ценное - это стратегическая информация. Информация об ударах германских войск, численности вражеских войск, вооружении противника, о путях нашего перевооружения и т.п. и т.д. Но вот кому и как ее передать? Идти на почту? Самому смешно.
    Как-то пролетая с грузом обнаружил застрявшую на дороге недалеко от города Кобрин одиночную полуторку и копошащие над движком бойцов. Рядом стоял пехотный лейтенант. Переодевшись в найденную на складе форму НКВД и выгрузив с корабля мотоцикл, загрузил коляску фанерным чемоданом бумаг, и подъехал к ним. Представившись капитаном Прониным из особой группы ГУГБ НКВД и предъявив качественно сделанную ксиву (даже ржавчину от скрепок не позабыл нарастить в местах их скрепления и слегка её помять), попросил передать в НКВД по г.Кобрин груз с соответствующим сопроводительным документом. Лейтенант по фамилии Леонтьев как-то даже не особо сопротивлялся. На его немой вопрос ответил, что опаздываю. Не пояснив к чему. Также на его следующий немой вопрос просто вскрыл чемодан и показал, что кроме бумаг нет ничего взрывоопасного. А бумаги действительно, по моему мнению, были взрывоопасными.
    Как уже выяснил в будущем, бумаги так никуда и не попали, а сгорели после атаки грузовика немецкими истребителями через час после нашей встречи.
    Боже, как я был наивен. Ладно, хоть бумаги немцам не попали. Но вот встречаться с официальными лицами до осени не собирался. Я не знаю, что им сказать, поскольку они сами не знают, что спросить. Про ядерную бомбу чтоли им рассказать? А зачем она им сейчас. Им нужны сейчас танковые клинья как минимум Т-55 и бомбардировщики для ковровых бомбардировок ОДАБами. Ну чего нет, того нет.
    В общем, наша состоявшаяся вылазка и твердое намерение на дальнейшее оприходование различных складов (продскладов, артскладов, складов горючего) РККА вызвала бурю положительных эмоций. Предполагаем, что часть из них возможно уже охраняется противником, другая в бесхозном виде и без охраны под маскировочной сетью нас дожидается. Возможно, некоторые до сих пор под охраной советских бойцов находятся, уже всеми начальниками позабытые.
    Нам прежде всего необходимы были продовольственные склады. Экологически чистые продукты питания представляют огромную ценность для нас, выходцев погибающего мира 2012 года. С большим удовольствием вот похрустел ржаными сухариками со складских пайков. Ну и от оружия с боеприпасами не стоит отказываться. Берем всё. Пригодится как нам, так и будущим дружественным нам анклавам выживших, а также самим будущим переселенцам. Стрелковое оружие 21 века не особо сильно спрогрессировало за 70 лет. Больше прогресс произошел в девайсах к нему. Да и ради скрытности светить тут оружием из 21 века не стоит. По крайней мере, промежуточный патрон здесь не известен, так что придется внимательнее следить за применяемым стрелковым вооружением, я вообще сторонник больше парабеллумовского патрона 9 х 19 мм, есть у кого с пользой и выгодой безвозмездно приобрести.
    Больше волнует теперь вопрос в организации лагеря беженцев в 1941 году.
   
    Глава 23
   
    Отдохнув после активно проведенных в 1941 году мероприятий, вспомнил об очень интересовавшем меня вопросе о том, как я смог на корабле попасть в прошлое и именно в 1941 год на Сокотру.
    - Макс, ты можешь как-нибудь объяснить ситуацию с попаданием в прошлое?
    - Нет. Мы совершили прыжковый маневр по координатам, данным неизвестным пространственным маяком. Сведения о наличии технологии по перемещению во времени отсутствуют.
    - Тогда почему мы, ориентируясь на маяк, перенеслись в прошлое, если технология по межвременному перемещению твоим создателям неизвестна?
    - На этот вопрос я не могу однозначно ответить. В моей памяти имеются отрывочные и косвенные сведения о том, что в эту область внутренней части края рукава галактики, именуемого у Вас "рукав Ориона", в которой находится солнечная система, неоднократно Управлением стратегического планирования штаба 14-го сектора Военно-космического флота Кангоронской империи по приказу, исходящего непосредственно из канцелярии Императора, отправлялись исследовательские корабли на предмет изучения неизвестной аномалии. Результаты исследований мне не известны. Ограничения в навигации и использовании пространственных маяков в этой части сектора также отсутствуют. Отсюда могу предположить, что либо результаты исследований еще не получены, либо корабли не смогли возвратиться из экспедиций. В связи с твоим вопросом, Вадим, могу предположить о наличии связи между использованием навигационной системы корабля при нашем прыжке по зафиксированным сигналам пространственного маяка и нештатным воздействием на процесс прыжка неизвестной аномалии.
    - Но ведь мы не обнаружили никаких маяков на Сокотре 1941 года?
    - Да, таких маяков не было обнаружено вообще на планете, навигационная система давала только сигнал на оставленный нами маяк, находящийся возле нашего убежища в 2012 году. Это абсолютно нештатная ситуация по своим результатам, однако, при этом вполне уверенно использовались штатные алгоритмы операций по прыжку. При прибытии в 2012 год навигационная система видела теперь маяк, оставленный нами в 1941 году. Согласно твоему приказу маяк мы оставляли и возле Киева 1941 года, однако, прибывали в 1941 год опять на Сокотру, то есть пространственный маяк относительно земной поверхности во взаимосвязи с межвременным перемещением не выполнял своего предназначения. Да и не рассчитан он был для перемещений на столь мизерные расстояния, это технология быстрого межзвездного пространственного перемещения. Таким образом, можно говорить о "пробитии" некоего межвременного туннеля по строго заданным пространственным координатам в обеих его конечных точках.
    - Скажи, Макс, предыдущий экипаж корабля ведь оставлял на орбите маяк?
    - Да. Это стандартная процедура при прибытии к месту назначения.
    - Ну и где он?
    - Сигнал связи с маяком был потерян незадолго до атаки на корабль. В связи с поиском маяка и выяснением причин его молчания экипаж корабля не выпускал дублирующий маяк, а с атакой неизвестного противника и такая возможность исчезла. Лишь позднее я смог собрать крохи информации в телекоммуникационной системе "Интернет" об обнаружении российскими космонавтами Международной космической станции некоего объекта в космосе, о стычке на околоземном пространстве между военными космических агентств России и США, падении некоего объекта на территории Алтайского края и его поисках. Это практически вся информация, которую мне удалось найти. По всей видимости, вся информация об этих событиях была сильно засекречена и не выводилась на носители информации, к которым можно было получить доступ через интернет. Однако, мне удалось по косвенным данным, взятых с серверов ФСБ РФ, определить, что была создана некая исследовательская группа, отправленная в Сибирский федеральный округ. Отсюда, можно сделать вывод, что маяк находится в распоряжении этой организации и изучается. С момента исчезновения маяк не включался.
    - Скажи, Макс, а были ли чужие маяки?
    - Нет, другие маяки аппаратурой корабля не были зафиксированы. По крайней мере, функционирующие.
    - Давай теперь подведем итоги. Россияне завладели инопланетным артефактом - нашим маяком. И естественно его изучали, но его не включали или не смогли включить. Твоей аппаратурой сигнал, идентичный сигналам пропавшего маяка, был обнаружен, но маяка физически не было на планете, мы совершили прыжок и оказались на Сокотре в 1941 году. При этом нами прорублен межвременной туннель. А что если россияне также осуществили межвременной прыжок, прорубив при этом туннель в 1941 год? Нашей навигационной системой был обнаружен сигнал, не опознанный нашей аппаратурой в качестве сигнала нашего потерянного маяка, но прекрасно воспринятый. Получается, россиянами изучен артефакт и создано нечто иное, с использованием технологий пространственного перемещения. Сюда, кстати, можно прекрасно вписать и неизвестную аномалию нашей солнечной системы. Это конечно предположение, которое можно проверить, тщательно отслеживая ситуацию в мире 1941 года, взяв за эталон известную нам историю. Вот ни фига не поверю, что россияне не врубятся в войну с немцами или еще чего-нибудь не отчебучат, тем более, если они будут представлять всесильное ФСБ с его огромным кадровым и материальным потенциалом. Даже мы, мизерная горстка переселенцев, да и то захотели чем-то помочь СССР, при чем это была одна из первых пришедших мыслей после осознания самого факта межвременного перемещения в 1941 год.
    - Для отслеживания можно использовать наши радиоразведчики и многофункциональные разведчики, которых ты назвал "крабами". Они способны длительное время автономно работать, отслеживая весь радиоэфир в радиусе до 200 км и передавать сжатую информацию на корабль по графику.
    - Хорошо, именно этим мы и займемся, раскидав их прежде всего в СССР по линии Мурманск - Ленинград - Могилев - Киев - Одесса, по одному крабу закинем на какую-нибудь высотку Москвы и Берлина. Вылетаем через час.
    - Принято
    - Еще, Макс, отслеживай все логически необъяснимое, что творится на нашей планете в 2012 году. Ведь если я прав в своих догадках, то там тоже должно быть что-то невероятное. Хотя, блин, такой армагеддон сам по себе недавно был нечто невероятным.
   
    Глава 24
   
    По причине частых муссонных дождей в период нашего попадания на Сокотру возникла острая необходимость в обустройстве навесов для собранного на оккупированных территориях СССР трофейного добра. Накопилось его изрядно и первая радость от количества таких подарков сменилась напряжением работ по их спасению. А также строительству жилых времянок. Хорошо, что не попали под самый пик периода муссонов, который приходится на май месяц.
    Для обустройства была найдена долина в распадке, укрытом практически со всех сторон горными хребтами. Лишь в сторону моря шел извивающийся каньон. Очень уж она привлекательной оказалась. Хоть и была почва каменистой, но она была полна древесной растительностью и зеленью. Ни одно из деревьев или растений нам не было привычно, но не по причине их тропического происхождения, от них просто отдавало некой аурой древности. Эту долину пересекал горный ручей, полный бурлящей воды, стекаемой с гор. И если бы не отсутствие динозавров и человекоподобных обезьян, то с полной уверенностью можно было назвать эту горную долину как 'Затерянный мир', описанного в одноименном научно - фантастическом романе Артура Конан Дойла.
    Животный мир был многообразен за счет разнообразия пернатых, от оригинальной раскраски воробьев до желтых стервятников. Млекопитающих мало, в основном парнокопытные, похожие на газели, вроде как летучие мыши по ночам летают, есть зверьки, видом и повадками отдаленно относящиеся к семейству кошачьих. Боюсь, как бы течка и сопутствующие громкие призывные мавы Ксюши, продолжительностью до одной недели, не привлекли на приступ корабля этих дальних родственничков. Ну и полно различных ящериц.
    В общем, место весьма красиво и удобно, я бы с удовольствием здесь обосновался и по доброй воле, а не по велению обстоятельств. Плюс относительно изолировано от остальной части острова, что вполне согласовывается с нашими планами на скрытность.
    Для обустройства тащили все, что можно было еще утащить из мира 2012 года: кирпичи, блоки, пиломатериалы, покрытия, стекла и прочее-прочее.
    Все жители нашего убежища, естественно, были намерены обосноваться тут, но я настоял о присутствии в нашем убежище дежурной смены по графику. Проводить его консервацию я не спешил.
    Тем временем не переставал наведываться в западные территории СССР к разведанным полковым и дивизионным складам. Но теперь еще пытались подрывать пока неохраняемые железнодорожные и автомобильные мосты. Найдено и прихвачено немало авиационных бомб и реактивных снарядов. Но подрывники из нас... Один раз чуть сами не взлетели на воздух и не хило так глушануло. Пару раз не срабатывало как надо, взрыв был, да, но мост остался цел. Детишки добрались до спичек, блин. Ну не хотелось мне возиться с минированием опор мостов. Затраты времени, возможные свидетели... Не хотел использовать бортовое вооружение - слишком результаты будут нехарактерными для имеющихся видов вооружений. Разве ровно вырезанные лазером мостовые пролеты и опоры, будто горячим ножом по маслу, не вызовут интерес и повышенное внимание? А кратеры оплавленного железа и грунта от удара плазменным оружием? Как и следы от удара болванкой из импульсного орудия в виде разлетевшихся на десятки километров остатков моста? То-то же. Так светиться не хочу, пока не хочу. Короче, с мостами поступили проще - скидывали кучу взрывчатки на мостовые настилы с обоих краев, иногда в центр, обкладывали фугасными авиабомбами - сотками, поджигали огнепроводный шнур с капсюлем-детонатором и бегом на корабль. Затраты времени минимальны, результаты были. Чем могли, тем помогли предкам. Вояки из нас были никакие.
    Как то пролетая над белорусскими лесами заметил лесную поляну, на которой паслось стадо коров. Заинтересовался увиденным, приземлился неподалеку и пересев на мотоцикл вместе с одним из братьев, переодевшись в военную форму РККА, по проселочной дороге подъехали к мирно пасшимся коровам. Людей не было видно. Тепловизорами в жаркую дневную погоду да еще на фоне многочисленной живности никого из двуногих тоже не смог засечь еще будучи на корабле. Но они точно должны быть. Ведь кто-то коров доит? Если бы этого не было - то рев бы стоял такой, что и в Москве услышали. На мои призывные к общению окрики никто не откликнулся. Ну да ладно. Вырезав из кустов прутья, стали часть стада отрывать от коллектива и подгонять по дороге в сторону корабля. Вот тут уже выпущенные крабы-разведчики засекли движение и из кустов навстречу вылез старичок в сопровождения мальчишки 7 лет, оружия у них не было. Кое-как понимая друг друга, ну не знаток я то ли белорусского языка, то ли вообще суржика из польско-белорусских слов, выяснилось, что они укрывают в лесу колхозное стадо и не знают, что делать с ним. Предложил передать скотину на нужды Красной армии, временно дислоцированной недалеко в окрестностях, взамен выдам соответствующую расписку. Дедок оказался пронырой, помимо расписки с печатью пытался выторговать у меня еще два мешка соли, мыло и спички. Договорились, что часть стада я заберу сейчас, просто расписка его устроит, а на завтра обусловили встречу тут же и в это время, за все стадо дам 16 мешков соли, два мешка сахара, мешок мыла, спички либо другое огниво, сколько смогу пар солдатских сапог, но не меньше 20, дедок керосина еще просил. Ну его запросы меня совсем не удивили, товар в деревне весьма ходовой, наверное, во все времена. И помимо всего прочего истребовал соответствующую расписку, чтобы ему потом советская власть претензии не смогла предъявить за хищение колхозного имущества, что не создало никаких проблем в связи с наличием у меня значительного количества заготовленных бланков с печатями. На вопрос - 'Не жалко коров отдавать?', дедок пояснил, что все равно германец заберет, об этом уже назначенный в райцентре бургомистр предупредил. А по его хитрому лицу видел, что кое-где несколько десятков голов все же припрятал.
    Возвращение на Сокотру с такими пассажирами получилось триумфальным. Женщины же просто разрыдались, нежно обнимая и поглаживая растерянных буренок. А через несколько часов, в течении которых они не расставались с новыми рогатыми поселенцами, женщины устроили нам такой разнос насчет необходимых запасов сена, что я чуть ли проклял свою очередную авантюру. Забыл, блин, что инициатива бьёт инициатора.
    Дал команду Максу, он проанализировал записи наших полетов над СССР, но нашел немного стогов сена. Конечно, сенокос как раз только сейчас начинается, а косить практически уже некому (все мужчины призывного возраста ушли на фронт) и незачем. А вот пара наших пролетов над территорией Польского генерал-губернаторства дало больше информации, куда и решили наведаться. Одними рогатинами необходимое количество сена не запасем, отсутствующие у нас вилы тоже не помогут, времени угробим немеренно. Вспомнил о виденных в детстве тракторах с загребущими металлическими лапами со штырями, запросто хватающие и переносящие целые стога сена или соломы. Решил наведаться на сохранившиеся в республике в 2012 году предприятия сельхозтехники и умыкнуть парочку тракторов с необходимым навесным сенозаготовительным оборудованием.
    В итоге за 5 дней со всеми неожиданно возникшими проблемами справились. Дедок получил соль, сахар-песок, мыло хозяйственное, вместо спичек сунули коробку с одноразовыми зажигалками (правда пришлось все китайские самоклеющиеся этикетки с них срывать), несколько десятков пар сапог и бочку керосина со склада РККА, а пацаненку подарил десяток складных ножичков с открывашкой. Коровы, с опаской поедающие тропическую растительность, получили запасы привычного им сена, выдаваемого во время вечерней дойки. Ну а мы все, и Ксюша в том числе, свежее молоко, масло, сметану и другие кисломолочные продукты. Думаю лишено смысла описывать наш восторг.
    Кстати, пищевую соль мы получили из подземных вод с помощью опытного аппарата, сконструированного Сергеем и Максом, о котором я давно задумывался, аналогичном по функции опреснительной установке. Вот чем оказывается занимался этот экспериментатор. Дедок удивился еще тогда внешнему виду соли, все пробовал и пробовал на вкус, пока не убедил его, что это специально измельченная соль, чтобы лучше солилось.
    В нескольких селах, после тщательной разведки с помощью крабов-разведчиков на предмет отсутствия немецких оккупантов и пока немногих полицаев (будущие члены вспомогательной полиции пока еще "созревали" в лагерях советских военнопленных), в обмен на соль удалось разжиться курами с парочкой петушков, домашними гусями и утками, ну и яйцами, естественно. Думаете яйца на яичницу пошли? Нет, первым делом женщины взялись под всеобщее одобрение за изготовление майонеза. Куда уж нам, жителям конца 20 века - начала 21 века, без него. И пошла приготовка салатов буквально тазиками, как на новогодние праздники. Благо огурцы, помидоры (пока еще зеленые), лук, редиску и зелень также выменяли у сельчан. И наверное впервые женщины поедали салаты не ради сохранения фигуры, а ради их забытого вкуса и умопомрачительного запаха свежих овощей и зелени. Это уж потом яйца на блины и выпечку пошли.
    Напросившиеся в поездку с нами Серега с дядей Сашей исхитрились еще местной сивухи набрать в обмен на сахар и трофейные немецкие марки. Вон с удовольствием глушат ее, закусывая хрустящими огурчиками и веточками укропа. В этом сомнительном (для меня) удовольствии я участия не принимал, от одного запаха и спустя еще пять мировых войн меня передёргивать будет, а то было как-то раз ... Ну это совершенно другая история.
    Оставив в радостных заботах своих соклановцев (хи-хи) переместился в мир 2012 года и направился в город для ранее намеченного в планах контакта с анклавами выживших. У меня теперь есть много чего им предложить.
   
    Глава 25
   
    По прибытии к промышленному анклаву города я довольно быстро оказался принят его главой Барсуковым Николаем Васильевичем, ранее известным мне по многим публикациям и телерепортажам, да и лично приходилось встречаться. В целях избежания многих лишних вопросов, я был одет в обычный ОЗК, под которым, уже по привычке, пристроил облегающий тело легкий бронежилет. Пошел на встречу один, вернее поехал на сгруженной с корабля ГАЗели с продуктами. Братья были на подстраховке в корабле и готовы разнести все и вся по моему сигналу через замаскированный в костюме передатчик, если со мной случится что-нибудь неприятное. Временный доступ к бортовому вооружению им предоставил, ранее курс по владению им они прошли через гипнообучение и виртуальные тренажеры.
    - Здравствуйте, Николай Васильевич. Меня зовут Вадим Алексеев, можно просто Вадим, мне так привычнее. Я являюсь главой выжившего в Н-ском районе анклава.
    - Здравствуйте, Вадим. Как я понимаю, мне представляться не надо?
    - Совершенно верно, Николай Васильевич.
    - Знаете, Вадим, а мне Ваше лицо кажется знакомым, мы с Вами раньше не встречались?
    - Да, встречались. Восемь лет назад, в связи с расширением Вашей фирмы, Вы приобрели расположенный рядом с Вами земельный участок с находящимся на нем зданием автомастерской. Вот на переговорах, при подготовке сделки и ее совершении я представлял интересы продавца этой недвижимости, рядом с ним Вы меня тогда и видели, правда, мне больше пришлось общаться с Вашими юристами.
    - А, да-да, припоминаю. У нас тогда все очень быстро и взаимовыгодно для всех сторон сложилось.
    - Ну разумные люди всегда найдут взаимоприемлемые решения.
    - Согласен. Но к сожалению, такие люди сейчас в отношениях между анклавами уже не встречаются.
    - Ну предшественниками нынешних анклавов были другие общности людей, связанных общими интересами во власти и управлении финансовыми и материальными ресурсами, которым тоже не хватило разума, точнее - благоразумия, третья мировая война тому подтверждением. Нынешним видимо не хватает общности цели, ради которой можно объединить усилия.
    - Да, Вадим, Вы правы. Я, как глава, думаю о выживании доверившихся мне людей. В принципе, как и другие главы, даже если они сами себя называют как-то иначе, от князей до полевых командиров. Да-да, встречаются и такие, у нас есть радиолюбители, которые прослушивают радиоэфир, иногда вступают в радиоконтакты и обмениваются информацией. Мысль о необходимости спасения вымирающих соотечественников гложет мою душу, но наши ресурсы, главным образом, продуктовые, не могут справиться с этой задачей. Да и основная задача по спасению жителей самого анклава находится под угрозой.
    - Ну до недавнего времени, Николай Васильевич, я тоже был озабочен прежде всего спасением близких мне людей, раз уж не получилось предотвратить третью мировую войну или уменьшить ее последствия.
    Серьезное выражение моего лица несколько смутило Барсукова, ведь сказанное было похоже на шутку, но сказано с нотками настоящего сожаления в голосе.
    - Но сейчас, Николай Васильевич, нам открылась реальная возможность спасения. И такая возможность может быть доступна не только жителям нашего анклава.
    Сказано было простыми словами, но они просто взбередили все мысли Барсукова, в которых надежда гасилась недоверием, ожидание чуда боролось с большим жизненным опытом, в единый клубок переплелись и другие противоположно-направленные течения мыслей. Пока длилась пауза в разговоре, которую я специально по-театральному сделал для осознания сказанного мною, Барсуков смог усилием воли унять внутриличностный конфликт и ожидаемо спросил:
    - Каким образом, Вадим?
    - Николай Васильевич, это помещение не прослушивается?
    Сам я уже знал, что здесь не установлено подслушивающих устройств, дроны-разведчики постарались, спросил лишь для обозначения необходимости сохранения тайны и повышения уровня доверия в разговоре.
    - Нет. Его систематически проверяют на наличие таковых устройств.
    - Хорошо. Дело в том, что мною был найден некий артефакт, позволяющий переносить людей и материальные объекты в другой мир. Правда, ограниченное количество за один перенос. Не в загробный мир. Там живой мир, чистый воздух, чистые продукты, чистая вода. Есть своя цивилизация. Не рай, конечно, там тоже имеются свои проблемы, которые и нас ожидают, но они ни в какое сравнение не идут с теми, что мы испытываем сейчас. По крайней мере, там у нас будет будущее, здесь оно весьма туманно, если не сказать жестче.
    Видя по лицу собеседника недоверие к моим словам, продолжил:
    - Чтобы Вы, Николай Васильевич, смогли убедиться в моих словах, предлагаю Вам отправиться со мной туда, где и продолжим наш разговор. Сейчас он будет скорее пустопорожним, поскольку здесь я Вам ничего доказывать не буду. Возьму только Вас одного. Вас я знаю, к Вам у меня есть доверие, но, извините, к другим пока нет и не горю желанием раскрывать свою тайну перед ними. Тут как раз к месту начало нашей беседы о разумных людях.
    После небольшого раздумья Барсуков спросил:
    - Допустим, сказанное о другом мире окажется правдой, в чем твой интерес, Вадим?
    - Не могу сказать, что такого интереса нет. Упирать только на то, что хочу жить в мире и согласии со своей совестью не буду. Он есть, но выражен он не в том, что мне что-то конкретное от Вас надо. В то, что мы сможем выжить в другом мире или пережить последствия ядерного конфликта в нашем мире, я не сомневаюсь. Но вот выжить мы сможем в том мире, лишь ассимилировавшись с другими народами тамошней цивилизации, то есть утратим свою социально-культурную идентификацию. Выжить мы можем и в нашем мире, но в конечном итоге все равно вымрем, ибо нас мало для зарождения новой цивилизации, даже без учета всех дополнительных негативных факторов. Ну так вот, мой интерес состоит в том, чтобы создать в новом мире исключительно свою некую независимую территорию с сохранением нашей единой общности, имею ввиду жителей Российской Федерации и, возможно, других стран бывшего СССР, с сохранением экономических, социально-культурных и интернациональных традиций. Для этого мне нужно сделать всего ничего - спасти от вымирания как можно больше людей.
    - Хорошо, Вадим, я поеду с тобой и ни о каких личных гарантиях безопасности спрашивать не буду. Не та ситуация, да и ты ведь не побоялся прийти сюда один. Когда мы отправимся?
    - Как будете готовы. Только я пришел в гости не с пустыми руками. У меня в кузове Газели, на которой я приехал, находится полторы тонны порционных пищевых брикетов (всего 50000 штук), выпуск которой мы наладили, для приготовления к употреблению которых достаточно просто залить горячей кипяченной водой, то есть процесс приготовления аналогичный завариванию БПшек (вермишели быстрого приготовления). Думаю Вам пригодится.
    Мы действительно смогли наладить производство пищевых брикетов из запасенного сапропеля. И сделали значительные запасы. Они представляют собой пористую сухую светло-серую массу, напоминающую пемзу, цилиндрической формы, похожей на шайбу, весом 30 грамм. В ней содержатся все необходимые для жизнедеятельности организма вещества. Ну и, естественно, использовали различные синтезированные заменители вкуса. При заваривании образуется кашица. Пробовал, есть можно.
    Поблагодарив за столь драгоценный подарок, Барсуков выдал распоряжения о немедленной разгрузке Газели и пока он делал другие распоряжения на период своего отъезда, я думал над итогами состоявшегося диалога и о предстоящем разговоре уже в мире 1941 года.
   
    Глава 26
   
    Реакция Барсукова от открывшейся ему картины нового мира была ожидаема, но значительно отличалась от реакции при его знакомстве с кораблем, когда он с некоторой заторможенностью реагировал на мои краткие и малоинформативные пояснения. Видимо, технически грамотный специалист высокого уровня просто отмечал для себя функционально понятные вещи. Даже голубое небо с перистыми облаками, солнце и чистые воздух не выбили его из себя, он просто стоял, закрыв глаза, и просто дышал свежим воздухом.
    А вот картина мирно пасущегося стада обычных домашних коров в горной долине, ограниченной горными хребтами, среди растительности какого-то неземного типа, его поразила до глубины души. Видимо для полноты контрастности петушок, неведомо как оказавшийся недалеко от нас, тут еще добавил свой прорезавшийся голос с неизмененным 'Кукареку'.
    А ведь я ему еще не сообщил, куда мы попали. К открывающейся правде нужно привыкать медленно, как к отраве.
    Порекомендовав ему просто прогуляться по долине и пообщаться с людьми на любые темы, выделил ему в сопровождение в качестве гида одного из братьев. Пока прогуляется, пообедает в нашей столовой, а уж потом придет время и для серьезного разговора. Ему надо немного придти в себя.
    Меня же ожидали также шокирующие вести.
    Как сообщил Макс, наш радиоразведчик, оставленный в этом мире под Могилевом, передал очередные результаты своей деятельности. А результаты были. С начала июля неоднократно фиксировалось короткое радиообщение с использованием систем кодирования с плавающей частотой. А с 7 июля вообще зафиксировано неоднократное применение средств подавления связи армейских частот вермахта, причем носящих адресный характер - то есть вновь заработавшая радиостанция сразу же подавлялась на ее же частоте и используя те же виды модуляции. Голосовая связь подавлялась либо свистящим шумом, либо ругательными выражениями на немецком языке, связь с использованием морзянки подавлялась этим же способом знакового кодирования, но, предположительно, с использованием генератора случайных чисел. Такие средства РЭБ (радиоэлектронной борьбы) в 1941 году в РККА не использовались, работы по похожей тематике начаты только после поданной 14 декабря 1942 года докладной народного комиссара внутренних дел СССР Л. П. Берии председателю Государственного Комитета Обороны СССР И. В. Сталину о необходимости создания в Красной Армии 'Службы по забивке немецких радиостанций, действующих на поле боя'. Похожие технологии впервые были применены союзниками лишь в 1944 году перед началом высадки воздушного и морского десанта в Нормандии.
    Таким образом, мои ранее возникшие подозрения подтвердились - кто-то используя технологию нашего потерянного пространственного маяка создал нечто, способное перенести сквозь время в прошлое и других людей. И кто-то - это могут быть только сотрудники ФСБ РФ. Только как-то мелко выглядит такое вмешательство в ход Великой Отечественной войны со стороны могущественного ФСБ, больше похоже на какие-то хулиганские шалости дорвавшегося до немцев юзера. Ну прямо как я неумело разбирался с небольшими авто- и железнодорожными мостами. Или это была просто разведка.
    Срочно нужна была информация. Дал указание Максу пробудить находящегося в ждущем режиме краба-разведчика, оставленного мною вместе с радиоразведчиком на вершине колокольни Ивана Великого (одного из самых высоких зданий Москвы в то время) и отправить его к платформе станции метро 'Кировская' (ныне 'Чистые пруды'). Туда, в защищенное помещение станции, закрытой для пассажиров метро, с началом войны была перенесена московская узловая станция правительственной ВЧ-связи. И мне необходимо было к ней подключение, именно такое задание 'краб' получил. Подозреваю, что неизвестными могла быть предпринята попытка связи с руководством СССР, ну на крайний случай, о происшедшем под Могилевом случае использования неизвестного средства РЭБ также могло быть сообщено и предприняты ответные меры. Может получится какую-либо информацию получить.
    Но пока особых изменений истории в мире 1941 года не было замечено. Мои криворукие действия разве что могли бы задержать немецкие войска второй линии или вообще части охраны тыла, ну или вызвать небольшие задержки с обеспечением. И это никак пока не сказалось на быстром наступлении войск вермахта.
    Ладно, без дополнительной информации и ее обдумывания, а главное - понимания, что с ней потом делать, пока эти новости не носят насущный характер. У меня задача стоит привлечь Барсукова к мероприятиям по спасению людей из мира 2012 года. Не думаю, что будут проблемы с ним. Убежден, что мне в очередной раз повезло встретить такого человека живым, да во главе сформировавшегося анклава выживших. Это человек с большими организаторскими способностями и хозяйственным умом. Народ его знает и доверяет, он не популист, коих множество развелось на почве ругани любой действующей власти, он просто человек дела. Вот ему я и планирую скинуть это тяжкое бремя организации и руководства процессом спасения. Я и мои близкие не потянут это. Других подходящих кандидатур не вижу.
    Подойдя к Барсукову, стоящего возле навеса над заготовленными кормами для нашего крупнорогатого скота и, очевидно, просто наслаждающегося запахом свежезаготовленного сена, спросил его:
    - Вспоминаете будни сенокоса, Николай Васильевич?
    - Не только, не только...
    - Ну я и сам люблю полежать тут, вспоминая ночевки на сеновале в детстве, сенокос с ворошением - сушкой, с обязательной заготовкой бабушкой на его период большого количества домашнего кваса...
    - В твоем детстве, Вадим, это была вполне осуществимой романтически приятная картина. Увы, в мои года такого не было, хотя бы просто по тому, что в личной собственности колхозников не было коров.
    Немного призадумавшись, Барсуков окинув взглядом окружающее пространство, начал серьезный разговор.
    - Вадим, что ты собираешься с этим делать?
    - Николай Васильевич, Вы уже, наверное, узнали, что мы попали в прошлое, а именно в 1941 год. Тут я сразу хочу отметить, что это не наше прошлое, или уже не наше прошлое. Есть множество теорий о мультивселенной и множестве миров, но не смогу Вам точно пояснить их положения, да и не требуется этого, просто мы установили, что воздействуя на мир 1941 года мы ничего не меняем в нашем 2012 году. Это определили опытным путем. Недавно как раз провели эксперименты, закинув пассажирский вагон в лесную глушь в мире 1941 года и не найдя его в 2012 году, а также срезав лазером один известный мне дуб, коему еще в 1981 году присвоен статус памятника природы с возрастом 362 года, а в 2000 году даже включили в единый пакет кадастровых сведений по особо охраняемым природным территориям, которого обнаружили целым в мире 2012 года. Это мир похож на какое-то параллельное прошлое или стало им, благодаря нашему появлению, ну тут вообще можно голову сломать над размышлениями, короче, 'эффекта бабочки', описанного писателем Рэйем Брэдбери 'И грянул гром' наше воздействие не вызывает. Это основное практическое знание.
    - Да, я это понял.
    - Так вот, мы пока начали использовать найденное нами и практически укрытое от сторонних глаз место для своего обустройства и проживания, с чем вполне справляемся и свою задачу, как глава своего анклава, я практически выполнил. Это была, как говорили большевики, программа-минимум. Теперь, встретившись с Вами, я приступил к программе-максимуму, то есть спасению многих других выживших. Но не всех, об этом позднее поясню. Но в связи с предстоящим объемом мероприятий и трудностью задач всем нам была очевидна наша некомпетентность в этом вопросе. Ну кое в чем мы конечно можем считаться профессионалами, но не во всем спектре стоящих задач. Вариант с переселением в СССР 1941 года с возложением на его руководство бремени обустройства беженцев с 2012 года рассматривался, конечно, но всеми был отвергнут. В ходе обсуждения выявилось у нас крайне негативное отношение не к СССР, в целом, и не к Сталину, в частности, а к той огромной массе новоявленных аристократов и их холуев с корочками ВКП(б) и НКВД/НКГБ. Доверить им свои жизни никто не захотел, и я в том числе. Я не думаю, что именно Вам, Николай Васильевич, стоит объяснять причину такого негатива.
    - Да, не стоит, Вадим. Уж я знаю, кто они по своей сути. И я полностью согласен с вашей позицией, однако, в свете открывшихся возможностей, как нам можно обустроится в этом мире? Ведь времени мало.
    - Вот для этого я Вас и навестил, и предлагаю упорядочить и возглавить организацию процесса подготовки к переселению в мир 1941 года, а на базе Вашего промышленного анклава создать не только центры оказания помощи выжившим и переселенческий центр, но и центр производственной поддержки переселения. У Вас есть для этого широкие возможности. А сам бы я занялся поиском других мест на планете для создания нашей колонии беженцев. Здесь, сами видите, места не так много и сюда я запланировал бы первоочередное переселение всех иждивенцев: детей, беременных женщин, нетрудоспособных людей (если еще остались), ну и обслуживающий их персонал, а также людей для охранной службы.
    - Сразу скажу, Вадим, я согласен и возглавить, и организовать все, что ты сказал. Если бы ты знал, как меня мучило бессилие перед надвигающейся трагедией гибели людей, за которых я принял на себя ответственность...
    - Ну, Николай Васильевич, Вы тоже с меня груз моральной ответственности снимаете.
    Дальше мы продолжили наше обсуждение в беседке с участием наиболее активных моих соклановцев. Так, в деловом тоне, был выработан предварительный план подготовки, переселения и дальнейшего обустройства беженцев в 1941 году. Здесь уж Барсуков показал нам настоящий мастер-класс. А я по мере обсуждения тихо офигевал от объема предстоящих работ, которые должны будут лечь на мои хрупкие плечи владельца и пилота межзвездного крейсера. И радовался появившемуся ощущению мира и спокойствия со своей совестью.
    В это время женщины приготовили подарки из свежих продуктов и запасов со складов РККА для жителей города, которые передадим вместе с возвращающимся в 2012 год Барсуковым.
    Напоследок, уже перед воротами Восточной проходной промышленного анклава в 2012 году, сидя в кабине грузовой Газели, я предупредил Барсукова.
    - Николай Васильевич, я не зря сказал, что буду спасать не всех. Для меня и моих людей равно опасными могут быть в 1941 году не только хроноаборигены, но и нелояльные беженцы. Поэтому, все переселенцы будут проходить контроль перед переселением с использованием детектора лжи, созданного с использованием инопланетных технологий. Это весьма быстрая процедура, 3-5 минут беседы дадут 100 % результат по поставленным нами вопросам. Перечень вопросов будет моей прерогативой. Во-вторых, всем переселяемым в обязательном порядке будет произведено чипирование, то есть, безболезненная установка в тело микроскопического номерного маяка с помощью пневмошприца. Это на случай бегства или иной потери контакта с беженцем. В-третьих, все переселяющиеся будут обязаны ознакомиться и подписать обязательства о неразглашении многих сведений, перечень которых будет указан в приложении. Наказание будет жестким, вплоть до летального исхода или выселения обратно в 2012 год вместе со всем семейством. Ну и будут некоторые ограничения по объему перевозимого багажа и его отдельным предметом, в частности, ограничения коснутся материальных носителей информации, вернее содержащейся на ней информации. Как вы понимаете, перестраховка в этом вопросе не помешает, если благодаря ей я и мои люди, да и сами будущие переселенцы, останутся живыми и здоровыми.
    - Все понятно и приемлемо, Вадим. Ты прав, этот процесс нельзя оставлять без контроля.
    - Ну и еще, один существенный момент. Никому пока не говорите о реальном месте предстоящего переселения, говорите о южных территориях Южной Америки, не тронутых ядерной бомбардировкой, и открывшейся возможности туда отплыть по морю. Позже, и наверное весьма скоро, тайну переселения кораблем придется раскрыть для ускорения процесса, но реального места жительства нельзя раскрывать. Боюсь, и у меня появились реально обоснованные тревожные сведения, что могут возникнуть проблемы с некоторыми остатками государственных структур Российской Федерации в 2012 году.
    - Да это понятно, кто же из власть имущих откажется от привычки наложить свою мохнатую лапу на такие ресурсы и возможности. А если еще узнают о переселении в прошлое - как бы четвертая мировая война не началась.
    - Это хорошо, что всё прекрасно понимаете. Ну тогда, до скорой встречи, Николай Васильевич!
    - До завтра, Вадим.
    Барсуков, явно преобразившийся из ссутулившегося старичка с бледным лицом и кругами под глазами в мужика, полного энергии и сил, чтобы сокрушить все преграды на пути, быстрой и уверенной походкой отправился в дежурку, чтобы по телефону вызвать людей для разгрузки очередных продуктовых подарков и немедленно начать выдавать распоряжения, направленные на выполнение плана по спасению людей.
    Мысленно пожелав ему удачи и жизненных сил, стал обдумывать предстоящую разведку и посещение ближайших выявленных анклавов.
   
    Глава 27
   
    Мои посещения других анклавов происходили по одной и той же схеме. Подлетаю и скрытно приземляюсь недалеко от выявленного входа в убежище, выезжаю вместе с одним из братишек на ГАЗели с грузом наших пищевых брикетов. Сообщаю, что хотел бы обменять свои сублимированные продукты на то или иное ненужное им оборудование или продукцию.
    Например, на Химпроме, где я уже побывал после начала третьей мировой войны, обменял 1,5 тонны продуктов на аналогичное по массе количество перекиси водорода. В анклавах, контролировавших различные пищевые предприятия, обменивал брикеты в основном на промышленное холодильное оборудование, помещавшееся в кузове Газели, или просто на авторефрижераторы типа ГАЗель 'Бизнес' ГАЗ 3302 или ГАЗ 3309. На Марбиофарме удалось заполучить некоторое количество лекарств, которое они скрепя сердцем все же согласились обменять на мои пищевые брикеты, что ни говори, а лекарства всегда ходовой товар, только вот ими одними сыт не будешь. Так, за несколько суток облетел с три десятка анклавов на территории республики и близлежащих регионов.
    Естественно, меня не их продукция или оборудование интересовало, прежде всего это была непосредственная разведка с целью выявления картины происходящего там, оценки психологического и физиологического состояние здоровья людей, характер их внутренних и внешних взаимоотношений, количество, состояние и работоспособность имеющегося у них оборудования и прочие детали. Количество жителей мне уже было известно по данным чувствительных приборов корабля. Испокон веков торговцев использовали как разведчиков или шпионов. Обмен и продажа товаров - хорошее прикрытие. Вот и я использовал многовековой опыт. Ведь не поймут сейчас прикрытие в виде благотворительных фондов, альтруизм невероятно 'попахивал' бы даже для голодающего, а журналистом представляться ...
    В перерывах пару раз встречался с Барсуковым, обсуждали увиденное мною в других анклавах и детали подготовки к переселению.
    Мы не собирались переселяться налегке, запланировали забрать максимум технологий и технологического оборудования, способного к транспортировке моим кораблем. Планировали запустить и здесь кое-какое производство (особенно экологически опасного или вредного), организовать сбор, очистку и хранение техники, прежде всего строительного, промышленного и транспортного назначения.
    Наши встречи продолжались во время проверки и загрузки первых двух потоков беженцев, в основном детей и приглядывающих за ними воспитателей, учителей, врачей, в число которых назначили всех беременных женщин. Удивительно, но люди продолжали жить и надеялись на будущее. Тут работали в основном мои братья, производившие опросы переселенцев (кроме малолетних детей) под детектор лжи, оформляли бумажки, производили чипирование. Перевозку осуществляли ПАЗиками, прихватизированными нами в местном пассажирском автопредприятии (брошенном, никаких следов человеческой деятельности не было обнаружено), управляли которыми исключительно члены моего анклава. Обратно переселенцы в 2012 год уже не вернутся. Да и не захочется им, в чем нисколько не сомневался.
    Особо запомнилась мне встреча с небольшим анклавом численностью около 200 человек, контролировавшим наш городской мясокомбинат. Начало было привычным, осмотр и обсуждение моего товара, поиск подходящего оборудования с их стороны, договоренности о дальнейшем взаимоотношениях. Но тут я задал неожиданно для мясокомбинатских вопрос: 'А киты Вы сможете переработать?', чем реально ввел их в длительный ступор.
    Во мне авантюрная жилка все же была, особенно, если она подкреплена необходимостью. Я как-то приметил с полукилометровой высоты от острова Сокотра наличие в Аравийском море характерных силуэтов китов. И сразу же пришла мысль-озарение 'Это ж тонны мяса и жира!'. По заархивированной Максом информации о китах прошелся взглядом и убедился в правильности зародившейся мысли об использовании этого ценного ресурса. Ну не до Гринписа сейчас, тем более, его еще не существует. Здесь водились горбатые киты длиной под 14 метров и весом в 30 тонн и синие киты длиной под 30 метров и весом до 150 тонн. Мясо кита имеет насыщенный розовый цвет и ярко выраженный запах рыбьего жира. Вкусовые качества и химический состав очень схожи с говядиной. Специфический рыбный привкус зависит от наличия в мясе жира. Готовая колбаса из китового мяса имеет приятный, привлекательный вид как снаружи, так и на разрезе.
    Вот только всплыла не менее гигантская, чем киты, проблема переработки. Собственными силами в 1941 году однозначно не справимся. Тут нужны уже производственные мощности. С обездвиживанием китов проблем нет, парализующие лучи в помощь, с поднятием благодаря специальным подъемным устройствам, ранее принадлежавших исследовательской группе инопланетников, то же нет препятствий, с транспортировкой до 2012 года особых трудностей не вижу, а вот вопрос раскрытия способа доставки до мясоперерабатывающего завода заставил задуматься. Необходимой грузоподъемности автотехники для перевозки целых туш нет, придется перед загрузкой расчленять лазером туши и вываливать в океане все внутренности. Одна китовая голова только несколько лишних тонн весит, да и плавники явно не по весу пескаря идут. А уж с корабля буду разгружать на самосвалы КАМАЗ 65115, грузоподъемностью до 15 тонн, как раз такие видел на автотранспортном предприятии недалеко от мясокомбинатского анклава. Оценив размеры ангара летной палубы, пришел к выводу, что пару тушек синих китов или штук 6-8 горбатых китов вполне поместятся. И их работой загружу, и главную цель - сокрытие моих транспортных возможностей до начала полномасштабного переселения в мир 1941 года - выполню. Мне лишних проблем в этот период не нужно было.
    Короче, я предложил им такую схему работы: я привожу к ним свежие туши китов, они перерабатывают их в сырокопченые колбасы или что-то иное, способное к длительному хранению, продукцию будут отгружать промышленному анклаву или по согласованию с Барсуковым другим анклавам, ну и, естественно, оставлять на свои нужды. Солью я обеспечил. Вот со специями и приправами проблема, но думаю и так пойдет продукция на ура. Электроэнергией обеспечит Барсуков, вернее он установит и запустит газогенераторы своего производства на мясокомбинате. Что будут делать с ворванью - пусть сами решают. Лично от них мне ничего не надо было и даже предложил переселить детей и других нетрудоспособных иждивенцев в более благоприятную среду, в Южную Америку, чему они сразу же поверили, а где ж я еще умудрился китов найти?
    Зачем мне это все нужно? Не буду врать, не только и не столько для спасения людей. Мне нравится выражение: 'Если хочешь помочь голодному, не давай ему рыбы, дай ему удочку'. Вот ему я и следовал, поскольку продукты нужны были для мотивации людей к участию в огромной массе подготовительных мероприятий и сбора материальных средств, пусть даже и вслепую для них. Ну это все возьмет на себя Барсуков и его доверенные люди. И слава богу.
    А мне некогда. Тем более мне еще одна авантюра в голову пришла. Я вспомнил о просмотренных документальных фильмах BBC про регион Серенгети в Африке (географически относительно недалеко от Сокотры), где бегают сотни тысяч голов бесхозного крупного рогатого скота (антилопы, буйволы)...
   
    Глава 28
   
    Мне всё не давало покоя информация о применении средств РЭБ, явно не свойственных этому времени. Первая засечка применения тактических радиостанций с плавающими частотами была зафиксирована в километрах 30 от Могилева, пеленгация однозначно определила разные места их работы. Из-за удаленности расшифровавать не удалось, да и смысла не было, по краткости радиообщения было понятно, что оно ведется профессиональными условленными фразами, по крайней мере, переходов на другой канал для более длительного общения, из которого можно было что-то для себя выяснить, не было. И первое применение РЭБ тоже происходило в том же районе, а сейчас вообще в западной части самого Могилева.
    Решил лично с помощью всех средств обнаружения корабля провести разведку над Могилевом и его окрестностями. К сожалению, пара часов полета результатов не дало, и затягивать не хотелось, жаль потерянного впустую времени.
    Внизу фиксировались бои на выраженных фронтальных участках, передвижения в тылах фронта техники, личного состава в форме защитного цвета или фельдграу. И тут по последним прямо таки рука зачесалась вдарить всей бортовой мощью, аж до помутнения рассудка. И желание отметало все причины и абсолютно все возражения этого не делать прямо сейчас. Вот как можно отказаться от желания обладать обнаженной девушкой, притягивающей возбужденного тебя взглядом и движениями рук к себе. Бррр. Не помню, чтоб отказывался, да и не соображаешь уже в такие моменты.
    Видимо Макс что-то заподозрил по показаниям датчиков легкого пилотского шлема и перехватил управление кораблем. Выйдя из кратковременного наваждения вернул себе управление и поинтересовался у Макса о причине его действий. На что получил беспристрастный ответ 'Показания датчиков вошли в диапазон показателей пилота, свидетельствующих о временной неуправляемости корабля, включилась управляющая программа автопилота на продолжение предыдущей операции, но исключающая повреждение корабля'. Что-то новые грани этой ИПСУ открываются.
    Обратив взгляд на псевдоэкран нижнего обзора, на лесной дороге заметил движение какой-то техники, ну и заинтересовался этим скрытным передвижением. Свернув с курса, подлетел по ближе и увидел небольшую немецкую колонну, состоящую из мотоцикла в авангарде, двух странных танков, между которыми ехал полугусеничный тягач, тянущий четырехосный трейлер с какой-то будкой на нем, полугусеничный бронетранспортер с одноосным прицепом, замыкал процессию неизменный мотоцикл с коляской. Техника меня весьма заинтересовала, ну как-то половина из ее числа непривычна была, я такой вроде и не видел не только в кино, но и в документалистике. Ну вот прицепленный к тягачу (его то сразу узнал) трейлер. Он что самоходный что ли? Будка выглядит как кабина, а вот где движок спрятан не понятно. Да и загружены на него и прицеп к бронетранспортеру какие-то ящики, наверняка что-то ценное (хомяк внутри одобрительно пискнул). А танки мне показались симпатичными, компактные, приземистые, гораздо ниже всех ранее виденных советских и немецких танков. Дал задание Максу визуально определить, что это за техника, тот уже похоже готов был, ну и выдал. Никакие это не танки, а штурмовые орудия StuG III в модификации В. Облажался, у меня штурмовые орудия почему-то в голове только с Хетцерами ассоциировались, у них уж очень характерный внешний вид. А трейлер оказался просто трейлером Sd.Ah.116, грузов под 22 тонны может перевозить, а будка для каких-нибудь специалистов нужна. Тягач понравился, чувствуется, что под таким вместимым капотом спрятан мощный движок, позволяющий загрузить в кузов порядка 10-12 тонн, да еще тянуть прицеп. В купе с бронетранспортером SdKfz 252 с прицепом Sd.Ah.32, не имевшего никакого вооружения и предназначенного исключительно для подвоза снарядов и патронов, немцы конкретно затарились и нашим придется несладко. К Могилеву едут.
    Тут уж у меня не случилось никакого внутриличностного конфликта, я, мое второе я, чуть не перехватившее несколько минут назад управление моим телом, и мой хомяк, единогласно решили атаковать колонну. Объявил боевую тревогу по кораблю, по этому сигналу братья в советской форме и вооружении готовятся к высадке с ангара полетной палубы, активировал систему парализующего вооружения и пару раз прошелся им по колонне. Мда. Куча-мала получилась и, слава богу, никто не перевернулся, деревья не дали. Мотоциклы же просто навернулись в кусты.
    - На связи Вадим. Так, Братаны, расцепляйте прицеп и трейлер, мотоциклы со всем содержимым загоняйте в ангар, никого и ничто тут не оставляйте. Я буду эвакуировать отсюда технику в глубь леса. Там разберемся. Отбой.
    Пока братишки мучались с расцепкой, я с помощью силовых лучей хватал технику и быстренько переносил в глубь леса на подходящую полянку возле речушки. На всю эвакуацию ушло не больше получаса, оперативно получилось. Ближайшие немцы только через час сюда подойдут, это я уже в полете по показаниям приборов определил.
    Запустив крабов-разведчиков в разные стороны, вышел из корабля с желанием осмотреть документы немцев. Что-то форма мне показалась странной. Подойдя ближе, увидел петлицы военных электриков (молнии СС) и тактические знаки на технике в виде руны. Судя по документам, которые я перевел с помощью Макса через краба, это был 3 взвод батареи штурмовых орудий артиллерийского полка моторизованной дивизии СС 'Дас Райх' с приданным тяжелым тягачом от ремонтной роты. Громкое название дивизии, но ни о чем мне не говорящее. Лезть в архивы вообще было лень, для меня достаточно было того, что они СС и юридически не входили в состав вооруженных сил Германии. Они могли быть в оперативном подчинении вермахта по приказу командования СС, но не являлись военной организацией германского государства, а являлись вооруженной организацией нацистской партии. Поэтому по всем писанным и неписанным законам, на территории СССР войска СС признаются незаконным вооруженным бандформированием и никакие конвенции тут не при чем, статус военнопленных на них не распространяется.
    А с бандитами в военное время разговор простой. После этой мысли поморщился. Похоже чистеньким я не останусь. Оттащили 17 парализованных тушек, предварительно освободив их от документов, 3 карабинов Маузера и 14 пистолетов с боеприпасами к ним (даже гранат не было), к дальнему концу поляны, взлетев, выстрелил бортовым орудием по кучке бандитов небольшим плазменным зарядом. Хватило, чтоб никаких следов не осталось, и лишь округлый кусок спекшейся массы небольшого кратера напоминает о случившемся.
    Затем спокойно начали заниматься трофеями. Мы уже наученные горьким опытом эвакуации трофеев, с помощью Макса, гипнообучения и виртуального тренажера обучились управлять различной техникой. Поэтому загнать технику в корабль не составило труда. Улов получился знатный, два штурмовых орудия (проще наверное их назвать САУ), вооруженных короткоствольной 75-мм пушкой с длиной ствола 24 калибра и тоннами боеприпасов к ним - отличное приобретение для защиты нашего поселения на Сокотре. Оперативно любое ущелье перекроем, там и целится не надо, долбанул несколько раз куда-то туда - считай оно и завалено.
    Следов тут и на дороге никаких не оставили, следующие колонны их окончательно замесят, и пусть голову ломают всякие шарфюреры из их нацисткой партийной службы безопасности СД над головоломкой исчезновения взвода. Вряд ли немецкую контрразведку из Абвера привлекут, у них там свои заморочки. Кстати, в отличие от СД, Абвер никогда не признавался преступной организацией, нормальная такая по своей сути контора по разведке и контрразведке, необходимая любому государству.
    С чувством выполненного долга, а как же, загибаю пальцы: колонну немцы потеряли, что вызовет отвлечение внимание от чего-нибудь существенного, количество военных специалистов у немцев уменьшилось, пусть и на мизер, орудия по нашим войскам уже не стрельнут, чем советским гражданам помогли, усилили оборону нашего поселения.
    И насвистывая мотив песенки 'Артиллеристы, Сталин дал приказ!' отправился к Сокотре на разгрузку трофеев, обдумывая дальнейший маршрут моей таксомоторной деятельности.
   
    Глава 29
   
    Послеобеденное время всегда проходит в приятственном настроении и навевает философские размышления над чем-нибудь, и не важно глобальная ли это проблема, или пустячок. Философская мысль может коснуться вопросов человеческого бытия, а потом легко переключиться на тему жжужащей и тыкающейся в стекло окна мухи. Вот так и сейчас, управляя вполне привычно кораблем, как в прошлые времена автомобилем, размышлял о схожести и разности его управления по сравнению с авто. Копилка полезностей корабля просто зашкаливала. Были особо отмечены такие положительные факты, как отсутствие необходимости в заранее проложенных дорогах, совершения вынужденных маневров при движении, нет светофоров, дорожных знаков, вездесуших, как тараканы, пешеходов и дорожной полиции. Тут мысль скакнула и даже несколько тревожно стала крутиться вокруг мыслеобраза 'патруль времени'. А вдруг сейчас объявится на пути аналогичный кораблик с люстрами на крыше, принадлежащий Государственной инспекции по безопасности межвременного движения (ГИБМВД), потребует остановиться полосатым выдвигающимся манипулятором и объявит меня нарушителем каких-то межвременных правил, и со словами 'Нарушаем гражданин' сотрудник, одетый в привычную мне форму со светоотражающими лентами, начнет составлять протокол. Бррр. Ну и мысли пошли, соскучился по гиббонам, что ли. Ну их к мирозданию.
    Тут мысль снова переключилась на управление кораблем и нашла весьма приятную тему. Корабль осознавался вершиной эволюции транспортных средств, никакого напряжения и лишних движений от пилота не требовалось. Да можно вообще истуканом сидеть и отдавать распоряжения голосом. Вооот! Это же лишнее подтверждение тому, что лень - двигатель технического прогресса и эволюции живого мира. Я всегда возмущался на составителей кроссвордов/сканвордов, когда требовали написать слово-ответ из четырех букв на вопрос о двигателе эволюции. Они все упорно утверждали, что это 'труд'. По моему глубокому убеждению они неверно определили цепочку причины и следствия, как 'труд - прогресс', когда правильней было 'лень - труд - прогресс', где труд выступает лишь посредником или средством осуществления цепочки 'лень - прогресс'.
    Ведь что такое лень? Это протест против монотонной, однообразной и тяжелой работы. Лентяй всегда стремится избежать ее и только ему может прийти в голову идея, как можно выполнить неизбежную работу с наименьшими усилиями. Наверное поэтому российский народ самый изобретательный и озабоченный вопросом 'Чего бы такого сделать, чтобы ничего не делать?', улыбнулся своему выводу. Отсюда следует, что лень - двигатель прогресса. Ведь только лентяй мог изобрести колесо или скороварку. Тут уже не говорю о невероятном множестве всяких машин и механизмов, призванных облегчить выполнение нудной и тяжелой работы, от стиральной машины до робота. Даже лень вояк довела прогресс до бесконтактных войн и ядерного оружия. А труд играет тут уже просто вспомогательную роль, без которого лентяйские задумки не воплотятся.
    Но лень тоже не сама по себе образовалась, протестные сигналы идут от организма. Вот, например, надоело желудку древнего человека переваривать тонны растительной и животной пищи, кинул сигнал мозгу типа 'Думай голова, картуз куплю' и тот придумал, а потом постоянно совершенствовал способы кулинарной переработки продуктов, от простого запекания в костре и до многообразия методов ресторанной кулинарии.
    Вот и я сейчас, продолжая осуществлять монотонную и однообразную деятельность по управлению кораблем, плавно перешел к размышлениям над способами ее избежать, хотя она и не являлась тяжелой. Но тут уже отметил для себя, что причиной раздумий стала не столько лень, сколько необходимость. Физически трудно перенести предстоящий объем грузов и количество людей. Да и ограничение во времени давило. Это же сколько я еще двигателей прогресса придумал в своих размышлениях - необходимость, нужда, потребность, желание, да даже просто любознательность. Нет, пора прекращать эту сиесту и возвратиться к конкретным вопросам, тем более, один из них только что промелькнул. Что необходимо и возможно сделать, чтобы процесс перевозки пассажиров и грузов проходил без ограничений корабля?
    Полет корабля приостановил и он завис над поверхностью, находясь под маскировочным полем. А я начал целенаправленное логическое размышление.
    Ситуацию с перемещением корабля я понял. Корабль имел гравитационный двигатель, который предназначен для выполнения двух основных целей - для подпространственного прыжка и для полета над планетарной поверхностью, дополнительными его функциями являются создание искусственной гравитации в космосе, создание маскирующего поля, возможно использование даже в качестве оружия. Этот двигатель не является компактным оборудованием и представляет собой весьма сложный комплекс, охватывающий своими узлами практически весь корабль. Принцип работы в общем как-то понятен. Для прыжка используется весь комплекс, для полетов над планетой и искусственной гравитации только отдельная его часть (которая компактно установлена и на флаере), ответственная за формирование гравитационных полей. Для пространственного прыжка происходит накопление энергии в конденсаторах, затем через волновую собирающую линзу достигается максимальная концентрация электромагнитных и гравитационных полей в точке входа к линии напряженности, на другом конце которой расположен пространственный маяк, при достижении нужной концентрации происходит межпространственные пробой и перемещение. То есть фактически происходит телепортация корабля со всем содержимым. Только вот в нашем случае, произошел межвременной пробой.
    И тут мне пришла мысль, которую почему-то я не удосужился раньше проверить и никто не подсказал, подразумевая Макса. Но винить его не в чем, он не искусственный интеллект, а исполнитель.
    - Макс, а существует в империи технология телепортации?
    - Нет, Вадим. Но я догадался, что ты имеешь ввиду межпространственный пробой, который может совершить корабль. Это технология внешне похожа на телепортацию, но в то же время расщепление объекта перемещения на атомы не происходит.
    - А зачем тогда нужны космические корабли с маршевыми двигателями, если можно просто прыгать в космосе, как кузничики в траве? Ну кроме разведчиков, с ними понятно.
    - Тут несколько аспектов. Во-первых, только в нашей галактике сотни миллиардов звездных систем и далеко не все они промаркированы пространственными маяками, в некоторых частях галактики из-за различных аномалий существует опасность применения маяков. Во-вторых, пробой не возможен с поверхности самих планет, вернее возможно, но только в один конец, поскольку в подпространственное перемещение может уйти вместе с багажом и кусок самой планеты, что может вызвать разрушения на месте старта, и не стабильно сработать само межпространственное перемещение из-за дополнительной неучтенной массы. В теории допускается использование такого прыжка, но только в экстремальных и чрезвычайных ситуациях.
    - Ну мы же прыгнули практически с планеты?
    - Вадим, таких многофункциональных крейсеров ограниченное число, ограничения вызваны не только дороговизной и сложностью их изготовления, хотя это немаловажно, наложены и искусственные ограничения. Никому не хочется, чтобы над его дворцом вдруг всплыл крейсер с отрядом вооруженных бойцов и военной техникой или в системе объявился целый флот. Применяются и глушилки, не дающие возможности использовать межпространственное перемещение, и это уже в-третьих. Ну есть и другие ограничения. Например, связанные с уровнем развития планетарной цивилизации. Межпространственные прыжки применяются исключительно в космическом пространстве, грузы и пассажиры при этом перемещаются на специальных многофункциональных платформах, мало чем отличающихся от космических кораблей, разве что маршевые двигатели отсутствуют. Прыжок в пределах одной планеты не осуществляется, хотя научно-исследовательские работы ведутся в этом направлении.
    - Так, стоп, Макс. Что-то тут не так. Смотри, мы перемещаемся вот уже сколько времени, но я не заметил на Сокотре повышения уровня радиации. А ведь следуя твоей информации, при каждом перемещении мы с собой должны были прихватить какой-то объем зараженного радиацией воздуха?
    - Да, это допускается и предусмотрено программой пространственного перемещения малого крейсера с планеты.
    - И?
    - Изменения уровня радиоактивности на Сокотре не зафиксировано.
    - И?
    - Уточни вопрос, Вадим.
    - Макс, может тебе стать немножко лентяем, чтобы думалось легче и лентяйская логика включилась, а машинная - на время отключилась. Получается, дорогой мой Макс, ничего мы с собой в другой мир не забирали. И стартовать, возможно, можем вообще с поверхности. Наверняка тут еще одно проявление местной аномалии замешано.
    - Необходимо проведение эксперимента, чтобы подтвердить этот вывод.
    - А вот хрен тебе, Макс, единственным кораблем мне уже не хочется рисковать. И собой тоже.
    - В этом случае рекомендуется проведение эксперимента с помощью другой установки перемещения.
    - Ну как все у тебя просто, Макс. А она у нас есть?
    - Ответ отрицательный.
    - И отрицательный во всех смыслах. И вот теперь главный вопрос - а мы сможем изготовить такую установку? Без всяких ненужных для старта с поверхности планеты космических наворотов и вооружений.
    Макс не отвечал несколько минут, в течении которых я с нетерпением ожидал ответа, и даже умудрился скрутить и оторвать пуговицу с пилотской куртки. Наконец выдал:
    - Это возможно.
    - Уффф. Какие сложности в изготовлении? Так, в общем, без деталей.
    - В моей памяти отсутствует техническая информация по наиболее сложным энергогенерирующим компонентам гравитационного двигателя, непосредственно связанным с термоядерной реакцией, соответственно энергопитание может быть только внешним. Менее сложные узлы можно изготовить с помощью репликатора. Репликатор поможет сделать весьма упрощенную схему установки перемещения в виде изготовления деталей конденсатора, генератора электромагнитных и гравитационных полей, волновой линзы, собрать которых необходимо будет сборщикам-монтажникам. Детали внешнего корпуса установки можно изготовить на мощностях промышленного анклава и собрать на месте пробоя возле убежища в 2012 году.
    - Электроэнергии навскидку много надо?
    - Нет. Достаточно работы обычного маневрового тепловоза типа ЧМЭ3-3231 в течении 13-15 минут для накопления необходимого количества энергии в конденсаторе.
    - Вот! Уже правильно начал отвечать, а то "ответ отрицательный", "информация отсутствует", "вопрос не понятен"...
    - Вадим, здесь считаю необходимым отметить такой факт, что по сравнению с нашим первым пробоем в последующие перемещения тратилось примерно в 100 раз меньше электроэнергии. Вероятно, на основе линии напряженности между кораблем и маяком был пробит межвременной туннель, требующий для пробоя и перемещения в нем на указанный порядок меньше концентрации электромагнитных и гравитационных полей, что опять же может быть обяснено только неизвестными свойствами аномалии.
    - Макс, что можешь сообщить о прогнозируемом времени изготовления всей установки.
    - Не менее 4 месяцев, достаточно большой объем ручной работы. Также некоторое время займет настройка волновой линзы на существующий межвременной канал, хотя накопленные данные навигационной системы тут заметно ускорят настройку.
    - Стартовую площадку надо будет как-то оборудовать?
    - Нет информации, не подтверждена возможность безопасного старта непосредственно с поверхности.
    - Ну ты зануда. Давай переводи в ЕСКД всю необходимую документацию для изготовления корпуса установки. Передам ее в промышленный анклав, пусть поработают. И с Сергеем Соминым начинайте плотно работать над изготовлением внутренностей установки. Из 'ничего' постарайтесь сделать 'кое что'.
    Жаль, что даже в случае успешного эксперимента с этой установкой перемещения, перебрасывать грузы сможем только с точки нахождения убежища в 2012 году до точки первоначального 'всплывания' на острове Сокотра 1941 года. Хотя убежище не так далеко расположено от республиканской автомобильной дороги и от Горьковской железной дороги. Но вот дальнейший вывоз с острова пока будет считаться затруднительным. Или вообще захватить остров и обставить всякими зенитно-ракетными комплексами, береговыми ракетными комплексами и прочими пусковыми установками для крылатых ракет типа 'Калибр'. Взять только их где-то надо. Да научится пользоваться. Фигня вопрос, они ж в каждом магазинчике продавались и любой школьник умеет ими пользоваться. Ладно, хватит иронизировать, надо лететь дальше.
    'А ведь неизвестная аномалия может и тут преподнести какой-нибудь сюрприз', мелькнула у меня напоследок мысль и я погрузился в управление, готовясь к посадке в месте назначения.
   
    Глава 30
   
    Пока я занимался перевозкой, радиоразведчик под Могилевом продолжал фиксировать применение средств РЭБ вплоть до 30 июля 1941 года и передавать мне сообщения.
    В принципе, я мог бы достаточно точно определить с помощью датчиков корабля местонахождение передатчика, только не видел никакого смысла. Пролетая над городом отчетливо фиксировались жесткие бои за каждый дом, каждую улицу, город постоянно обстреливался немецкими гаубицами и танковыми пушками, атаки немецкой пехоты шли волнами, вообще картина боев очень напоминала документальные и художественные фильмы о боях за Сталинград. Да и затянулись они, в известной мне истории 25 июля 1941 город уже пал, а тут немцы смогли только подойти к его окраинам. Поэтому соваться в самую гущу противостояния было бы самоубийством.
    7 августа 1941 года разведчиком было зафиксировано массовое применение радиостанцией с плавающей частотой в том же районе, в 30 километрах от Могилева, где его уже выявляли месяц назад. Из расшифрованных разговоров было ясно, что неизвестные атакуют немецкую роту в одной из деревень, после освобождения деревни от немцев неизвестные организовали оборону и встретили плотным огнем подошедшую к немцам помощь. Как потом выяснилось из перехваченных радиопередач, немцы потеряли 140 убитых солдат и офицеров, 4 танка Т-III, 3 бронетранспортера, и главное - все они были из моторизованной дивизии СС 'Дас Райх'. 'Хм, старые знакомые', прокомментировал я сообщение. И тут же еще прочел, что также были уничтожены трое сотрудников технической разведки Абвер-I. 'Фигасе, а этим-то что надо было в этом захолустье?', удивился я. И тут же догадался, что скорее всего их тоже заинтересовало применение неизвестных и высокоэффективных средств РЭБ. Жаль, не успевал я к Могилеву подлететь, может быть в другой раз получится. Очень уж хочется узнать, кто тут чудит и что от них можно ожидать.
    15 августа 1941 года радиоразведчик передал мне срочное сообщение, что опять им уловлено применение искомых тактических радиопередатчиков, но уже в самом городе, из расшифровки было ясно, что там опять неизвестные вступили в бой. Но прибыв туда я так и не обнаружил каких-либо радиопереговоров. По всей видимости, опоздал. Полетав по округе, пришлось вернуться к дальнейшей своей работе.
    А вот 18 августа 1941 года мне повезло своевременно отреагировать на получение сигнала радиоразведчика о новом обнаружении работы знакомых радиопередатчиков. Я прилетел как раз вовремя, к самому началу боя, развернувшегося несколько дальше от ранее выявленного района.
    Картина боя, или вернее сказать избиения, была просто фееричной, на всякий случай, записывалась аппаратурой корабля для детального изучения и анализа. Да и так было видно, что в бой ввязались бойцы в количестве 12-15 человек, одетые в зеленую камуфляжную форму, облаченные в армейские бронежилеты и штурмовые шлемы защитного цвета, все современного для моего мира образца, которые открыли из леса снайперский и автоматический огонь по немцам, при чем из автоматов Калашникова с подствольным гранатометом (несколько раз хлопнули их выстрелы), также был открыт огонь из одного пулемета Калашникова (ПКМ). Ну и для полной радости немцам добавилось два выстрела из реактивного пехотного огнемета РПО 'Шмель' (ну его ни с чем не спутаешь, видел видео его применения, взрывы на морские калибры тянут, по крайней мере, внешне), один из которых разметал как пушинки чуть ли не взвод немцев, а второй сжег и раскидал сразу два грузовика. Немцев было не меньше роты, и противостояние стало выливаться в позиционный бой, эффект неожиданности все же не вечен. Но тут несколько выстрелов из реактивных гранатометов РПГ уничтожили все бронетранспортеры, которые служили неплохой защитой для немцев от огня снайперов и в завершение эпической битвы с правого фланга затявкал автоматический гранатомет АГС, который густо накрыл импровизированную позицию немцев серией взрывов. И чудеса на этом нифига не закончились, из леса с криками 'Ура!' выбежало три десятка бойцов в потрепанной форме РККА с винтовками Мосина, среди которых мелькало человек пять, одетых в старый советский двухцветный камуфляж и вооруженных пистолетами-пулеметами ППШ (или ППД) с барабанным магазином.
    В итоге все немцы были уничтожены. Это месть за поджог амбара с жителями деревни, которых успели спасти (это я краем глаза успел заметить). А также я заметил по тактическим знакам на БТР, что опять встретил подразделение моторизованной дивизии СС 'Дас Райх'. Ну вот везет же на встречи с ними, правда для них они как-то фатально проходят.
    Я смотрел на все это безобразие, буквально, раскрыв рот от удивления. Ну не ожидал я такого увидеть. Прямо какое-то единение времен и народов, оружия разных времен, объединенных общей целью борьбы с немецкими оккупантами. В этот момент я бы уже не удивился, если бы тут еще вертолет Ми-24 приземлился. Да что вертолет, не удивился бы и всплывшей на поляне подводной атомной лодке...
    Смотря, как бойцы разных эпох деловито собирают военные трофеи, я лихорадочно обдумывал ситуацию и мои возможные дальнейшие действия.
    Несомненно, это контакт. Контакт и полное подтверждение моих подозрений о том, что я не один такой путешественник во времени. Пока контакт односторонний, я о них знаю, они пока нет. Но для двустороннего контакта мне нужна информация об этих 'попутчиках'. Кто они, откуда и каковы цели.
    Включим логику. Я подозревал, что это должны были быть сотрудники ФСБ, об этом намекает разведанная Максом информация, поскольку только эта организация могла провести исследования потерянного нами пространственного маяка и извлечь для себя какие-то технологии. Соответственно, их как-то применить.
    Но, что я вижу в реальности.
    Появляется группа неизвестных, обладающей техническими средствами связи, недоступные для перехвата местными средствами перехвата и пеленгации.
    Их можно было бы принять за разведчиков. Если бы не факты достаточно длительного использования средств РЭБ, с не достижимым уровнем эффективности его применения при установке радиопомех по сравнению с местным уровнем развития технологий. Но они в свою очередь прекрасно могут быть запеленгованы немецкими операторами наземных радиотехнических устройств радиоразведки (вспоминаю неоднократно виденные в фильмах немецкие автомобили с крутящейся на крыше решеткой КВ-пеленгатора), поскольку работают на частоте подавляемого радиосигнала.
    Но это ведь абсурд! Пересечь все временные препятствия, наплевав на все законы мироздания, выйти в крайне враждебном районе вооруженного противостояния условно 'наших' и 'не наших' и закричать на весь мир 'Эгегей, люди, мы тут!'.
    Ну и получить в ответку залпы артиллерии или штурмовку самолетами по запеленгованным координатам. Видать неспроста немецкие гаубицы так рьяно разваливали городские квартал за кварталом Могилева, что он стал похожим на Сталинград осени 1942 года, чего не было в моей истории. И скорее всего залпы достигли цели, раз больше не фиксируется работа этих средств РЭБ.
    Появление сотрудников технической разведки Абвера в такой глуши подтверждает, что эти неизвестные 'засветились' перед ними. Да и вон те пять человек в советском камуфляже наверняка к военной разведке РККА относятся, или к ОСНАЗу НКВД.
    А этот бой, с применением практически всего пехотного арсенала бойца 21 века? АК с подствольниками, ПКМ, РПГ, АГС, РПО, бронники, штурмовые шлемы. Ведь все это опять 'засвечено' и перед немцами, и перед советскими бойцами. Да и работу тактической связи тоже скорее всего 'засветили', во время боя зафиксировано весьма активное радиообщение.
    И все это в тылу у немцев! Ведь нет никакой гарантии, что какой-нибудь боец не попадет в плен и не сообщит подробности происшедшего. И нет никакой гарантии, что всех немцев тут положили.
    Нееет. ФСБ-шники так бы не действовали. Это те еще 'тихушники'. Да и армейская разведка так бы не подставилась.
    Говорил же, что больше на каких-то любителей пострелять по немцам похожи, типа страйкболисты или любители пейнтбола.
    И что они тогда тут делают и как они вообще сюда попали?
    Блин, а если они "засветили" саму машину времени? Или они эти, 'попаданцы'? Не, последнее лишнее.
    ФСБ если бы и засветилось, то здесь бы была полная зачистка. У них по этому поводу своих тараканов в голове полно.
    Или наоборот, тут бы уже разворачивались боевые порядки танковых бригад из Т-72 и Т-90, вместе со всей 'цветочной серией' САУ, подразделения мотострелков на БМП и БТР, дивизионы зенитного ракетно-пушечного комплекса 'Панцирь-С1' и 'Тунгуска', ЗСУ-23-4 'Ши?лка', РСЗО 'Град' и ТОС 'Буратино', эскадрильи боевых вертолетов Миля и Камова, штурмовики и истребители СУ и МиГ. Короче, через месяц Белоруссия была бы объявлена независимой республикой. Блин, куда-то не туда мысли утекают.
    Вот свалилась проблема. Многие знания умножают печали.
    Ну вот, нашел я их. И что? Появилось больше вопросов, чем было до этого.
    Ладно, спешка только при ловле блох нужна, а мне нужна информация. Пофиг на работу - буду собирать информацию и не оторвусь от этой кучки продвинуто-упакованных с калашами в руках, пока что-нибудь не выясню существенного.
    Пока размышлял, из радиобмена пока только выяснил, что тут оказывается убили чуть-ли не все руководство дивизии СС "Дас Райх", вместе с самим ее командиром обергруппенфюрером СС Паулем Хауссером. Ну туда ему и дорога. А в нашей истории он только в 1972 году сдохнет, при чем в после войны активно занимался общественной деятельностью в организации бывших членов СС, автор многих статей и двух книг в защиту СС (после первой встречи со взводом штурмовых орудий этой дивизии я полюбопытствовал в архивах насчет нее).
    Окинув взглядом поле побоища, подумалось "А ведь неплохо эти "страйкболисты" немцам вдали и советских граждан от ужасной смерти спасли". Даже завидно стало.
   
    Глава 31
   
    Спустя полтора часа эти 'страйкболисты' умудрились снова меня удивить. Пройдя в глубь леса порядка девяти километров, они остановились на полянке и спустя несколько минут, подходя к одной и той же точке парно или поодиночке, стали исчезать из поля зрения обзорных экранов, просто растворяясь в воздухе. До этого, правда, они разделились с отрядом советских бойцов, разойдясь в разных направлениях, значит, место нахождения машины времени держат втайне. Озабоченно поскребывая пальцами подбородок и не отрывая взгляда от экрана, я обратился к Максу:
    - Макс, ты видишь то, что и я?
    - Нет, Вадим, бортовые приборы зафиксировали на месте исчезновения наблюдаемой группы людей электромагнитное и гравитационное излучение, не видимого для человеческого зрения диапазона волн. Это излучение длилось 12 минут.
    - Дай картинку излучения. Мдаа. Весьма похоже на звездные врата, виденные мною в одноименном фильме, такие же округлые, но только невидимы для человеческого глаза. Похоже, что эти 'страйкболисты' весьма шустрые парни. Или они создали какое-то устройство для мгновенного перемещения 'куда-то', судя по их прикиду, для перемещения во времени, или они создали устройство телепортации 'куда-то туда'. Причем используют не прыжковый метод перемещения, как наш корабль, а постоянно или временно действующий проход в 'нечто'. А поскольку я не вижу тут никаких устройств, транспортных механизмов и не видел, чтобы они шапку-невидимку напяливали на голову, то они управляют неким устройством, находящимся по другую сторону 'двери', при чем могут активировать ее, находясь по эту сторону. Либо они используют неизвестную нам аномалию и научились ею управлять. Либо это все это используется в совокупности. Ну что скажешь, Макс?
    - Данные анализа подтверждают и не опровергают изложенные тобой, Вадим, версии. В блоке памяти отсутствует информация о наблюдаемой технолnbsp;огии перемещения либо подобного воздействия аномалии.
    - Получается, что эти 'страйкболисты' умудрились обогнать империю твоих создателей, исследовав потерянный нами пространственный маяк, и получив неведомую тебе технологию не просто перемещения во времени, а удобного межвременного перемещения буквально пешком?
    - Полагаю необходимым напомнить, что в упомянутом тобой фильме 'Звёздные врата', устройство, предназначенное для перехода путём тоннельной телепортации из одной точки Вселенной в другую было случайно найдено на плато Гиза в Египте и случайно активировано. И лишь спустя 60 лет исследований удалось открыть принцип действия и эксплуатации этих так называемых 'звездных врат'.
    - Ого! А у тебя, Макс, похоже чувства проявляются, вот как рьяно защищаешь своих создателей. Мне это нравится. У Ксюшки конечно замечательные симпатичные ушки, в которые можно безопасно для здоровья и своей психики высказать террабайты словесной информации, но кошачий язык жестов и звуков весьма беден. Мне и нужен не только умный и исполнительный помощник, а в меру инициативный, сообразительный и эмоциональный. А то сам тут с тобой превращусь в машину, который перестанет понимать женские ответы типа 'Да нет наверное'.
    - Принято.
    - Зануда ты. И тебе вот никогда наверное не удастся из черенка лопаты, грабли и мотыги сделать трактор. А эти вот 'шустрики' за пару лет умудрились как-то из пространственного маяка сделать машину времени и без всяких хитромудростей просто бегать из прошлого в будущее, как к себе в сортир.
    - Зато, Вадим, я умудрился обнаружить без твоей команды оставленную этими людьми IP-камеру системы видеонаблюдения.
    - Боже! Ты услышал мои молитвы. Ладно, отложим шутки в сторону. Это ты очень правильно сделал, это ты просто молодец, Макс. И нам теперь не нужно будет брать 'языка', чтобы потом не пришлось извиняться. Ведь как я понимаю, ты уже просчитал возможность удаленного доступа через эту IP-камеру в сеть, а главное к хранящейся там информации?
    - Да, при следующем включении беспроводной сети мне не представляет сложности через программное обеспечение IP-камеры проникнуть в сеть, а главное в сервер базы данных и в хранилища информации. В настоящее время IP-камера работает в автономном режиме.
    - Ну ты молодчик, Макс, давай, скачай все что можешь скачать. Горю от нетерпения. Как думаешь, много времени займет?
    - Я суперкомпьютер или так, погулять вышел? Прогнозирую минут пять, не больше.
    - Ха-ха-ха. Ай маладца! Как что - так сразу, ну ты понял, я пока в каюту к себе.
    С радостным настроением и напевая какую-то попсовую песенку пошел к себе в каюту, чтобы немного потискать Ксюшу, накормить ее сметаной, и отдохнуть.
    Через два часа меня разбудил Макс и я без задержки принялся изучать полученную лучшим шпионом галактики по кличке Макс информацию о 'страйкболистах' на терминале, находящимся в моей каюте, попивая синтетическое кофе.
    Вкратце вышло следующее. Некий капитан морской пехоты Черноморского флота России Оргулов Сергей Иванович, являющийся почему-то гражданином Украины, будучи командиром сводной роты морской пехоты, действующей в Республике Крым, выполняя с группой военнослужащих своей роты задание командования в интересах Федеральной службы безопасности России по эвакуации из Новороссийска секретного груза, попал в устроенную боевиками из местных татарских бандформирований засаду и группа была уничтожена, однако Оргулову удалось вырваться из засады и добраться до своего бункера, расположенного под ранее купленным им домом, возле города Симферополь, при этом секретный груз удалось сохранить. В это время уже шла ядерная бомбардировка Крыма. Бункер был им заблокирован и до недавнего времени он его не покидал. Вместе с ним в бункере находились его супруга и сын, супруга пропавшего без вести друга и их дети, пятилетняя дочка другого погибшего друга. Спустя некоторое время, заинтересовавшись содержимым секретного груза, представляющего собой контейнер в виде дипломата из специального тугоплавкого сплава, он обнаружил в нем несколько электронных модулей, внешний жесткий диск и два тяжелых вытянутых цилиндра из матового материала. Из содержимого жесткого диска Оргулов выяснил, что в контейнере содержатся элементы излучателя геопогодного оружия, захваченного на морском транспорте с американским грузом. Смысл оружия состоял в создании над определенной территорией противника области разреженного воздушного давления за счет локального дистанционного воздействия на атмосферу, в результате чего ухудшались летные качества авиации, задыхались люди, останавливалась техника с двигателями внутреннего сгорания. Группа российских ученых начала разбирать объект и разрабатывать свою математическую модель процессов. В кратчайшие сроки удалось выработать методики и создать опытный образец системы противодействия данному виду оружия. Но вмешался случай. Обычная российская безалаберность при сборке и наладке прибора привела к невероятному результату. Удалось случайно создать волновую линзу и достичь немыслимой для современной науки концентрации электромагнитного и гравитационного полей в ограниченном объеме. По сути это был генератор 'черных дыр'. Ученые стояли в шаге от создания межпространственного пробоя, когда исследовательский центр был уничтожен прямым ядерным ударом, а то, что находилось на жестком диске, являлось резервным банком данных этого проекта. На базе такого устройства был собран прибор-локатор, который позволял не создавать, а находить такие пробои в природе и по возможности к ним подключаться. Это позволяло затрачивать на порядок меньше энергии, нежели для создания нового канала. И приводилась информация по найденному каналу. А вложенные в контейнер продолговатые цилиндры использовались как фокусирующие элементы. Оргулов принялся самостоятельно доводить задумки российских ученых, используя мощности вычислительного модуля, собранного из пары профессиональных многопроцессорных серверов, имеющихся в бункере компьютеров, сохранившиеся учебники по высшей математике и свое высшее физическое академическое образование. Так спустя год после начала ядерной войны ему удалось собрать установку по подпространственному перемещению и убедиться в ее функциональности. Однако, Оргулов, как и я в свое время, был поражен тем, что установка перемещала не в пространстве, а во времени и он оказался под Могилевом в июне 1941 года. Учитывая, что запасы продуктов, воды и горючего для электрогенераторов подходили к концу, он принял решение вступить в контакт с представителям власти СССР, в частности, с представителями НКВД СССР, для обмена информации из будущего на все необходимое для проживания в бункере. В силу обстоятельств Оргулову пришлось вступить в боевые действия и виденные мною бойцы оказались вовсе не путешественниками во времени из будущего, а бойцами 172-й стрелковой дивизии, над которыми он принял командование и участвовал в обороне Могилева, экипированные в оснастку из 21 века уже будучи в бункере. Оргулов успел даже советский орден заслужить и получить легализацию в качестве капитана государственной безопасности НКВД под фамилией Зимин.
    Ну что же, теперь мне стало многое понятно. Действительно, мои догадки были близки к истине и здесь не было запланированного вторжения в мир 1941 года. ФСБ и прочие государственные структуры тут не при чем. Оргулов вынужденно из-за продовольственных проблем в бункере и приближения фронта боевых действий с немецко-фашистскими войсками, решил незамедлительно лично вступить в контакт с органами НКВД, предлагая свою помощь в предоставлении совершенно разной и для этого времени совершенно секретной информации в обмен на помощь в легализации и продовольственном обеспечении жителей бункера.
    Видимо им были допущены ошибки или имело место предательство с советской стороны, но немецкие службы безопасности стали усиленно искать лично его, тайный бункер и высокоэффективные средства РЭБ.
    Мне совершенно понятны его действия, он скован малым количеством выживших и количеством оставшегося времени, он вообще единственный выживший мужчина, а тем более военный, поэтому он и видел смысл и будущее в таком контакте. У него на первом месте стоит выполнение задачи выживания семьи и семей его друзей.
    Пока для обдумывания моих действий информации более чем достаточно. Сейчас ему моя помощь особо не требуется, как я понял, у него бункер завален продуктами и горючим из прошлого. Контакт с руководством СССР налажен и передача информации осуществляется.
    Оставив недалеко от обнаруженной IP-камеры один из крабов-разведчиков, отправился на Сокотру, чтоб поделится с ношей таких невероятных сведений со своими соклановцами и, возможно, с Барсуковым.
    По пути разгромил автоколонну из 6 немецких грузовых автомобилей и двух мотоциклов с коляской. Что зря летал? Ну как разгромил... Полоснул парализующим лучом, обезоружил с помощью братьев немцев, загрузили своим ходом грузовики в летную палубу, которые в притирку поместились там, мотоциклы в кузов. Даже грузы не проверил, братья разбираются. Кажется продовольствие. Мешки со свастикой уж характерные. Вколол этим шестнадцати 'везунчикам' какой-то гадости, синтезированной Максом, выбивающей из головы воспоминания за несколько суток, по очереди прострелили коленные суставы, быстренько перевязали, чтоб кровью не истекли, и оставили возле кустов у дороги. Убивать их не стал, не хочу превращаться в монстра, обычная пехота и водятлы, все равно уже больше к военной службе не пригодны, а тут еще Германии придется тратить на них ресурсы, лечить, кормить, а может и пенсию платить...
   
    Глава 32
   
    Обсудив полученную информацию со своими, многие с заметным облегчением вздохнули. И я в том числе. Все-таки давила на меня необходимость помощи СССР, я ранее уже отложил до сентября решение этого вопроса, пока не решу массу организационных проблем с перемещением беженцев на Сокотру, налаживании продовольственного обеспечения нашего островного лагеря и выживших в 2012 году. А тут, оказывается, информационная помощь СССР уже идет и мне нет смысла параллельно в нее вклиниваться, история у нас общая. Да и раскрываться не придется, очень опасаюсь преждевременной утечки информации о нас из СССР, слишком уж много там группировок и людей, не согласных с действующим режимом и со Сталиным, в частности. Вон, уже немцы что-то подозревают. А там и британцы с американцами заинтересуются. А оно мне надо? Тут даже преждевременная кончина Хрущева и прочих одиозных личностей ситуации не изменит. Там проблема носит системный характер.
    А какую я могу еще помощь организовать? Я как раз информационную помощь и имел прежде всего в виду, сейчас как раз ситуация с руководством нормализовалась, прошлых военноначальников уже нет, кто погиб, кто попал в плен, кого расстреляли, а кого и просто сняли, новые уже вникли в реально сложившуюся ситуацию и восстанавливают мощь РККА, идет масштабная мобилизация всей страны. Для военной помощи у меня ресурсов нет, тут и говорить нечего. Так, иногда мимо пролетающие самолеты облучаю парализующим лучом, после чего они почему-то начинают падать, но не сразу. Так получается, что никаких следов не остается. А отчего упал? Ну, наверное, съел чего-то или письмо пилоту из дома пришло, где сообщалось, что его любимая Грета вышла замуж за сыночка партийного функционера НСДАП. Но гонятся за ними буквально нет времени.
    Все понимаю, но у меня тоже есть груз ответственности, и тоже тысячи и сотни тысяч жизней выживших из 2012 года на весах. Правда для себя весьма твердо решил, и меня абсолютно все поддержали, что детям Ленинграда голод угрожать не будет, дневника Тани Савичевой не допущу!!! Пусть даже ценой некоторого нашего раскрытия.
    Насущный вопрос стоит только один - транспортный. Вот над его решением я и решил продолжить работу.
    Пока Сергей колдует возле репликатора над созданием деталей будущей установки перемещения и, одновременно, над созданием себе искусственных помощников, все ранее изготовленные ремонтные дроиды уже заняты такой помощью, конструктора, инженеры и рабочие промышленного анклава работают над созданием корпуса транспортной платформы. Ничего принципиально сложного там нет, выданная Максом документация в системе ЕСКД это подтверждает, но работа новая и не привычная. Значит сложности будут.
    Мы не стали делать уменьшенную копию, а решили сделать опытный образец сразу в запланированную величину. Потому что существенной разницы между изготовлением основных элементов установки перемещения в натуральную величину либо в уменьшенную нет. Главное, нужно выиграть время.
    Внешне эта платформа будет выглядеть, как прямоугольный параллелепипед, шириной 50 метров и длиной 100 метров. Корпуса будут сильно упрощенной версией корпуса корабля, применение такой аналогии необходимо для правильного размещения узлов установки перемещения. Ни бронирования, ни энергоустановки, ни каких-либо двигателей здесь не требуется. Если мои предположения верны и возможно совершить прыжок по межвременному тоннелю сразу с поверхности, то летать этой "барже" не придется.
    Монтаж и сборка всей установки будет осуществлена возле нашего убежища, куда и поселю всех участников этого важного проекта (заодно и под присмотром будут). Там вся инфраструктура для жизни и деятельности были в наличии, хорошо, что я не стал убежище консервировать, энергоустановка и ГСМ есть. Транспортировка готовых деталей корпуса и необходимого оборудования в 100 километров проблем не доставит, автотранспорт есть, автодорога, даже две на выбор, тоже имеется, пути по проселочной дороге расчистить бульдозерной техникой проблем не составит, там всего несколько километров от трассы.
    А сейчас на эти месяцы я единственный таксист.
    Высматривая и посещая различные острова в Индийском океане, в материки я особо не совался, я как-то внутренне уже для себя решил, что необходимо организовать поселение на острове Мадагаскар. Именно оно наиболее полно удовлетворяет всем нашим требованиям. Там свободно можно разместить всех выживших из России.
    Главное - туда их довезти.
    И я не одинок в таких мыслях о заселении Мадагаскара. Еще год назад в Германии был разработан план по депортации всех евреев из Европы на остров Мадагаскар, а это миллионы человек. Согласно этого плана предлагалось вынудить поверженную Францию дать согласие на эмиграцию евреев в Мадагаскар, переселяя в Мадагаскар по миллиону европейских евреев в год. Управление еврейской колонией планировалось передать в руки СС. Точку в этом плане поставили затянувшаяся битва за Британию и война в Атлантическом океане, из-за которой становилось очевидно, что Кригсмарине в ближайшее время будет занят выполнением боевых задач, а не транспортировкой евреев в Африку. Так, что тут тоже были транспортные проблемы.
    Да даже в Польше совсем недавно было политическое движение 'Евреев на Мадагаскар!", призывающее депортировать вначале 70 тысяч евреев, а затем и всё еврейское население Польши на Мадагаскар, чтобы 'освободить страну от еврейского влияния'. 23 декабря 1936 года было правительственное обсуждение меморандума под названием 'Еврейская эмиграция и колониальные вопросы', а в 1937 году Мадагаскар даже посетила польская правительственная комиссия. И лишь оккупация Польши Германией поставило точку на этом польском плане.
    Но решил проверить все возможные варианты и отправился в Южную Америку, а именно в Парагвай. Именно там на сегодня самое теплое отношение к русским во всем мире. Причиной тому было участие в Чакской войне 1932-1935 годов между Парагваем и Боливией в составе парагвайской армии множество бывших белогвардейских офицеров, в том числе боевых генералов Российской империи, как Беляев Иван Тимофеевич (генерал-инспектор парагвайской артиллерии, начальник Генерального штаба Вооруженных сил Парагвая) и Эрн Николай Францевич (генерал-лейтенант парагвайской армии). Известно, что 8 были полковниками, 4 подполковниками, 13 майорами и 23 капитанами, число младших офицеров не известно.
    Примечательно, что там даже имели место прямые столкновения германских офицеров-эмигрантов (среди них командующий боливийской армией Ганс Кундт и нацистский штурмовик - соратник Гитлера Эрнст Рём) с русскими эмигрантами- военноначальниками: битва за крепость Бокерон, которую удерживали боливийцы, но 29 сентября 1932 года после долгой осады крепость пала); 20 января 1933 года Кундт бросил силы на штурм города Нанава, но русские военачальники Эрн и Беляев разгадали тактику и разгромили наступающие силы боливийцев, после чего Кундт был отправлен в отставку; в 1934 году в битве при Эль-Кармене немецкие советники и вовсе бросили на произвол судьбы подчинённых, сбежав с поля боя. Видимо, поэтому, Беляев и другие парагвайские русские офицеры, выступали в поддержку СССР в войне с Германией.
    Поэтому в Парагвае русская диаспора имела уважение и вес, соответственно многие преференции, в том числе культурную и религиозную автономию. И то, что там сейчас имеет место диктатура генерала Мориниго никакого значения не имеет.
    Местные индейцы так вообще боготворили Беляева, и когда он скончался 19 января 1957 года в Асунсьоне весь Парагвай на три дня погрузилась в траур, тело покойного отпевали в Колонном зале Генерального штаба с отданием воинских почестей как национальному герою, у гроба, сменяя друг друга, несли дежурство первые лица государства. В знак уважения к религиозным воззрениям Беляева индейцы осеняли себя крестным знамением и распевали 'Отче наш'. Такого столица Парагвая не видела ни до, ни после этого печального события. До недавних пор некоторые улицы в Асунсьоне носят очень необычные для этих мест названия: команданте Беляев, команданте Канонников, офисьеро Серебряков, а в парагвайских театрах до сих пор ставят пьесу 'Майор Салазкин'.
    Зная такое отношение к русским я не преминул возможностью приземлится в Парагвае возле небольшого городка Вилья-Аес. Парагвай - аграрная страна и я намеревался загрузить свой корабль фруктами, овощами, тростниковым сахаром, растительным маслом. Тут мне как раз и пригодились трофейные немецкие грузовики, которые не привлекут к себе внимания. Да и еще пришлось нам с братьями подучить через гипнообучение испанский язык. Мне то было проще, зная французский язык. Я и до этого мог понимать испанские, португальские и итальянские тексты, уж очень языки близки, а вот понимать на слух - с этим уже проблема.
    Во время пешей прогулки по городку мое внимание привлекла вывеска 'Трактиръ', что не могло не обрадовать. Мне нужен был гид. Хозяин, вернее хозяйка этого заведения оказалась весьма бойкая женщина по имени Ксения Листьева, вдова умершего недавно русского бывшего ротмистра-кавалериста РИА. С ней мы разговорились легко, когда поведал о своей нужде за чашечкой свежезаваренного натурального кофе. Она влет раскусила мое советское пролетарское происхождение, очевидно, что по манере разговаривать (я вообще далек от великосветских манер) и построении фраз, и слава богу, что не иновременное, ну я и не разговаривал на падонкаффском олбанском йезыге. В мою легенду о побеге всей семьей из сталинского СССР поверила и даже посочувствовала. Гидом мне приставила своего сына Алексея, 16 лет. Поскольку она имела тесные контакты с русской диаспорой, без какого-либо труда договорились и о сотрудничестве - к следующему мою прилету она обеспечит сбор и хранение необходимых мне продуктов по списку в специально арендованном складе недалеко от Вилья-Аеса, после чего подписали небольшой от руки написанный договор. Она поморщилась от нового, как она сказала 'большевистского', правописания русских слов, но ее лицо весьма разгладилось, когда перед ней я выложил из немецкого чемоданчика (трофей) пакеты с золотыми николаевскими червонцами и серебряными полтинниками (еще раз установка репликатора пригодилась). Намеками я выяснил их курсовую стоимость по отношению к местным парагвайским песо, даже разменяла на имеющуюся у нее наличность (очень похожие по стилю на американские доллары), гарантировала, что у меня с удовольствием они будут приняты к оплате всеми торговцами и плантаторами.
    В езде и закупке по близлежащим фазендам прошел целый день, нам удалось загрузить полетную палубу, не под завязку, но нормально. Все же возить на двух немецких трофейных грузовиках, управляемых моими братьями, получилось быстрее, чем на одной ГАЗели под моим управлением. Я же не участвовал в поездках к кораблю для разгрузки, поскольку рядом со мной был сопровождающий меня сын хозяйки трактира, передвигались мы на немецком мотоцикле, что приводило его в восторг.
    Алексей остался довольным от проведенного со мною времени, общение с человеком из "большевистской" России, езда на мотоцикле, да заработал золотой червонец, а тут еще мультитул от меня получил, от которого у него глаза на лоб полезли. И было отчего, пассатижи, кусачки, нож, отвертка, ножницы, открывашка, пилка, шило и все в одном 'флаконе'. Знаю, у Сереги еще такой же есть, и вообще нечего инструмент в неположенном месте оставлять, вот он и попался мне на глаза. Зато теперь я для парня самый лучший друг.
    Я тоже был доволен. А запах от свежих фруктов, половину из которых в жизни не видел, стоял вообще умопомрачительный. Женщины разберутся, что куда и кому. Детей теперь у нас на Сокотре полно и их количество растет.
    Да, Парагвай, это отличная страна и вариант для нас, но транспортное плечо уж очень велико.
    В полете назад я решился пройти еще над некоторыми ранее не исследованными районами Индийского океана.
    Мое внимание привлек необитаемый в настоящее время архипелаг Кергелен. В нем меня прежде всего привлекла удобная и скрытая от постоянных западных ветров горными массивами широкая бухта 'Морбиан' (не путать с одноименным заливом в самой Франции). Именно здесь в будущем будет основан будущий административный центр Кергелена и морской порт - Порт-о-Франсе.
    Такая удобная и скрытная гавань для судов мне может пригодится. И даже возможно помочь в транспортном вопросе.
   
    Глава 33
   
    Начало второй мировой войны, а главное - оккупация Норвегии и поражение Франции в мае 1940 году открыло для германского флота золотой век, когда снова начала воплощаться его задача, поставленная еще в период первой мировой войны, - с Британией нужно сражаться на морях, перерезать ее артерии, отсечь Империю и союзников от европейской островной крепости. С падением Франции германский флот впервые в своей истории получил базы на побережье Атлантики и больше не надо прорывать британскую блокаду, пытаясь выйти в Атлантический океан. Когда Франция потерпела поражение, а Италия вступила в войну, у англичан осталась лишь тонкая дозорная линия поперек Атлантики от Шетландиских островов до Гренландии, за которой стоял тихоходный Флот Метрополии и еще более тихоходные корабли сопровождения конвоев. От былой угрозы германским рейдерам остались жалкие воспоминания. Впервые германский флот получил свободу действий в океане. Один за другим рейдеры покидали германские порты и направлялись в океан.
    И первыми вышли в море вспомогательные крейсера. Их корпуса были покрашены серым, коричневым или черным без единого белого пятнышка для большей скрытности в ночное время. Эти корабли были хорошо оборудованы, чтобы играть роль невинных торгашей, поднимая тот флаг, который был выгоднее в данный момент. Они ничем не отличались от сотен торговых судов Великобритании и нейтральных стран. На них устанавливались по 6 - 5.9" замаскированных орудий и от 2 до 6 торпедных аппаратов. Фальшивые надстройки прикрывали мелкие орудия, прожектора, дальномеры, дымогенераторы. В трюмах были устроены карцеры для пленных, каюты команды, холодильники, провизионки, дополнительные топливные цистерны. Экипаж был обеспечен неслыханными на военных кораблях удобствами - камбузы, пекарни, прачечные, лазареты, даже обувные мастерские и парикмахерские. Это должно было обеспечить более или менее сносную жизнь четырем сотням моряков, которым предстоит более года провести на корабле.
    Вот я и задумался о захвате таких вспомогательных крейсеров для их использования по прямому назначению, но в интересах уже переселенцев из 2012 года. Таких у Германии в Индийском океане курсировало в это время три судна, не считая пары десятков судов снабжения, использовавших в основном японские базы снабжения. По моим радужным планам, их целью должны будут стать каботажные и промысловые суда, но не для утопления, а для захвата и конвоирования первоначально именно в эту удобную гавань Кергелена. Тут уж поработать над внешним видом призов, повесить на них флаг какой-нибудь Тувинской народной республики и использовать на транспортных линиях в будушем, например, Сокотра - Мадагаскар.
    Идея мне показалась стоящей.
    Стоящей по принципу 'пряника' - брутто-регистровый тоннаж одного такого судна был в 10 раз больше тоннажа моего ангара летной палубы.
    Но ведь где есть пряник, там возможен и кукиш, а то и вовсе кнут.
    Решил подумать над проблемой на твердой земле, глядя на гавань, под остужающим морским ветром, для чего приземлился. А лучше думается, когда занимаешься чем-то монотонным. Выгнав с корабля всех братьев, оставив на охране усатого-хвостатого космонавта, и присоединившись к ним, мы с помощью тесаков и ножей стали собирать молодые листки кергеленской капусты, у которой только начался весенний рост (примечание, в южном полушарии весна с сентября), но ее было прекрасно видно на всем морском побережье. Это травянистое растение весьма живуче в местных суровых условиях и самоопыляемо. Растение богато витамином С, само название вида 'antiscorbutica' по-латински означает 'против цинги'. Наберем за часок сколько сможем в полиэтиленовые мешки, места в каютах есть. Поедим потом щей, салатов или пирожки.
    Первой проблемой встала необходимость поиска людей. Конечно, часть немецких моряков может и согласится за звонкую монету поработать не на Германию, захватывать же они будут те же суда, так что все равно в ее интересах. Но экипаж все равно придется разбавлять. И где я их в 2012 году возьму? На Волго-Вятке морей нет. Да и речное судоходство зачахло. Ну наберу пару десятков, которые никакой погоды не сделают. Нужны сотни подготовленных и, что греха таить, отважных моряков. Да даже знакомые, отслужившие в ВМФ, говорят, что и моря то не видали по-настоящему, на берегу и вечные суточные наряды. Местных привлекать нельзя. Часть бывшего экипажа, не согласившиеся повоевать таким образом придется оставлять здесь на островах и охранять. В расход их пустить рука не поднимется.
    Ну хорошо, захватили и привели приз сюда на Кергелен. Дальше что? Нужно оборудование и материалы, опять же специалисты, чтобы произвести работы по маскировке или реконструкции внешнего вида судов. Пока это не очень реально. Спустя год вполне вероятно, но не сейчас. А что делать с экипажами призов? Держать на острове огромную, постоянно увеличивающуюся толпу пленных? Кормить, поить, лечить, заботится, чтоб не умерли тут, а климат то суровый, субантарктический.
    Это еще не касаясь вопроса оживления кораблей союзников, которое обязательно наступит из-за таких флибустьерских действий, искать будут тщательно. И стоит засветится, что вероятно, несмотря на оборудования современными радарными средствами (тупо посты наблюдения с островков засекут), так все, гончие с цепи сорвутся.
    Нет. Вариант не подходит из-за своей нереалистичности и опасности.
    Так, что можно придумать дальше?
    Закупить корабли.
    Все судостроительные мощности находятся в Европе, в том числе западной части СССР, Британии, САСШ и Японии. В связи с военными действиями многие отметаются, в связи с мобилизацией всей промышленности и кораблей на военные нужды. Осталось САСШ, которые пока находятся в нейтральном статусе. Но только сейчас в это время начали спускаться на воду самые массовые транспортные корабли второй мировое войны - транспорты типа 'Либерти' и 'Оушн'. В свободную продажу их точно в 1941 году не выпустят, там заказы десятками и сотнями идут от британцев, канадцев, австралийцев и собственных ВМФ. Полагаю, что и частные корабли других годов постройки тоже все заняты выполнением государственных заказов и участвуют в транспортных конвоях.
    Даже если куплю, то опять всплывает проблема отсутствия моряков. И с этим проблема.
    А что еще можно привлечь, хотя бы на маршрут Сокотра - Мадагаскар. Осталась только авиация. Практическая дальность вертолетов не позволит совершить такие полеты, даже до транзитной остановки на Сейшелах, от которых до Сокотры 2000 километров и ни одного острова, будь не ладна эта сомалийская морская впадина.
    Самолеты тоже не подойдут, на Сокотре, в той горной долине, где мы обитаем, для оборудования взлетно-посадочной площадки нет места. Да и засветимся по полной, даже если будут летать немецкие Юнкерсы и Дорнье. Многих любопытных будет мучать вопрос 'А что вообще тут делают немцы со своими самолетами'. Возможно использование самолетов-амфибий типа местных Каталин или современных мне Бе-12. Но это малоэффективно в транспортной составляющей, а шума буквально на все небо и море.
    Это тупик! Песочный замок моих задумок смыт морской волной.
    От бессилия сплюнув капустный молодой побег, потянулся за пачкой сигарет. Нет, курить то мы все бросили, вернее реанимационный медицинский модуль корабля снял никотин из цепочки обмена обществ в организме, но психологическая привычка осталась. Ну это вроде того, что я часто раздумывая над проблемой, в миллион пятый раз раскладываю картишки в игре 'Косынка'.
    Взгляд посмотрел на пачку сигарет 'Оптима'. И название сигарет поразило молнией мозг. Оптимизация! Модное словечко в довоенные времена у многих российских политиков. Но мне больше нравилось понятие интенсификация.
    Дурья моя башка, Никитку с его экстенсификацией в виде освоения целины словесно гнобил (даже думал, не пристрелить ли его), а сам не лучше него оказался. Нахрен мне другие транспортные средства, если у меня свой корабль есть. Вот насчет него и думать надо, что можно изменить в нем, чтобы достигнуть больших объемов перевозок.
    Братья даже не обращали на меня внимание, когда я что-то невпопад начал матерится и, бросив сборку капусты, ножом начал что-то вычерчивать и считать на земле. Привыкли к моим бздикам.
    Короче, предварительно высчитал, консультируясь с Максом.
    После некоторого несложного преобразования летной палубы и освобождения места, ее свободный объем уже составит около 4 тысяч кубических метров. Посчитал в аналогиях для наглядности. Например относительно стандартных 20-футовых ISO-контейнеров. Их поместится 7 рядов по 6 штук в каждом ряде, то есть 42 контейнера. Это 1390 куб.м. А если на них поставить еще по контейнеру (высота в притык, но позволяет), то получится 2780 куб.м. Масса груза у одного ISO-контейнера 28200 кг, масса грузов у 84 контейнеров составит в сумме 2 368 800 кг. Неплохо.
    Исходя из получившейся площади палубы рассчитал и номинальную пассажировместимость, по стандартам производителей городских низкопольных автобусов ЛИАЗ 5 человек на 1 квадратный метр (кто ездил на подмосковных электричках, тот поймет, что это явно не предел). Получилось в итоге, что палуба может вместить 3375 человек. Конечно, я не собираюсь такое число туда помещать, да и с багажом трудно будет это сделать. Тем более, что под размещение можно безопасно для корабля и его оборудования разместить людей на недолгий период времени и в других помещениях, в том числе коридорах. Короче количество пассажиров, которых можно в относительно нормальных условиях в стоячем и/или сидячем положении перевести, достигает потолка в 12 тысяч. Блин, а ведь это уже уровень местного океанского трансатлантического лайнера 'Куин Мэри', перевозившего до 15 тысяч солдат за рейс.
    А главное, 'Оптима' вдарила в мою башку мысль о возможном прикреплении к кораблю транспортных контейнеров, наподобие тех, которые мы собрались сделать и испытать, с установленными в них установками межвременного перемещения. Только никакие установки в контейнеры ставить не нужно, ибо они будут перемещаться вместе с кораблем. Это сделать можно гораздо быстрее. Только ширина будет 20 метров, длина такая же 100 метров, а высота около 6 метров. По внешним размерам получается 12000 кум.метров. Короче, рабочий объем и площадь для перевозки грузов увеличится в 4 раза по сравнению с обновленной летной палубой, а таких контейнеров можно подвесить две штуки на обоих боковинах, где нет рабочих выходов двигателей. Парам-пам-пам!
    Объясню все свои задумки-планы Барсукову, он лучше меня разберется и сделает, ведь настоящий специалист отличается от не специалиста не столько знаниями и опытом, сколько интуицией, каким-то шестым чувством, в народе проще именуемого 'чуйкой'. И все силы, все средства, и даже весь я и мой корабль будут в его распоряжении, но это надо сделать!
    Посмотрев еще раз на пачку сигарет, прочитал надпись снизу названия "Курение убивает". "Не всегда", мысленно не согласился я с этим предупреждением.
   
    Глава 34
   
    С Барсуковым обговорили процесс реконструкции летной палубы и создания транспортных контейнеров достаточно быстро. Для него, похоже, вообще не имеет значение, межзвездный корабль сконструировать или самокат внуку, главное, поставлена задача, ей придан статус 'жизненно важно', а уж остальное - вопрос времени и средств. Взяв у меня папку и флэшку с чертежами, подготовленную Максом, быстро попрощавшись, ушел к себе, в здание заводоуправления, в подземном бункере которого располагалось вновь организованное конструкторское бюро из специалистов практически всех заводов республики. Есть уже приглашенные и самостоятельно приехавшие специалисты с семьями и из других регионов. Какова бы не была разруха в стране, а радиосвязь имелась, она практически осталась единственным, что еще объединяет некогда огромную страну. Вот по связи люди Барсукова и разносили вести о необходимых анклаву специалистах и гарантиях хорошего заработка в виде повышенного продпайка, а другой валюты сейчас нет. И народ в округе оживился. Транспорта стало на улицах и трассах больше, большинство газогенераторные, прямо стимпанк какой-то.
    Реконструкцию полетной палубы сделаю силами своих ремонтных дроидов. Барсуков обещал только проверить подготовленную Максом документацию, выполненную по моему распоряжению.
    Время имелось и решил воплотить свою старую задумку. Землю приобретать надо? Надо. Значит нужны деньги. И золото - лучшие деньги. По крайней мере, до перехода на Ямайскую валютную систему. А где взять золото? В банке, конечно. А где эти банки?
    В итоге, по результатам внутреннего диалога, лечу я сейчас в Москву, ну или в то, что от нее осталось. Меня интересует Центральное хранилище Банка России, расположенное по улице Правда, дом 6, строение 2, где-то между станциями метро 'Савеловская' и 'Белорусская'. Там должен меня ожидать никому совершенно ненужный золотой запас России.
    Бункерное хранилище площадью полторы тысячи квадратных метров должно содержать в себе порядка трех тысяч пластиковых и деревянных коробов с золотыми мерными и стандартными слитками, весом от 100 грамм и до 14 килограммов. По моим прикидкам там должно находится порядка 700 - 800 тонн золота. Думаю мне хватит на покупку приусадебного участка.
    Золото не хотелось делать искусственно через репликатор. Во-первых, это долго. Во-вторых, энергии тратится очень много. И самое главное - репликатор занят над выполнением жизненно важного задания по изготовлению установки по межвременному перемещению. Серега там где-то в недрах корабля пыхтит возле него. Ему вообще весь мир по барабану, он нашел себе игрушку, о которой прежде даже не мечтал. Кстати, надобно его как-то расшевелить, когда (заметьте - не если) выполнит задание - то точно в отпуск отправлю. Правда я не совсем знаю куда тут в 1941 году можно съездить отдохнуть, надо поинтересоваться.
    При приближении к Москве датчики выдали показатели радиационного заражения на уровне риска спонтанных мутаций, а в некоторых районах на уровне острого облучения. Мда.. От мегаполиса ничего не осталось, какие тут дома, тут улиц не видно. Ладно хоть географические координаты известны.
    От нового, построенного 15 лет назад высокого и длинного здания ничего практически не осталось, разрушения колоссальны, просто загромождение строительных материалов. При чем тотальное. Весь район в руинах, и принадлежность любого лежащего куска стены к какому-нибудь зданию определить не возможно. А ведь тут были сосредоточены здания, принадлежащие разным банковским и финансовым структурам.
    Тщательное сканирование обломков и пространств под ним не выявило наличие кого-либо живого. Сканирование показывало наличие укрепленных пустот, даже что-то вроде подземной линии метро, но его тут вроде не должно быть. Хотя кто его знает. Под Москвой уж точно целый подземный город имеется. Помнится московский начальник ГО и ЧС хвастался в телеинтервью, что подземные убежища и бункеры готовы укрыть всех жителей Москвы. Только не понятно было, он всех прописанных имел в виду, или за убежища еще водопроводные и канализационные тоннели признавал. Про линии метро понятно, они и строились с учетом размещения в них убежищ.
    Примерное расположение подземного хранилища Максом было определено и я не мудрствуя (время еще на раскопки тратить), активировал бортовое плазменное орудие, и начал стрелять в одну намеченную точку под углом, чтобы расплавленные породы не мешали и организованно летели в нужную мне сторону. Повозится пришлось. Постоянно приходилось регулировать мощности заряда. Даже перерывы делать, чтобы немного грязный пар развеялся. Хоть и минусовая температура воздуха, но породы застывали медленно и все норовили стечь обратно в образовавшийся котлован.
    Наконец проход был сделан и туда были отправлены краб-разведчик и пять ремдроидов, для расчистки завалов.
    Момент был такой, что весь экипаж собрался в пилотской рубке, наблюдая за результатами вскрытия золотой копилки страны. Ну и Ксюша мимо такого столпотворения давно знакомых ей людей не могла пройти мимо и старалась всячески привлечь к себе внимание, оставляя на ногах столпившихся свой пух. Но ее старания были тщетны, ибо тут происходили особые события. Похоже и она это поняла, успокоившись и присев на все четыре лапы, как сфинкс, тихо заурчала, прикрыв голубые глаза. Пока не услышала громкий и радостный крик вожака прайда: 'Есть! Нашлись коробочки!'
   
    Глава 35
   
    Я размышлял на вопросом покупки земли на острове Мадагаскар. Несмотря на то, что местным правительством является французская колониальная администрация, назначенная так называемым коллаборационистским правительством Виши, союзным гитлеровской Германии, я не думал, что могут возникнуть серьезные проблемы в аренде необходимого земельного участка.
    Благодаря гипнообучению, а также тому, что в школе и в институте изучал французский язык, по прибытии в Антананариву, место нахождения колониальной администрации, я не испытал серьезных проблем в общении с франко-говорящим населением. Еще на подступах к этому городку удачно разменял некоторое количество золота на имеющее здесь хождение франки. Надавав кучу взяток местным чиновникам-пройдохам, через трое суток я все-таки попал на прием к местному генерал-губернатору с серьезной заявкой на аренду земли для компактного проживания русскоязычных беженцев с Китая и Юго-Восточной Азии, именно так я обосновал свое желание приобрести пустующие земли в колонии. Из продуктивного общения с чиновниками я примерно знал сколько с меня потребуют золота и, главное, знал о материальных проблемах колониальной администрации.
    Правительство маршала Петэна фактически забыло о своих заморских владениях в этой части света, посоветовав колониальним наместникам выкручиваться самим. Петэна больше волнуют проблемы Северной Африки. Генерал-Губернатор Арман Леон Анне, прибывший в Антананариву в апреле 1941 года, стремился поддерживать на острове мирную колониальную жизнь и видел в Петэне единственно возможного лидера для побежденной в скоротечной войне нации. Поэтому мое предложение об оплате золотом арендных прав было воспринято довольно благосклонно, осталось только согласовать количество земли, ее местонахождение и цену вопроса. Генерал-Губернатора вообще не смутило, что я русский и истребовалась земля для проживания русских. Ему похоже было все равно от кого и за что брать деньги. Тем более, при разговоре выяснилось, что во Франции у него много русских приятелей, после революции эмигрировавших в его страну, даже кто-то из великокняжеского семейства, и к русским он не испытывал негативных эмоций.
    Его весьма удовлетворило, что испрашиваемые земли находятся далеко от стратегических точек острова и от побережья. В конечном итоге договорились об аренде земли между речками Линта и Менарандра, в километрах 80 от морского побережья, на западной части южной оконечности острова Мадагаскар, омываемой Мозамбикским проливом. Площадь арендованного участка была приличной, порядка 30000 кв. км. Участок располагался в малонаселенной местности, на возвышенности (порядка 250 - 400 метров над уровнем моря), почва была каменистая, не совсем пригодная для ведения сельского хозяйства. Но меня это полностью устраивало, поскольку отношений с местным населением совсем не хотелось портить, а оно проживало как раз в более низменной местности поближе к морскому побережью, где возможно ведение сельского хозяйства.
    Мы, имею ввиду будущих поселенцев, были в подавляющем своем большинстве городские жители, поэтому об их неготовности к перспективе работы на "земле" догадывался, хотя, конечно, с какой стороны надо держать мотыгу или даже косу многие понятие имели.
    Второй аспект говорит о том, что наше нахождение вдали от побережья как можно меньше привлечет к нам внимание на первое время, которое нам необходимо для скорейшего обустройства нашей колонии, формировании и обустройства охраны.
    Договорились мы об аренде сроком на 15 лет, с ежегодной платой в 600 килограмм золота, плюс 100 кг добавил к решению вопроса с соответствующим департаментом метрополии и 50 кг - к решению вопроса о предоставлении нам полной автономии. Вопросы пользования морскими портами и природными ресурсами острова при этом решались в отдельном порядке.
    Стороны остались довольны сделкой, над оформлением которой мы работали двое суток, золото в уплату арендной платы было передано казначею колониальной администрации, а оговоренная часть - лично губернатору. Я, как самоназначенный глава российской автономии Мадагаскара, получил на руки документ на право ее учреждения, с правом поселения в ней беженцев и прочих мирных жителей, при чем в текст по моему настоянию был включен текст о праве на формирование вооруженных легким стрелковым оружием дружин по охране общественного порядка.
    Теперь осталось дело за малым. Всего лишь завезти поселенцев построить города, заводы, общественную инфраструктуру. И я не собирался все взваливать на себя, передо мной стояла задача прежде всего спасения людей из погибающего мира, а тут пусть работают беженцы, самостоятельно себя обеспечивая. С меня прежде всего транспортное обеспечение переселения.
    Вообще в мои планы никогда не входило тотальное руководство колонией, не видел себя в роли удельного князька, ну нет во мне и никогда не было желания кем-то руководить, сам себя я видел исключительно в рамках главы некоего виртуального экспедиционного корпуса, курирующего основные направления военной и гражданской жизни, вопросы контактов с другими анклавами на Земле-2012 и правительств на Земле-1941. Некий "смотрящий", если перейти на известный всем слэнг. Главную и первоначальную задачу спасения родных и близких я выполнил.
    После того, как мною было налажено полное взаимодействие с промышленным анклавом города прошло уже два месяца. С тех пор уже удалось сделать многое. Обустроен практически "город под куполом", с множеством ангаров, изолированными переходами, газогенераторной электростанцией, где ремонтировалась и скапливалась автотехника, оборудование. Продолжался поиск выживших в республике и близлежащих регионах. Меня главным образом интересовали военные и гражданские специалисты строительного направления. Их привозили и обустраивали в промышленном анклаве вместе с семьями. Остающимся жителям обнаруженных небольших анклавов ставились задачи по поиску заброшенной специализированной техники, оборудования. Оборудована взлетно-посадочная площадка для моего корабля с возможностью ее изоляции от ядовитой окружающей среды при приемке-выгрузке. Фактически это был ангар-пристрой к одному из сооружений с гигантскими перфорированными защитными рольставнями вместо ворот. Это позволяло достаточно легко, без защитных костюмов, осуществлять загрузку и выгрузку из корабля. Строился он с прицелом, что будет в массовом порядке загружаться и техника, в том числе крупногабаритная.
    Возникла необходимость переговоров с руководством анклава о начале экспансии на Землю-1941.
    На мой вызов по рации глава анклава Барсуков ответил незамедлительно и согласился прибыть для переговоров уже спустя пять минут.
    - Добрый день, Николай Васильевич.
    - Добрый, Вадим.
    - Пока идет разгрузка очередной антилопной партии хотелось бы с Вами переговорить по очень важному вопросу. Во-первых, хочу сообщить, что нашел относительно безопасное место для организации нашей колонии. На острове Мадагаскар. И уже заключен соответствующий договор об аренде земельного участка площадью порядка 30 000 кв.км. с французской колониальной администрацией.
    - Однако!
    - Да, участок конечно большой, но он находится вдали от морского побережья, малонаселен и на первый взгляд практически не пригоден к ведению сельского хозяйства. Но. Меня он устраивает из-за своего нестратегического расположения. Наше колония привлечет гораздо меньше внимания. Мы же не будем заниматься, или вернее сказать, не ставим своей целью ведение сельского хозяйства. Дело в том, что практически все пригодные сельскохозяйственные земли на планете заняты или находятся в чьих-то стратегических интересах. Из-за этого жизненного пространства и ведутся войны. Но мы то знаем, что и спустя 60 лет на Мадагаскаре не было таких войн, связанных с перенаселением. Пара - тройка волнений за это время на Мадагаскаре, громко именуемых чуть ли не революциями, больше носили политический характер. И именно послезнание позволило мне утвердится в необходимости закрепления этих земель. Тем более, мне официально удалось закрепить статус автономии. Вот, возьмите, русский перевод заключенного договора.
    Барсуков сперва бегло просмотрел договор, заострив внимание на последней странице, где были подписи и печати сторон. Конечно, было от чего. Там я расписался, как Глава российской автономии беженцев. Даже печать соответствующая есть. Затем некоторое время вчитывался в сам текст договора.
    - Ну что могу сказать, Вадим, очень похвально! Весьма солидный документ! Здесь говорится об арендной плате в размере 600 кг золота 900 пробы, неужели нашлось такое количество?
    - Ну 600 кг это только плата за год, а так еще пришлось 150 кг золота передать лично в загребущие руки губернатора за автономию и решение вопросов с метрополией. А так, да, золото есть. В принципе оно и на все 15 лет имеется, откуда - лучше не спрашивайте. Главное на сегодня - это закрепится. Тем более с таким генерал-губернатором можно вести дела, "крыша" нормальная, ведь номинально он представляет не только гражданскую, но и военную власть на острове.
    - Да, закрепится конечно нужно. Жизненно необходимо. Ну а почему не другие места?
    - Материковые земли я сразу отбросил, ибо жизнь в вечной осаде со стороны голодных негров или фанатичных мусульман не прельщает. Австралия и большинство островных земель Индийского и Тихого океанов находятся в зоне жизненных интересов Британии или США, с которыми нет никакого желания связываться. Южная Америка уж слишком далека, хотя как крайний вариант и ее рассматривал, особенно Парагвай с его благосклонным отношением к русским. Про СССР мы уже обсуждали. Вот и получается, что выбирать приходится только из французских владений, наиболее ближе расположенных к Сокотре. Нам главное пережить первое время, закрепится, а уж потом можно и расширить экспансию. Тем более известно, что к 1960 году Мадагаскар добьется независимости. Этот процесс ведь можно и ускорить.
    - В целом, согласен.
    - Ну так вот, я с Вами, Николай Васильевич, встретился с целью определится, как у нас будет идти переселение. Вы готовы?
    - Да. Строительная техника, бульдозеры, рабочие и инженеры готовы. Да вот хоть сейчас готовы отправиться и строить, строить, строить. Также готова охранная рота со стрелковым вооружением.
    - Это радует. Хотелось бы обговорить организационные моменты. Всю гражданскую и военную власть этой колонии я передам руководству Вашего анклава. По-моему больше некому. Я лично не в силах ее потянуть. За мною оставляю только курирование основополагающих принципов организации нашей колонии, что-то аналогичное президенту, как гаранту, но без видимых рычагов воздействия. Вы должны понимать, просто так я забросить это дело не могу, вдруг у кого-то перемкнет в мозгах и побегут к пиндосам или наглам за легкой жизнью. Масштабная утечка информации о будущем и технологиях недопустима. Поэтому меры безопасности будут распространятся на переселенцев, аналогичным тем мерам, что я предпринимал в отношении "курортников" Сокотры, то есть обязательное собеседование под детектор лжи, чипирование, взятие письменных обязательств, ограничение в носителях информации.
    -Да, твое желание, Вадим, понятно и нами нормально воспринимается.
    - Вот, возьмите эту папку, в которой я изложил основное мое видение внутренней организации колонии, именуемой "Российская автономия Мадагаскара". Здесь тезисно изложено построение органов власти и военного управления, ведение внутренней политической и социально-экономической деятельности, организации местного самоуправления, раскрыты вопросы безопасности, охраны правопорядка и внешней политики, даны принципы построения гражданского общества, основы законодательства. Кстати, законодательство, особенно гражданское, полагаю практически полностью перенять из России-2012. Нечего изобретать велосипед. Изменения главным образом коснутся судебной системы, которые будут направлены на доступность, быстроту и беспристрастность судопроизводства.
    - Хорошо, Вадим, мы на собрании анклава незамедлительно рассмотрим все эти предложения и примем решение по заданным вопросам. Ведь теперь это будет нашей компетенцией, я правильно понял?
    - Да, Николай Васильевич, теперь это Ваши проблемы. Ну а я сейчас вывезу следующую партию детишек с нянечками на Сокотру и спустя пару часов вернусь за первой партией разведчиков и строителей. Заодно еще ГСМ завезу. Будьте готовы.
    Попрощавшись с Барсуковым и убедившись, что детишки все на борту, а летная палуба очищена от грязи и экскрементов, оставшихся после антилоп, подал сигнал по рации о готовности вылета, и дождавшись очистки ВПП от работников, убыл на Сокотру. Настроение у меня было довольное оптимистичное.
   
    Глава 36
   
    Первый прилет разведывательной партии с 2-мя бульдозерами и двумя внедорожниками УАЗ прошел достаточно спокойно. Для оборудования ВПП нашлось достаточно широкое небольшое ущелье, позволяющее без ограничений производить выгрузку техники, для которой в свою очередь имелась возможность выезда на плато. Само это ущелье находилось практически в центре нашей территории, только немного смещено к востоку. Взвод разведки пошел на рекогносцировку местности применительно к имеющимся в нашем распоряжении картам.
    Сам я взял с собой специалиста-землеустроителя и совершил облет нашей территории на флаере. Поскольку точного плана арендованного земельного участка не было приложено к договору, а имеющаяся схема достаточно обтекаемо определяла границы территории, исходя из собственного видения и желания мы выставили по ее периметру временные реперы. Дальше пусть геодезисты с землеустроителями работают.
    Следующие дни были весьма напряженные, в соответствии с графиком мною вывозилась строительная техника, специалисты, рабочие, оборудование и материалы для их обустройства. Они жили в палатках, оборудовались временные навесы из подручных материалов. Я жил в капитанской каюте корабля вместе с Ксюшкой, твердо решившей жить на корабле и именно в моей каюте. Она, как истинно квартирное существо, боялось открытых природных пространств.
    На территории колонии были обнаружены несколько небольших селений местных жителей, с которыми мы установили контакт, в чем мне и контактной группе помогло гипнообучение мальгашскому (малагасийскому) языку. Представляю какой у нас был дикий акцент, но мы друг друга стали с каждым разом все лучше понимать. Самое большую сложность представляло собой правильность ударения на нужной части слова, неправильно поставил ударение и значение слова кардинально меняется. Мы представились беженцами от ужасов мировой большой войны, дали твердую клятву мирно жить в согласии с местными жителями, уважать их порядки и мироустройство, призвали к торговому и культурному сотрудничеству. Наша готовность в неограниченном объеме закупать любые продукты питания и расплачиваться за них как деньгами, так и товарами их весьма заинтересовала. Главы этих поселений и наиболее предприимчивые жители положительно отреагировали на наше приглашение посетить организуемую нами через неделю ярмарку, которую мы планировали сделать постоянно действующей.
    Самым первым вопросом на повестке дня было создание и ввод в эксплуатацию завода строительных материалов. Помимо самого завода необходимо было возведение электростанции, оборудование карьерных участков. Дело в том, что я собирался использовать инопланетные технологии, аналогичные тем, что были использованы при строительстве моего убежища. Для этого Серегой и компанией помощников собраны из уже изготовленных деталей емкости-реакторы для изготовления строительной смеси "Неолит". Сырьем для нее являлась горная порода, которой вокруг было великое множество. Было подготовлено с помощью гипнообучения шесть технологов производства, вооруженных ручными анализаторами. Образовавшуюся смесь осталось только разлить в подготовленные стандартные и нестандартные формы. Мы решили строить пятиэтажные жилые дома киевского типа, с одно-двух-трех комнатными квартирами и дома-общежития коридорного типа для несемейных.
    Электростанцию также построили с выработкой электроэнергии из водорода. Пока временную. Для нее собирались использовать генераторы, демонтированные с пассажирских вагонов. Для постоянной были нужны весьма мощные электрогенераторы и в настоящее время группа специалистов работает над демонтажем турбоагрегата с ТЭЦ. Попробуем вывести хотя бы по частям.
    Водоснабжение также планируем пока организовать за счет подземных вод. На будущее у меня запланировано установка опреснительной станции, которая помимо опреснения воды будет также выполнять функции добычи поваренной соли и других минералов, являющихся сырьем для производства удобрений. А также возможно добычи отдельных химических элементов. Все же морская вода содержит в себе всю таблицу Менделеева.
    Одновременно расчищались дороги и участки под строительство. Пока какого-либо генерального плана строительства не было, но кое-какие наметки уже были сформированы нашими двумя архитекторами исходя из первоочередных нужд.
    Население нашей колонии понемножку увеличивалось и за счет прибытия новых поселенцев, которых я стал забирать вместе с техникой из других анклавов выживших, с которыми у меня имелась связь и нормальные отношения.
   
    Глава 37
   
    В один из таких перелетов меня по коммуникатору вызвал Барсуков, с новостью о том, что со мной очень хотят поговорить представители правительственного анклава города.
    В правительственный анклав с момента начала всемирного армагеддона входил весь исторический центр города вместе со всеми многочисленными правительственными и общественными учреждениями федерального, регионального и местного уровня, правоохранительными органами и органами безопасности, банковскими и коммерческими структурами, образовательными, культурно-массовыми и медицинскими организациями, торговыми центрами и супермаркетами, гостиницами, элитными домами. Под этой частью города с давних времен имелось множество убежищ и оборудованных бункеров, куда и были стянуты с начала (и вполне возможно, что и загодя) трагических событий все стратегические запасы продовольствия, медикаментов и горючего, оборудованы резервные электростанции и котельные. И именно там укрывалась вся республиканская 'элита', по моему глубокому убеждению, напрочь забывшая про свои обязанности при объявлении чрезвычайного положения и введении военного положения в связи с началом третьей мировой войны. Огородившись от всех хорошо оборудованными заграждениями по всему периметру и под вооруженной охраной.
    В связи с не поступлением дальнейших распоряжений, после сигнала об объявлении чрезвычайного положения в связи с военной угрозой, всю полноту государственной власти в республике принял на себя глава республики Шурманов вместе с возглавляемым им штабом по гражданской обороне и чрезвычайным ситуациям (ГО и ЧС). Ну как принял, просто отгородился от всей республики и на этом куске, в виде центральной части города, громко именуемой республикой, став главнюком,
    Мне не очень то хотелось с ними контачить, поэтому как мог оттягивал это неизбежное зло, а ничего хорошего от них не ожидал и мне ничего от них не надо было, но, правда, совестила меня только одна проблема - у них там тоже есть дети и люди, которые ну абсолютно ни в чем не виноваты, поэтому саму мысль о необходимости им помочь не отвергал. Я подозревал, что скоро эта встреча состоится, потому-что очень бойко стали происходить перемены в жизни региона, резко повысилась активность всего населения, появились струйки, а потом и потоки беженцев, привлеченные хорошими продпайками и сносными условиями проживания, которые втягивались в промышленный анклав. Активизировались другие небольшие анклавы. Поступающее продовольствие будто бы смазало шестеренки замолкшего было навсегда механизма жизни и оно закрутилось. В городе и окрестностях было организовано множество поисковых групп, задачей которых был сбор всей тяжелой техники, различного оборудования, продукции и много других нужных для переселенцев вещей.
    Естественно, такой, якобы, неуправляемый процесс возрождения жизни не мог пройти мимо людей, привыкших только управлять, не важно чем - государством, республикой, городом, обществом, фирмой, финансами, умами и прочим. И естественно, что кое-какую информацию они собрали о происходящих процессах и обо мне, в частности.
    Вот они явились сами. Вернее, как пояснил Барсуков, они приглашали меня к ним. Николай Васильевич заметил мне, что тон этого приглашения, переданного по радиосвязи, был больше похож на повестку. Ну и, естественно, мною было выставлено встречное приглашение встретиться в здании управления промышленного анклава. Им надо, пусть сами и приходят, это вроде как классика жанра. Как там Барсуков разрулил с ними ситуацию, не знаю, но он с интонациями удовольствия в голосе сообщил о достигнутой договоренности об их прибытии на следующий день. Завтра, так завтра, а у меня график, который придется наверстывать.
    Представители государственной власти прибыли с помпой, на джипах, в сопровождении вооруженных людей на двух БТР-80.
    Я же на флаере, находясь под максировочным полем, подлетел к 'черному' входу в бункер здания заводоуправления, высадился, дав команду ИПСУ флаера на взлет и ожидание моего возвращения в воздухе недалеко от места высадки, поздоровавшись с дежурной сменой на входе, направился в кабинет главы анклавы.
    Постучавшись в дверь и дождавшись разрешения войти, вошел и увидел в кабинете помимо Барсукова еще одного смутно знакомого мне мужчину. Одет он был в черный давно подзабытый мною гражданский костюм с красным галстуком. На вид лет 50-55, среднего роста, с брюшком и залысиной, ну, блин, классический чиновник. Они о чем-то не спеша разговаривали. Поздоровался с присутствующими и на приглашающий жест хозяина кабинета присел за кресло Т-образного стола, напротив гостя.
    - Здравствуй, Вадим. Познакомься, это заместитель главы республики Хораськин Александр Иванович, прибыл из так называемого тобой 'правительственного анклава', для переговоров с тобой.
    Услышав слова 'правительственный анклав', 'переговоры' гость поморщился. Да-а, про себя подумал, явно не дипломат и эмоций скрывать или не умеет, или не хочет. Ну да ладно. Барсуков продолжил знакомство:
    - А этого молодого человека зовут Вадим, он не очень любит обращения к нему по имени и отчеству, но от этого не менее важный для нашего промышленного сообщества и крайне желанный гость, представляет анклав выживших в Н-ском районе республики.
    - Рад знакомству.
    - Приятно познакомится.
    Барсуков, закончив с протокольным вступлением, как рачительный хозяин встал из-за стола и лично занялся заваркой чая, сняв с себя дальнейшие бразды ведения переговоров.
    - Александр Иванович, я не сторонник красивых и пустопорожних речей, можете сразу перейти к делу и рассказать, зачем я вам понадобился.
    - Хорошо, э-э-э, Вадим. Как Вы знаете, после начала военных действий против Российской Федерации Указом Президента Дорогина было введено чрезвычайное положение в стране. Однако, в дальнейшем установленные федеральным конституционным законом процедуры введения в стране чрезвычайного положения не были выполнены, а именно Указ не был опубликован, не было утверждения введения чрезвычайного положения со стороны Совета Федерации, да и сам текст Указа, переданный нам по средствам правительственной связи не содержал весь перечень чрезвычайных мер и пределы их действия, перечень временных ограничений прав и свобод граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, прав организаций и общественных объединений; не определены региональные государственные органы (должностные лица), ответственные за осуществление мер, применяемых в условиях чрезвычайного положения. Это произошло по объективным причинам - Москва была уничтожена достаточно мощной ядерной бомбардировкой, с тех пор никакой связи с Президентом и Кремлем мы не имели, все федеральные структуры государственной власти в столице также, скорее всего, были уничтожены.
    - Я не знал об этом, Александр Иванович, но конечно догадывался.
    - В таких условиях, действуя как гарант Конституции республики, глава республики Шурманов Валентин Сергеевич принял на себя всю полноту государственной власти в республике, на базе действующего штаба ГО и ЧС был создан штаб, в который вошли представители федеральных, республиканских и муниципальных структур власти, а также представители органов военного управления, правоохранительных органов и гражданского населения. В связи с актами агрессии и бомбардировкой вооруженными силами иностранного государства или группы государств территории Российской Федерации, отсутствием единой централизованной федеральной власти, в целях недопущения ухудшения положения, глава республики вынужден был ввести на территории республики военное положение, которое было утверждено штабом ГО и ЧС.
    - Извините, что перебиваю, Александр Иванович, но к чему Вы мне всё это рассказываете?
    - Чтобы Вы поняли, Вадим, сложившуюся на сегодня ситуацию, связанную с введением военного положения.
    - Я и без Ваших речей прекрасно понимаю, что мы все, имею ввиду человечество, находимся в полной ж...е.
    - Вы, Вадим, не совсем правильно меня поняли. С тем, как Вы охарактеризовали ситуацию, трудно поспорить. Но здесь я вел речь о другом аспекте. На сегодняшний день, глава республики является единственным легитимным руководителем республики, ответственным за организацию обеспечения режима военного положения в республике, за определение мер по обеспечению режима военного положения и контроль их применения. Он определяет задачи и устанавливает порядок привлечения воинских формирований, расквартированных на территории республики, для обеспечения режима военного положения, определяет порядок прохождения военной службы. В целях обеспечения режима военного положения в его исключительной компетенции находится применение меры по усилению охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, охраны военных, важных государственных и специальных объектов, объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения, эвакуация объектов хозяйственного, социального и культурного назначения, введение и обеспечение особого режима въезда на территорию республики, привлечение граждан к выполнению работ для нужд обороны, ликвидации последствий применения противником оружия, восстановлению поврежденных объектов экономики, систем жизнеобеспечения и военных объектов, изъятие необходимого для нужд обороны имущества у организаций и граждан с последующей выплатой государством стоимости изъятого имущества, предоставление органам военного управления права осуществлять проверку документов, личный досмотр, досмотр их вещей, жилища и транспортных средств, а также задержание граждан и транспортных средств, запрещение оборота и изъятия оружия, боеприпасов, взрывчатых и ядовитых веществ. Также глава республики имеет право в целях производства продукции и выполнения работ для государственных нужд, обеспечения воинских формирований, для нужд населения применить меры, связанные с введением временных ограничений на оборот имущества, свободное перемещение товаров и услуг, временно изменить режим трудовой деятельности и установлены особенности налогового регулирования.
    Пока этот представитель чиновничьей братии излагал свою заранее заготовленную речь, которую я пропускал мимо своих ушей, ну незачем загромождать свой мозг набором лишней информации, я все вспоминал, где я его видел. И наконец вспомнил, это же сладкоголосый депутат республиканского госсовета, вечно оказывающийся на первых ролях какой-либо правящей партии, меняющей только название. То, что он захочет все, что есть у меня и появилось (либо осталось) у Барсукова и других анклавов, подгрести под так называемую легитимную власть я уверенно предполагал задолго до этого разговора. Да практически с того момента, когда я открыл для себя корабль и его возможности. Была б война или не было, это не важно. Корабль представляет собой столь лакомый кусочек, что ради него бы началась очередная мировая бойня. Тут уже не разговоры бы звучали, а выстрелы. Правда, я полагаю, что он не знает о самой сущности моего владения, как средства перемещения во времени, не говоря уж о других полезностях.
    Так, пора прекращать эту болтологию, времени в обрез.
    - Я Вас, Александр Иванович, услышал. И как я понимаю, хотите, чтобы я открыл все свои возможности и предоставил Вам, то есть руководству так называемой республики, все свои ресурсы, да еще исполнял Ваши разные распоряжения и прочее, прочее?
    - В период действия военного положения граждане обязаны выполнять требования государственных органов, обеспечивающих режим военного положения, и их должностных лиц, оказывать содействие таким органам и лицам, являться к ним по вызову, выполнять их требования, изложенные в полученных ими предписаниях, повестках и распоряжениях, предоставлять для нужд обороны имущество ...
    Хлопнув по столу ладонью, я, начиная чувствовать внутреннее раздражение, резко выговорил:
    - Так, всё, стоп! У Вас есть что-то еще мне сказать существеннее, чем произнесенное Вами словоблудие?
    - Вот требования главы республики, изложенные в письменной в форме.
    И он пододвинул мне скрепленные степлером бумажки на каком-то официальном бланке. Я не читая, взял эти листы, скомкал и закинул в мусорную корзину. Раздражение было велико, но не от самих требований и не от факта их выдвижения, а от осознания насколько же эти слуги народа далеки от происходящего вокруг, как до войны, так и после, и для них ничего, похоже, не изменилось, они небожители, все остальное - обслуживающий их персонал и просто электорат.
    - Так, Александр Иванович. Вы там у себя в бункерах можете хоть галактическую империю провозгласить, мне на это наплевать. Вы никто для меня и никакие требования от Вас я больше слышать не желаю. Никогда! Я согласился встретиться с Вами лишь только по одной причине - желании спасти детей и других иждивенцев, а также людей, способных и желающих трудится. Мне и уважаемому Николаю Васильевичу бездельники не нужны. Я не буду вступать с Вами в полемику относительно всех тех действий, что предприняла, а вернее - не предприняла, так называемая новая республиканская власть, а фактически в моем понимании - кучка паразитов, прихватившая все стратегические материальные ресурсы, припасенные страной для ликвидации последствий случившейся чрезвычайной ситуации. Я Вам и Вашему руководству могу только заявить, что готов хоть завтра начать первоочередной прием всех малолетних детей, беременных женщин и других нетрудоспособных иждивенцев, для переселения в надежное и достаточно благоприятное место в Южной Америке. А для всех трудоспособных у меня к Вам есть свои требования, изложенные в письменной форме, о необходимых нам вакансиях рабочих и инженерных специальностей, врачей и педагогов, ну и некоторых других. И учтите, все они будут приняты только после прохождения собеседования с использованием детекторов лжи и некоторых других мер по обеспечению безопасности нашего проекта спасения людей.
    - А не много ли ты на себя берешь, Вадим?
    - Не больше, чем смогу унести. Да и соратники надежные есть, помогут. Так что думайте, Александр Иванович. Я не тороплю, Вас старуха с косой поторапливает. И очень серьезно предупреждаю о недопустимости силовых акций. Очень. Не пытайтесь проверить на крепость. Огребете, ей богу огребете. И обижусь. И про любые шансы на спасение Вас и своих семей тогда забудьте.
    Уже прощаясь, после обсуждения всех текущих проблем, Барсуков с довольным видом обожравшегося сметаны кота, сказал:
    - А не любишь ты чиновников.
    - Ну, Николай Васильевич, уж не задавайте банальный вопрос, чтоб получить такой же ответ.
    - А я их люблю, Вадим, в "запаренном" виде.
   
    Глава 38
   
    Ну когда власть слушала народ? Да никогда! Начиная с первобытно-общинного строя. Я вот тоже, честно признаю, абсолютно не собирался слушать народ, но я всегда прислушивался к специалистам, особенно мною приветствовались противоречивые советы, с помощью них всегда можно обтесать камень, то есть прийти к верному решению. Получить не половинчато-срединное, а наиболее правильно со всех сторон ограненный алмаз истины.
    Ну и наша 'горячо любимая' местная власть тоже не последовала моему совету и огребла. Видимо все советы касались только одной стороны решений. Жестко огребла по нынешним временам. Я всех участников нападений и их семей просто отлучил от самой возможности эвакуации. И не важно, был ты руководителем, или исполнителем.
    Дело в том, что начались перехваты наших транспортных средств с пассажирами и грузом, имелись погибшие, раненые. К нам стали просачиваться лазутчики и я был вынужден передать службе безопасности анклава (таковая уже была давно создана Барсуковым) несколько детекторов лжи, но не тех 'допотопных', что используют ныне спецслужбы, а изготовленное с элементами инопланетных технологий. Замаскированных под видом ныне применяемых, но с неизвлекаемыми элементами термического самоподрыва. Дело дошло уже до взятия заложников из числа обычных беженцев. Этого я уже простить не смог, меня просто взбесило и вмешался с помощью возможностей моего корабля. Место удержания заложников было обработано парализующим лучом, все заложники освобождены, остальные просто были выкинуты в марийскую тайгу без защитной амуниции. Вот на штурм промышленного анклава они не решились.
    Сразу после освобождения заложников всеми доступными нам средствами связи, даже воспользовавшись аудиосистемой оповещения населения по линии ГО и ЧС, донесли информацию до жителей правительственного анклава о том, что в связи с враждебными действиями с их стороны (с перечислением фактов нападений и захвата заложников), анклав полностью блокируется, вопросы эвакуации в безопасное для проживания место, под более чистым небом, без противогазов и костюмов радиационной защиты, с натуральной свежей пищей, фруктами и овощами, молоком, наконец, для них теперь является недоступным.
    И у них произошел взрыв. Классика. Низы не хотят, верхи не могут. Но движущейся силой были не революционные матросы, перепоясанные патронными лентами, и не солдаты из крестьян, а... женщины.
    Все же не зря моих землячек называют потомками амазонок. И даже есть ну самое первичное такое объяснение. Так чувашский головной убор 'тухья' носился девушками до выхода замуж и напоминает по своей конструкции боевой шлем. Носилась нагрудная мониста или 'ш?лкеме' - нагрудное украшение из толстой кожи с нашитыми плотными рядами серебряными монетами в форме прямоугольника закрывающего грудь от ключиц до пояса - нагрудный гибкий щит, выполнявший защитные функции. От головного убора вниз по спине спускается 'поГ-хыГ?', прикрепляемый к 'х?рес-кантри', представляющий из себя так же кожаную ленту покрытую серебряными монетами - двойное назначение: первое - колчан для стрел; второе - защита позвоночника. 'Тевет' - перевязь через плечо, так же из кожи закрытой серебряными монетами - для ношения топора или меча. А также с сопоставления переводов: чувашские слова 'ама' - в значении женское начало, 'Г?н' - побеждающий, одолевающий (русскоязычное созвучие - [сщен]), 'ама/Г?н' - это уже новое понятие - женщина побеждающая; 'ама/Г?н/ки' - ки - окончание единственного числа - непобедимая, женщина-воин; 'ама/Г?н/сем' - сем - окончание множественного числа, в латинской транскрипции - amazonesеm, то есть так амазонки сами себя называли. Да и карта, сделанная в 1459 году для португальского короля Альфонса V итальянским монахом Фра Мауро, весьма известным в те времена картографом, назвала территорию междуречья Суры и Волги Амазонией.
    Ну матриархат когда-то существовал, никто это не отрицает. Историческая наука говорит об ее неизбежности на определенной стадии развитии человеческого общества. Так вот, с уверенностью могу сказать, что ныне он опять восстановлен в пределах отдельно взятого правительственного анклава.
    Барсукова мне стало жалко. На него посыпалось столько женских мольб и просьб от этого вновь организованного анклава. Женщины стали использовать тысячелетний, закрепленный в генах, опыт общения с мужчинами в целях не просто достижения своих целей, а выживания их и их детей. В этот момент он хотя бы заикнулся о вырезании всего мужского населения анклава - стерилизация наступила бы вмиг. Будь то кардинальная или евнухообразная, но наступила бы. Нисколько не сомневаюсь. Разрешили с ними ситуацию полюбовно, ну не в смысле адамова яблока и все такое, а на основании договора. Предыдущее уже преступное руководство (быстро женщины сообразили провести судебный процесс, благо среди выживших было чуть ли не 100 % республиканских судей, среди которых 90 % - женщины), было арестовано и осуждено. Вся власть буквально перешла к женщинам и мужчины ни что не смогли им противопоставить. После немедленной поставки им свежих фруктов (я это просто назвал - продовольственной диверсией) их власть укрепилась до уровня божеств, что уже нас самих несколько напугало. Надо несколько угомонить дамочек с пистолетами.
    Пока барсуковские безопасники работали с арестованными (то, что там судейские дамочки вынесли в качестве приговора нас вообще не удовлетворило и следствие продолжится с трибуналом в конце) и беря под контроль системы правительственной связи и прочие вкусности, я продолжал осуществлять как транспортные перевозки, так и поиск новых выживших.
    Нашел некоторое вооружение в музее Нижнего Новгорода. Этого было катастрофически мало. Так, расширяя круг поиска, я долетел до Тулы. Но тут радиационный фон зафиксировал излучение на уровне Московской области. Аппаратура долго никого не обнаруживала. Руины. Мертвые улицы. Видимо Тула была одной из приоритетных целей. До этого, в Новомосковске заметил так знакомую и примечательную картину Припяти - проржавевший детский аттракцион на фоне безжизненных разбитых зданий.
    Но поиск все же увенчался успехом и люди были обнаружены, в пригороде Тулы. Под разрушенным зданием были люди числом не больше 50. Занимали они на редкость большое убежище. Ни мною, ни кораблем с дроидом-разведчиком мы не нашли входа-выхода из этого убежища. Видимо они жили абсолютно автономно под завалами здания. Используя уже имевшийся у нас опыт вскрытия глубинных бункеров с помощью плазменного оружия, мы аккуратно расчистили проход к стенам обнаруженного убежища с той стороны, где не фиксировались живые люди и прорубили вход. Меня, облаченного в матовый бронекостюм, встретили не приветливо, а испуганно. В углу убежища я обнаружил десятки женщин неопределенного возраста, жавшихся друг к другу, и всего лишь одного мужчину, который даже не пытался сопротивляться или как-то угрожать. Понятно, что я не стал из себя строить какого-то супергероя, не то настроение, если честно, при виде этих несчастных людей, быстро вызвал братьев для доставки защитной амуниции и доставки выживших женщин на корабль с целью оказания им помощи.
    При разговоре с мужчиной, представившимся охранником склада продукции, выяснилось, что здесь хранится множество гражданского и военного вооружения, в основном производства Тульского оружейного завода, прошедшего все необходимые проверки и готового к отгрузке отечественным и иностранным покупателям. Также был склад вооружений длительного хранения, оставшегося еще с советских времен. Это был подарок. Это то, что я искал. И двое суток с помощью всех дроидов мы загружали все свободные площади корабля.
    О судьбе других возможных жителей этого убежища, а главное, мужчин, я не спрашивал. Мне не нужна эта информация, что было, то уже прошло, а остальное дело историков. Мне же приходится сейчас делать эту историю.
   
    Глава 39
   
    Значительно повысив наши запасы вооружений я решил отправиться на север. Просто в европейской части России делать было буквально нечего, все было выжжено. Без каких-либо признаков жизни. От Питера остался вообще сплошной запорошенный снегом ледяной каток с вкраплениями остатков зданий.
    Начал с Воркуты и обнаружил достаточно большое количество людей. В бывших угольных шахтах. Не представляю как они выжили, но, видимо, люди, закаленные жить возле полярного круга в довоенные времена и здесь весьма живучи. Довольно легко войдя в контакт с выжившими, с любопытством осматривающих мое снаряжение, я представил им видео детей, здоровых и радостных, носящихся по оборудованному детскому городку на Сокотре. Пояснил, что это детишки с моего города и близлежащих местностей. Сомневающимся предложил связаться по выданной мною частоте с Барсуковым. Здесь нашлись те, кто и его знал, даже лично, переговорив с ним сомнения в достоверности слегка спали. Сложности состояли в том, что я им предложил забрать детей вместе с сопровождением из женщин для эвакуации в безопасное место. Для гарантии обещал немедленно выслать им видеоматериалы об их прибытии к месту эвакуации, а также поддерживать связь с детьми и сопровождающими их женщин путем переправки видеопочты. Местом эвакуации указал регион в Южной Америке. После выгрузки остающимся груза пищевых брикетов, договорился, чтобы они с помощью нескольких уцелевших эшелонов, демонтировали и доставляли ценное оборудование, имевшееся в городе, и ехали в город Ухту, а лучше в Сыктывкар. Примерно объяснил, какое потребуется. Оставил им сотни новых простеньких защитных костюмов, уже разработанных и производимых в нашем промышленном анклаве. Гарантировал, что окажу всю помощь вплоть до эвакуации в безопасное место, но нужно держать рот молчком (хотя это меня мало волновало) и сделать все возможное для демонтажа и обустройства различных производств на новом месте. Сразу заявил - бездельники нам не нужны.
    На обратном пути также посетили множество городков Коми: Инту, Усинск, Печору, Усть-Цильма, а главным образом - Ухту. Я бывал ранее в этом городе, а поскольку здесь не было никаких ядерных ударов, довольно легко объехал с вооруженными братьями на несколько модернизированной ГАЗели все значимые для моего проекта спасения выживших заведения. Все, что связано с нефтью и нефтепереработкой, в первую очередь. Предстоял большой объем перевозок, и я не собирался все взваливать на себя. Ога, разбежались. Помощь всегда ценна только тогда, когда к ней приложены усилия самих спасаемых. Иначе - это воспринимается, как некое оказание услуг и на спасителя даже можно жаловаться, ну по крайней мере ворчать - то не то, это не так. Знаем, плавали.
    Почему я выделил Ухту в плане спасения? А все просто. Именно с этого городка (хотя с небольшой натяжкой можно назвать соседний близкий городок Сосногорск) начинается более менее целая и подходящая для транспортировки пассажиров и грузов автомобильная дорога, проходящая до барсуковского анклава через города Сыктывкар, Киров, Йошкар-Олу. По этому маршруту я даже на рейсовом автобусе ездил в свое время. И именно для автотранспорта нужно топливо. И очень много нужно. И в ближайшей округе его больше взять негде, кроме как на нефтеперерабатывающем заводе 'Лукойла' в г.Ухте. План спасения не вызвал категорических возражений со стороны ухтинской власти (кстати, действующей), проблема с питанием обострилась повсеместно, а я им дал гарантию, что их обеспечат продовольствием. А может просто учли, что четверть населения Ухты родом с моей республики? Не знаю. Согласовав расписания поставок и план их действий, а главное - необходимость систематического согласования своих действий с Барсуковым и его людьми, отправился домой. В Сыктывкар, Киров и другие крупные города по маршруту спасения решил отправиться позднее, дела в 1941 году тоже не терпят.
    В 1941 году дела шли своих ходом. Нет, неправильно выразился, таким темпам строительства и обустройства позавидовал бы Стаханов и все комсомольские вожаки.
    Детишки с женщинами, попавшие из ледяных подземелий Воркуты прямиком под открытое небо Сокотры просто находились в ступоре. Слава богу, педагогов и детских, да и простых психологов у нас хватало, кроме нескольких истерик ничего страшного с ними не случились. Женщины плакали. Все. Детишки просто ходили по травке и с абсолютно непонимающим взглядом осматривали все вокруг. Они были пьяны самим воздухом. Некоторое беспокойство доставляла их акклиматизация, но врачи и лекарства у нас имеются на этот случай. Дети - это удивительно уживчивые представители человечества. Видимо, с взрослением эта заложенная внутри нас защитная реакция несколько теряется. И я больше чем уверен, что уже завтра они будут тут носится в поисках новой дырки, куда можно засунуть свой любопытный носик. Ну а за новыми нянечками еще долго придется самим ухаживать.
    Вообще, совместно с руководством новообразованной автономии Мадагаскара мы начали некоторое расширение нашей деятельности в плане внедрения в другие страны. Легче всего было внедриться в САСШ и Парагвай. Нашлось немало студентов и выпускников институтов по экономическим специальностям, владеющих американским вариантом английского языка, и которые прошли в свое время программы по обмену студентов и проработали в США по студенческим визам. Вот их мы забросили по поддельным документам в САСШ с целью создания фирм-складов, для скупки необходимой нам продукции. В том, что подделка не вскроется можно абсолютно не сомневаться, с полиграфическим оборудованием 2012 года мы вообще в состоянии доллары напечатать, что ни один банковский эксперт не отличит. Что впрочем и было сделано. Золото не очень хотелось часто светить и для легализации части денежного потока необходимо была разработка (ну воровство из будущего, своими словами), патентование и внедрение своей продукции, вот этим и занялись наши агенты, осторожно открывая фирмы в различных уголках САСШ, нанимая уже местный персонал, в том числе и управляющих этих фирм. Мы не ожидали такого фурора от кубика-рубика, пирамидки и змейки, когда смогли выкинуть этот бытовой развлекательный товар на рынок. Американцы, словно дети, увлеклись новой игрушкой. Не говоря уже от прочих запатентованных и производимых в дальнейшем мелочах бытового назначения, ни коим образом не выдающих иновременное происхождение. Всем агентам был дан один строжайший приказ - вести дела предельно открыто и прозрачно, старательно избегая конфликты. Например, когда ряд заинтересованных крупных фирм обратилась к ним с предложением о передаче им прав на производство и реализацию запатентованной продукции - мы выдали им такие неисключительные лицензии кому за единовременный платеж, кому за роялти. Багаж будущих разработок позволял нам не претендовать на монополизацию рынка.
    С Парагваем было и проще, и сложнее. Никто в этой стране, естественно, ранее не бывал. Но учитывая возможности гипнообучения проблема знания испанского языка решена. А связи Ксении Листьевой и ее сына Алексея позволили через русское эмигрантское сообщество быстро наладить отношения с местным диктатором. Он с превеликим удовольствием дал нам все необходимые разрешения и с еще большим удовольствием выдавал нам парагвайские песо наличными или перечислением на открытые на подставные фирмы банковские счета за слитки золота. Здесь мы уже просто занимались скупкой всего, абсолютно всего спектра продовольствия.
    Вывоз продукции как с САСШ, так и с Парагвая планировался главным образом с помощью корабля, но для исключения риска подозрений необходим был эпизодический фрахт транспортных пароходов в Мадагаскар до порта Тулиар, чем дополнительно были озабочены наши агенты.
    Я не хотел пускать дело на самотек и удостоверяться в своей излишней доверчивости, поэтому каждый наш агент проходил мнемоблокировку и дополнительную установку лояльности нашей колонии. Ни один местный психотерапевт ее не преодолеет. Это страшное оружие, но в чужих руках. Я не собирался этим пользоваться ранее, но исключительные обстоятельства не позволяли мне быть наивным. Хотя это были одними из функций гипнообучения, ранее мною не применяемые. Имперское оборудование позволило бы снять их - но его здесь нет.
    Конечно не все время я был в работе, находилось время и для отдыха. Активного. И полезного. Несколько раз наведывались в дикие места Дальнего востока и Камчатки, где ловили огромное количество ценных пород рыб, которых складывали в надувные бассейны на полетной палубе корабля. Так что вкуснейшая рыба, черная и красная икра стала прочно входить в наш рацион. Правда, каждый раз после нашего прилета с рыбалки отчетливо слышались матерки женщин, им же все это добро обрабатывать....
    Мотались и по Аляске с Канадой, пара кабаньих голов и лосей в моей каюте тому подтверждением (медведя уже не стал вешать, его и его шкуру просто никто правильно обрабатывать не умел, только есть).
    В Австралии выловили кучу страусов и кенгуру. Теперь у нас целое стадо живых консерв носится. Кстати, в России под видом говяжьего мяса зачастую мясо кенгуру продавалось, сам лично убедился в свое время, пожив в Новом Уренгое.
    Ну уж когда вспомнил о книге Чингиза Айтматова 'Плаха' я не смог удержатся от посещения будущего Моюнкумского заповедника с его сайгаками...
   
    Глава 40
   
    Я лежал на своем спальном диванчике, поглаживал прилегшую рядом урчащую Ксюшку и читал сводный отчет по донесениям нашего краба-разведчика о событиях, происходивших в бункере Оргулова.
    Мдаа. А наши страйкболисты времени зря не теряли и со всей своей пролетарской ненавистью наваляли немцам под Нежиным, разгромив 431-ый полк 131-й пехотной дивизии 43-го армейского корпуса 2-й полевой армии вермахта, заодно угробив командира дивизии генерал-майора Генриха Майер-Боурха. И захватив огромное число трофеев, прямо на колесах и гусеницах. При помощи одного БТР и одного БМП-1.
    Они уже открыто о себе заявили. И не только. Раскрыли возможность открытия портала в иных, кроме Могилева, местах. При чем это новость была неожиданна и для меня.
    Не удовлетворившись, эти военные авантюристы целый переполох в курятнике устроили под Фастовым. Уничтожив для начала кучку бандеровцев, мимоходом похулиганили в местной комендатуре, освободили кучу военнопленных из лагеря неподалеку, разгромили железнодорожную станцию и аэродром люфтваффе, наваляли двум, стянутым от фронта, дивизиям 29-го корпуса 6-й полевой армии и танковому батальону из состава 1-й танковой группы. Ну и трофеи получили, конечно. И все это уже с помощью нескольких БТР и БМП, а главное - с использованием одного танка Т-64. А потом просто исчезли и... появились вместе с 5 тысячами бывших военнопленных и кучей техники под Борисполем.
    О том, что русские используют неведомые науке технологии, а не просто новейшую разработку РЭБ, да и еще неубиваемые танки, услышит теперь, наверное, даже папуас из Новой Гвинеи.
    А уж когда я прочел текст телеграммы Оргулова в Москву просто офигел.
    'Странник - Центру.
    В расположение бригады вышел личный порученец адмирала Канариса с предложением о переговорах. Судя по ситуации, глава абвера имеет представление об истинной природе Странника, но обладает отрывочной информацией о событиях апреля сорок пятого года. Посланец изолирован. Учитывая ранние договоренности с руководством СССР, считаю невозможным вести переговоры без участия Москвы. Для проверки серьезности намерений руководства абвера и задержки начала переговоров выдвинуто требование об освобождении и передаче советской стороне генерал-лейтенанта Карбышева.
    Странник'.
    То, чего я опасался - случилось. Немцы, а значит и британцы с пиндосами в курсе или скоро будут в курсе о пришельцах из будущего. И утечка шла даже не из-за действий Оргулова, он то запалил только технику, а из Москвы. Недавнее целенаправленное покушение на Оргулова и на его временное место жительство при его пребывании в гостях у Сталина только это подтверждает.
    Приплыли.
    Надо поговорить с Барсуковым.
    Барсуков частенько попутчиком перемещался со мною из Мадагаскара 1941 до мира-2012 и обратно, успевая руководить всеми процессами и там, и там. Казалось, он переживает вторую молодость - столько в нем энергии и бодрости.
    Кстати, Макс сообщил мне как-то, раньше мимо ушей пропустил эту информацию, что по данным медицинского модуля частое перемещение во времени вызвало у меня и у продиагностированных людей положительные тенденции в организме. Ну надо же, открывается новая грань аномалии, сам факт перемещения во времени оказывает целебное воздействие. То-то я смотрю бледные и подавленные беженцы довольно быстро восстанавливаются. Раньше я списывал это на воздействие чистого воздуха, воды и пищи, а оказывается здесь еще и аномалия постаралась.
    Вот дополнительным доказательством тому и является Барсуков, просто пышущий здоровьем, с удовольствием попивающий чай с лимоном и невозмутимо читающий ранее прочитанный мною отчет, словно какую-нибудь утреннюю газету.
    - Ну что могу сказать, Вадим, тайны путешествий во времени больше нет.
    - Ну это понятно. Как думаете, Николай Васильевич, нам это угрожает чем-то?
    - В ближайшее время нет. Если мы сами не сунемся к Оргулову и Сталину с Берием. Кстати, твое решение не контактировать со Сталиным оказалось верным, видишь как у него течет. Ну невозможно сделать вывод о наличии у Сталина машины времени даже по факту применения Оргуловым хоть дивизии танков Т-64. Помнится, для немцев факт массового применения Т-34 оказался сюрпризом. Так почему бы не появиться еще более совершенному танку? Это вполне объяснимо. Тут конечно неожиданное появление Оргулова с компанией в разных местах смущает, но тоже может быть объяснено любой подходящей версией, кроме машины времени. Ну при чем тут перемещение во времени, если по факту есть перемещение в пространстве? А вот утечка из самых недр НКВД уже многое заинтересованным сторонам объяснила. Сейчас же самая натуральная охота начнется за Оргуловым и его людьми. И как он переселять народ собирается в таких условиях?
    - Ну пока вроде никак. По крайней мере, остается только дождаться окончания войны с немцами, чтобы выйти на свободную от войны территорию. Или помочь Сталину выиграть войну быстрее. С этим он вроде неплохо справляется, колесо истории со скрипом, но уже сошло с известной нам колеи. Как минимум, под Киевом разгрома 800-тысячной группировки РККА не произошло. Да, тут только что пришло донесение, он оказывается портал смог открыть под Севастополем, но там опять боевые действия идут, беженцев туда не пустишь. В Крыму он немцам тоже наваляет, ничуть не сомневаюсь. Он теперь больше озабочен не сбором трофеев, а обкатыванием в боевых условиях все большее количество прибывающих к нему бойцов.
    - Ему нужен портал где-нибудь в Сибири, тогда туда сможет переселять уцелевших. Да и то его это не спасет. Проблема даже не в немцах с британцами, а в скрытой оппозиции Сталину. Они надолго станут предметом охоты и практически каждого взрослого переселенца можно будет привлечь по статье 58 УК. Ты вот только представь, в тоталитарной стране, где за косой взгляд на портрет можешь получить донос и наказание, появляется куча народа ни в грош не ставящая каких-то коммуняк. Кто для них был Зюганов? Так себе, лидер одной небольшой оппозиционной партии пенсионеров. Да еще по пьяне проболтаются, что они были какими-то гражданами независимых стран России, Украины и страшно сказать - Туркменистана. Ты, Вадим, только представь, что будет в головах партийных функционеров твориться. А кто этих беженцев приютил? Сталин! Так его еще не раз попрекнут явно или скрытно за это. Это же для них ужас и кошмар.
    - Да ладно Вам, Николай Васильевич, думаю не без проблем, но разберутся как-нибудь. Все же не беззубые наши люди из 2012 года. В любом случае, если что, то раскроюсь и обязательно помогу им.
    - Ну, это конечно, Вадим. Ты правильно сказал, они тоже НАШИ люди.
   
    Глава 41
   
    Мы встречали Новый Год. Вроде привычный нам всем праздник отличался от всех прошлых новогодних праздников буквально всем.
    Мы встречали Новый 1942 год. Правда, кто-то умудрился его встретить во второй раз в жизни, ну это мелочи. Для всех он был действительно Новым.
    Наши детишки встречали его на Сокотре. Основная же часть переселенцев на Мадагаскаре. Барсуков же не стал его встречать, а остался в ноябре 2012 года, как и Серега с научными и инженерными кадрами, дела по постройке транспортника шли к своему завершению и он не желал тратить драгоценное время. Что ж, его право.
    Мы же разместили место празднества на северо-восточной окраине нашей колонии на Мадагаскаре, в небольшом ущелье. Празднество обещало быть фееричным. И оно таким стало. Куча пластмассовых столиков и стульев ('общепитовскими' я их называю), супермаркетовских тележек с продуктами и напитками, полевая кухня, сцена, современная музыка с колонок, расположенных по периметру, плазменные экраны с трансляцией записей из новогодних телепередач нашего прошлого, нарядные люди, деды морозы и снегурочки, ёлка, взрывы хлопушек и свечение бенгальских огней, песни, пляски, поздравления и всё это в окружении горных пород и под открытым звездным небом с ясно видимым созвездием креста.
    Я сидел, смотря на празднующих, радовался их улыбкам и смеху, а также выписываемым ими под музыку кренделям и фигуристым движениям женщин. Молодежь подальше в стороне устроила танцы в лазерном дыму, и кроме еле слышимого бумс-бумс-бумс, их не видно и не слышно. Только временами от них кто-то прибегал и уволакивал за собой очередную тележку с пивом.
    Я же сидел и молча смаковал пиво, пытаясь понять разницу между пивом марки Budweiser и Miller, прикуривая очередную сигарету без фильтра, выбитую из зеленой пачки с красным кружком Lucky Strike. На всех столиках также стояли многочисленные бутылки шампанского с фужерами, закуски, для желающих (вернее для нежелающих) имелся весь спектр напитков под маркой Canada Dry Water, от минералки до лимонада. В импровизированном баре разливали множество спиртных напитков. Все это богатство привез недавно из САСШ, где наши агенты вполне успешно инфильтровались и начали приносить нам пользу, уже три раза загрузив мой корабль различными продуктами и ГСМ. Успешно действуют наши в Парагвае и в соседней Аргентине, умудрившись зафрахтовать два судна в Аргентине, которые с грузом продовольствия сейчас в пути.
    Народ похоже дошел до нужной кондинции и врубил Дискотеку-80-х от Авторадио, начав танцы с ремикса песни 'Париж' от группы 'Кар-Мэн'. Ну чо, молодцы, вон какие пируэты выписывают. И девчонки на сцене такое вытворяют. И шест, зачем-то установленный, оккупировали. Улыбнулся. Как будто и не было совсем недавно ужасов и страданий. Уф. Ну что же я за человек стал, никак непраздничные мысли не покидают. Похоже это проблема всех руководителей - быть вечно в делах и заботах. Я же в жизни никогда никем не руководил и в руководители не набивался, а тут... Придется привыкать. В принципе вроде как справляюсь и народу сколько уже спас и тут в 1942 году, и там в 2012 году. Дал надежду, дал возможности.
    А непраздничные мысли имели под собой почву.
    Секрет перемещения во времени раскрыт перед всем миром 1942 года и миром 2012 года. Да-да. И в моем мире о секрете крымчан во главе с Оргуловым уже известно всем заинтересованным лицам как на Украине, так и в Российской Федерации. Оргулов уже плотно контачит со структурами Министерства обороны РФ и ФСБ РФ, к нему систематически вылетают транспортные самолеты, доставляя вооружение взамен продовольствия. И доставляют ему немало забот. Понятно же, у все этих заинтересованных лиц первой мыслью после осознания факта наличия у крымчан установки во времени появляются планы по перехвату управления этой установкой. И лишь уже потом, не найдя прорехи в обороне и охране секретной установки появляются мысли о сотрудничестве.
    В отличие от моего корабля, установка Оргулова стационарна. Поэтому уже подвергалась неоднократным атакам и скорее всего и дальше будет под угрозой. Как у всех заинтересованных лиц, у меня то же готов алгоритм действий по перехвату управления установкой, вернее, по подстраховке Оргулова в случае, если им контроль все же будет утерян. Долбану по агрессорам всем бортовым вооружением, а места размещения установки облучу парализатором. Действия с братьями и дроидами поддержки по эвакуации установки уже отработали.
    А так меня вполне удовлетворяют его действия. Молодец. Развернулся. Даже продвинулся в использовании полученных технологий, чем еще больше озадачил Макса. Шутка ли, изобрел подпространственный маяк и теперь Оргулов по сигналу маяка может оказаться в любом месте земного шара и даже космоса через свой подпространственный тоннель. Узловой точкой при этом является крымская установка в мире 2012 года. И начал скакать, чем вверг в шок всех немецких генералов, неожиданно обнаруживающих у себя в тылу до зубов вооруженные большевистские армии. При чем перемещенные с Сибири и Дальнего Востока. А как прошелся он по Аляске, Латинской Америке, Аргентине и Антарктиде? Фильмы, при чем порою комедийные, снимать можно. На мои вопросы о природе технологий Макс стоически молчал. Ну-ну, пусть думает, глядишь точно когда-нибудь искусственный интеллект возникнет. Разум отличается воображением, вот и пусть развивает свои позитронные мозги такой задачей.
    Так мало этого, этот неугомонный морпех-интеллектуал теперь может и крупные объекты из мира 2012 в 1942 перекидывать, при чем по сигналу того же самого маяка. Насколько я понял последнее донесение, он собирается атомный подводный крейсер сюда перенести. Ну все, пипец всем морским державам, вернее всем двум.
    А открытие портала в 1914 год? Я как получил сигнал от Макса об открытии новой точки маршрута опять чуть не подавился. Ладно хоть сообразил срочно связаться с крабом-разведчиком, следящим за крымчанами, и тот подтвердил, что да, Оргуловым открыта возможность путешествия в 1914 год. Я даже слетал для достоверности и очутился возле Синая над островом Тиран 1914 года. Место не представляло какого-либо интереса и пока тему изучения 1914 года отложил до более подходящего период. Уже свой пространственный маяк здесь оставил на всякий случай.
    Получается я ведомый в технологиях перемещений во времени, а Оргулов - ведущий. Именно он прорывает тоннели во времени, а я ими пользуюсь, при чем независимо от него. После последнего покушения на него со стороны действующих сотрудников НКВД (!) произошло аварийное схлопывание портала и он не мог им долгое время пользоваться. Однако, на мне такая ситуация никак не отразилась, я как перемещался - так и продолжал перемещаться. Хотя, если б знал, что произошло - то вряд ли решился. Узнал о схлопывании только спустя час, когда возвратился в 2012 год. Чудны дела твои, Аномалия.
    Вот обо мне пока российские безопасники не знают ничего достоверного. Это Макс постарался заблокировать информацию о наших деяниях в Волго-Вятке, в том числе передаваемую через спутник. Но я понимаю, что это не надолго. Как только сунусь в Сыктывкар или Киров меня раскроют. Пока их не трогал. Жители с северных территорий железнодорожным и автодорожным транспортом продолжали прибывать к нам вместе с грузами, не зная о сути дальнейшей эвакуации. А им переправлял все уменьшающие запасы пищевых брикетов и крупы. Пока от поставок им свежих продуктов и свежих мясопродуктов после переработки китов и антилоп на наших мясоперерабатывающих предприятиях отказался. Это в целях недопущения преждевременного раскрытия информации о нас. Чем дольше о нас не знают компетентные лица - тем нам спокойнее и плодотворнее работать по выполнению плана по эвакуации населения.
    В мире 1942 года ситуация для СССР в принципе нормальная. Хотя немцы и дошли до Москвы, но это, как я понял, было сделано специально. Немцы сами попали в ловушку послезнаний Сталина, декабрьских морозов и наличия подпространственной транспортной сети. Результатом чего и начался полный разгром группы армии 'Центр' Вермахта, чего не было достигнуто в нашей истории.
    Ну что же, вроде все неплохо. Межвременной транспортник скоро уже будет готов и тогда объем перевозки людей и грузов значительно увеличится. Наше значительно усилившееся научно-техническое и опытно-конструкторское бюро работает над проблемой создания и применения антигравитационных двигателей, благо принципиально все для этого есть и как источник энергии можно вполне обычные двигатели внутреннего сгорания применить. Максом необходимая информация была предоставлена отдельной группе, размещенной в нашем бункере, со всеми предпринятыми мерами предосторожности. Раньше именно в источнике энергии виделся основной затык.
    Я также, как и ранее, пока не буду контачить ни с СССР, ни с Оргуловым. Приму решение, когда мое инкогнито будет раскрыто серьезными дяденьками из МО РФ и ФСБ РФ. А сейчас надо дальше много работать и крутить баранку.
    Тут ко мне подошла делегация от руководства колонии и попросила выступить на сцене (начало праздничной церемонии я пропустил по уважительной причине). Понимаю, что мое отнекивание будет бесполезным делом, этих разгоряченных мадамок ни чем не остановишь, затушив сигарету Lucky Strike, пошел на сцену. Музыку приостановили и объявили меня. Так под радостный крик и визг, будто поп-звезду встречают, вышел к народу.
    - Дорогие мои друзья. Вам администрация колонии дала несколько мгновений для перерыва от танцев, предлагаю испить стоящие на столе канадские лимонады. Мне они напомнили те лимонады, которые я пил в детстве и будьте уверены - в них нет никаких химикалий. Так, о чем это я и зачем это я. А. Поздравляю всех Вас с наступивших Новым Годом, настоящим новым годом, поскольку именно в этом году предстоит нам сделать много чего нового и может быть необычного. Не важно какие цифры года будут на календаре, ведь нам суждено создать с нуля новое для нас жизненное пространство, в котором Вы также, как и сегодня, будете счастливы и здоровы, веселы и задорны. Вы все понимаете, что нам предстоит преодолеть многие трудности, но главное уже позади - Вы выжили, чтобы жить дальше, чтобы жили Ваши дети и потомки. Мы Сами построим свое общество, основанное на Нашем понимании гражданского общества, возможно построим свое государство, но в любом случае построим свою промышленность и всю общественную инфраструктуру, свои школы и университеты, театры и спортивные комплексы, больницы, санатории и другие объекты массового отдыха. И для этого нам предстоит много работы. Энергии в Вас я вижу много, так что нисколько не сомневаюсь, что мы построим наше настоящее социалистическое общество. Но хотелось бы Вам сказать самое главное. Я много думал над этим. Я не хочу стоять у истоков создания общества потребления, оно порочно, как не крути. Я имею ввиду известную Вам западную модель общества. Нам нужна национальная идея. И такая идея на самом деле есть, и Вы все неосознанно идете к ней. Я сам не сразу осознал ее. И сразу скажу, что она не искусственно воссоздана, как идеи всяких нацистов или коммунистов, монархистов или прочих утопистов. Она исходит из понимания того, что мы все в этом мире, да и в любом другом возможном мире, довольно долго будет чужаками и боюсь это будет нашим клеймом у хроноаборигенов на века. А наша идея проста - МЫ ВЕРНЕМСЯ!!!
    Мой вскрик был встречен громом аваций и криков.
    - Мы вернемся обратно в свой вынуждено покинутый мир. Но для этого нам необходимо закрепится здесь и много работать над вопросами очистки нашей родной планеты из нашего родного времени. Конечно этим будут заниматься специалисты, но и Вы каждый своим трудом, вне зависимости от Ваших специальностей и трудовых функций, будете приближать этот день возврата. Еще раз поздравляю Вас с Новым Годом! УРА!
    Тут ди-джей врубил дальнейшее продолжение Дискотеки-80-х и под ремиксовую композицию 'Звездная ночь' в исполнении Танюшки Булановой я врубился в народные танцы. Через полчаса под кем-то заказанную индийскую зажигательную песенку 'Sona Kitna Sona Hai' меня увлекла от народа одна симпатичная девушка...
   
    Глава 42
   
    В заботах прошел январь 1942 года. Приходилось круглосуточно летать вместе с Ксюшкой и помощниками-братьями, ставшем полноценным экипажем корабля, по планете и мирам, превратившись в снабженца и перевозчика. То в США за ГСМ и продуктами, то в Серенгети - за бегающим мычащим мясом, а в основном промышлял перевозкой поселенцев, техники и товаров из мира 2012. Вообще чувствовал себя таксистом, как в доапокалептические времена.
    Усталость я снимал ложась в медицинский реанимационный модуль на 2-3 часа, откуда я выходил вполне выспавшимся и полным сил. Эффект не напоминал результаты отдыха в баньке или сауне, которых покидаешь с ощущениями здоровья и чистоты, помолодевшим эдак лет на 10, но с блаженной усталостью. С медмодуля выходишь как раз без усталости и с диким желанием чем-нибудь заняться. Вот так и бодрствовал больше 20 часов в сутки. Этой ситуацией поначалу была очень недовольна Ксюша, не привыкла она спать одна. Потом уже просекла, где я систематически скрываюсь от нее и даже стала провожать в медотсек, карауля возле аппарата моё пробуждение. Пару раз даже порывалась запрыгнуть ко мне, пока крышка не была закрыта. Вот неугомонная. Еще она просекла фишку - после пробуждения я был очень довольным жизнью, излучал вокруг себя положительные флюиды и даже кормил чем-нибудь вкусненьким, поэтому позволяла себя тискать подольше. Чудо хвостатое!
    Система вывоза населения в принципе работала нормально. Было несколько случаев отказа в переселении, когда детектор лжи однозначно давал мне понять, что данный человек неблагонадежен. И каждый раз возникали скандалы. В принципе такие люди не мои проблемы, а проблемы анклавов. Но дает пищу для размышлений. Пару раз однозначно для себя определил, откуда ушки торчат. Структуры безопасности бывшей РФ не оставляют попыток внедрения, хотя похоже это была просто самостоятельная инициатива бывших сотрудников или "спящих" агентов.
    Хорошо, что до крайности в виде угроз и шантажа, помимо ранее имевшего место случая, пока не дошло, но дело видимо к этому близится. Ну ладно, не буду об этом. Главное я знаю, что отпор я смогу дать любому. Жаль, что могут пострадать невинные люди, но почему это должно волновать только меня одного?
    Тут еще случилась неожиданная встреча. К месту нашего КПП подъехал незнакомый мне внедорожник с довольно примечательными пассажирами. Это были два офицера японской императорской армии и потребовали встречи с руководством беженцев, о чем мне было сообщено по рации. Я как раз в этот момент подлетал к острову и поэтому смог довольно оперативно прибыть к КПП спустя 20 минут. Для этого выкатил с корабля мотоцикл Хонда.
    Офицеры удивленно рассматривали это чудо японского автопрома, правда, не догадываясь об его истинном происхождении, все шильдики были удалены.
    С трудом объясняясь на французском языке я понял, что им нужна наша строитехника. "Да, надо кое-кому накрутить хвосты, просрали разведку узкоглазых" - сразу подумал я. Естественно как мог ему объяснил, что это в ближайшее время невозможно, поскольку сами в ней нуждаемся.
    - Вы отказываете офицеру императорской армии в его требовании? - с вызовом спросил он у меня. Кстати, представившийся военным представителем при ВМБ майором Хиросуи.
    - Да, и я объяснил причины.
    - Это не причина, это все лишь Ваши проблемы.
    - Ну в таком случае Ваши требования о предоставлении Нашей техники - это Ваши проблемы. Мы Вам не подчиняемся и никаких отношений с Японией мы не имеем.
    Тем временем обстановка явно накалилась. Охрана КПП немедленно взяла на прицел немецкого пулемета МГ-34 и винтовок подъехавших. Дежурный еще раньше вызвал группу быстрого реагирования на подмогу и в течении получаса она должна была прибыть. В свою очередь японцы также направили винтовки в мою сторону и сторону охранников на КПП.
    Я довольно безразлично смотрел на этого хлыща. Наличие под одеждой облегающего бронекостюма не позволит причинить мне непоправимый ущерб, что придавало мне спокойствия. Хотя поджилки мелко так, и нервно тряслись, от резкого вливания адреналина, видимо. Хотя внешне, надеюсь, это не проявилось. Да, я знал из истории, что Япония планировала использовать совместно с Вишистской Францией здесь военно-морскую базу, однако пока она завязла на Филиппинах и в Юго-Восточной Азии на Мадагаскаре у нее не имелось воинского контингента, кроме военного представительства. Соответственно, реальной угрозы от японцев я не чувствовал. Меня вообще больше нагличане беспокоили.
    - А Вы не боитесь, что мы просто заберем все необходимое у Вас?
    - Нет. У нас имеется договор с колониальной администрацией на право временного владения этой землей, в связи с чем правомерно занимаемся обустройством наших беженцев. И именно колониальная администрация гарантировала нам это право. Повторяю, с Вами у нас никаких взаимоотношений нет.
    - Неужели Вы думаете, что французы вступятся за каких-то русских беженцев?
    - Я ничего не думаю, я буду просто защищать свои права.
    - Что Вы сможете сделать против всей мощи императорской армии?
    - Я ее пока не вижу. Как увижу - буду думать. А пока считаю тему переговоров исчерпанной.
    Вдали появилась вереница УАЗиков с группой быстрого реагирования. Японец недовольно поморщился, что нехарактерно для непроницаемых японцев, и на прощание сказал:
    - Больше ни один корабль с русскими беженцами на Мадагаскар не прибудет, они все будут потоплены. А с Вами мы еще встретимся.
    Развернувшись он пошел к внедорожнику, солдаты забрались в кузов грузовичка и все они отбыли в обратном направлении.
    Результатом этой встречи явилось решение на импровизированном военном совете с участием всех заинтересованных лиц об усилении нашего гарнизона, увеличении его штатной численности, обустройству границ вплоть до оборудования контрольно-следовой полосы, заграждений с колючей проволокой и инженерно-технические средства охраны (ИТСО). Необходимо также запланировать проведение систематических занятий по обращению с оружием и стрелковой подготовке со всеми нашими жителями мужчинами, в возрасте от 16 лет, и всеми желающими женщинами. Благо винтовок и боеприпасов, добытых в 1941 году пока хватало.
    И вообще, право на свободное ношение оружия у нас стало практически самым первым объявленным правом граждан, надолго опередившим право на 8-часовой рабочий день.
   
    Глава 43
   
    Наконец-то баржа, так назвали мы наземную установку перемещения во времени, была готова и весьма успешно прошла испытания, прыгнув из 2012 года от площадки возле построенного мною бункера на Сокотру 1942 года.
    Некоторую сложность представило из себя вмуровывание баржи на 5 метров в землю Сокотры после прыжка их 2012 года. Пришлось срочно расчищать будущую ВПП и подремонтировать корпус баржи.
    Куда делся вымещенный баржей объем земли так и осталось неизвестным, следов утрамбовки не было. Неужели он весь в сильнейший грохот транклюкировался?
    Перемещения мы повторили пару раз и все было отлажено.
    Конечно, это был прорыв. Но он позволял в нашей ситуации доставлять пассажиров и грузы только на Сокотру, чем несколько преуменьшил свое значение в настоящее неспокойное время. В принципе, его использование позволяло мне сократить временные расходы и повысить уровень скрытности моего корабля, ведь его в этом случае можно не светить в мире 2012 года. В этом состояла одна из главных моих задумок. Хотя вряд ли мой секрет еще сколько-нибудь долго продержится, 'Was wissen zwei, wisst Schwein'.
    Успокаивало лишь то, что наши умники что-то нащупали в возможности копирования гравитационного движка с энергопитанием от дизель-генераторов. В этом неплохо помогали им специалисты находившегося в промышленном анклаве завода 'Дизельпром'. Насколько я их понял, они работают над максимальным облегчением несущего грузового каркаса будущего летающего транспортника и системами управления. Несмотря на небольшую проектную тяговооруженность транспортников эти разработки представляют значительный интерес. Думаю тут объяснения излишни.
    Они даже теоретически доказывали мне, что, если снять с движков все иные задачи и оставить только функцию выработки электроэнергии, то и междугородние комфортабельные автобусы типа Neoplan можно поднять в воздух, сняв все ненужное оборудование, главным образом валы и шасси с колесами. Вопрос остался в управлении таким настоящим аэробусом. От картины летающих в небе автобусов я улыбнулся. Блин, а чем черт не шутит и у этих умников что-то да получится. Это ж решит проблему транспортировки грузов и пассажиров с Сокотры на Мадагаскар, и вообще транспортную проблему в труднодоступных местностях.
    Хотя в этом вопросе я больше надеялся на помощь со стороны Оргулова с его возможностями подпространственной транспортной сети. На взаимовыгодных условиях, конечно. Но на Оргулова надейся, а все же ишака привязывай.
    Поэтому остров Сокотра в моих планах становится крупным перевалочным центром логистики. Место для размещения складских площадей подобрали. Местное население пока нас не тревожило, с этой стороны проблем не предвиделось, тем более, что все возможные тропы, в том числе и козьи, нами контролировались. Баржу решил задействовать на полную мощность и не загромождать промышленный анклав поступающим оборудованием и транспортом. Транспорт решили перетащить в будущем буквально весь, начиная от легковушек до троллейбусов. Пусть на это уйдут года, но оно того стоит. Всерьез рассматривается вопрос эвакуации и Зеленодольского судостроительного завода. А там еще и практически готовые замечательные сторожевые корабли проекта 11661 'Гепард - 3.9' имеются, а также скоростные пассажирские суда и танкеры, промысловые и прочие суда. Контакт с Зеленодольским мясоперерабатывающим комбинатом был ранее мною уже налажен, через представителей которых я вышел на людей судостроительного. С ними также проблем не возникло, вопросы демонтажа оборудования и подготовки уже готовых корпусов и их частей к эвакуации решался их силами. Транспортировка не представляла сложностей, железнодорожный мост на Свияжск уцелел, а уж там через Канаш до Шумерли недалеко. А вот от нее в 20 километрах и был расположен построенный мною бункер, возле которого оборудуется ВПП для Баржи. Все же пригодился мой бункер, при чем для решения многих задач.
    С вопросами эвакуации повторил такую же процедуру перемещения детей и женщин, как и в случае с воркутинскими шахтерами. Я как посмотрел перечень возможностей этого завода, аж офигел, там помимо судостроительного и судоремонтного еще много чего вкусненького было, при чем нового оборудования. А главное многие специалисты выжили, а это в нашем случае главное.
    Так что, этот остров будет нашим уже при любом раскладе. Никому не отдам. Это задача на будущее.
    Построим и оборудуем со временем на ближайшем к нам морском безлюдном побережье новый морской порт с судоверфью, не притесняя местных жителей. Проблем с достаточными глубинами и фарватером не вижу, мой кораблик с его бортовым вооружением самый эффективный земснаряд в мире.
   
    Глава 44
   
    Я в дела автономии особо не вникал, перевозил беженцев, грузы. Как в старые добрые времена крутил баранку и ни о чем не думал. Правда ни баранки, ни штурвала конструкция пилотской рубки не предусматривала, хотя была мысль для антуража штурвал куда-нибудь прикрепить. Ога, сперва штурвал, потом дойдет до того, что рубку развешаю всякими флажками, вымпелами и прочими украшениями-побрякушками, и будет все это напоминать кабину грузовика, управляемого арабом. Навидался я эти 'произведения искусства' на трассах Египта.
    Тут ко мне обратились ответственные товарищи нашей автономии с предложением помочь в организации денежного обращения. Автономия растет, люди с энтузиазмом строят свое будущее, организованы мелкие лавочки и точки по оказанию услуг, организованная ранее ярмарка для торговли с местными аборигенами переростает в крупный торговый центр. Одна проблема - нет надежного денежного эквивалента. Выкручиваемся как-то франками, но их катастрофически не хватает, да и не надежен он в свете предстоящего поражения Вишистской Франции во второй мировой войне. Используется в основном бартер, иногда ювелирные украшения. А народ хочет вернутся к привычному образу жизни, построение коммунизма для нас как-то неактуально. В принципе доводы понятны и я с ними согласен. С военным коммунизмом надо понемногу заканчивать, я не смогу всех обеспечить, корабль для этого не приспособлен, личная инициатива пока жиждется на энтузиазме беженцев, глотнувших свежий воздух, увидевших солнце, употребляя здоровую свежую еду. Это долго не протянется. Люди тянутся к забытой мирной жизни, работа, магазины, кафе, кинотеатры и т.д. Ответил, что подумаю над вопросом.
    В корабле перелопатил информацию в архиве и очень понравилась информация о том, что существовали пластиковые деньги, и весьма активно использовались. Например весь банкнотный ряд представлен пластиковыми банкнотами в Австралии, Новой Зеландии, Канаде, Брунее, Вьетнаме, Мальдивах, Новой Гвинеи, Румынии, частично - в более 40 странах. Честно признался сам себе, что не знал и никогда их не видел.
    Дело в том, что я знал, что в каптерке есть несколько коробов с полимерным сырьем, Макс сообщил, что иногда исследователи с помощью репликатора изготавливали различные емкости для хранения образцов, да те же бирки, наконец. На мой естественно последовавший вопрос о возможности изготовлении специального станка для банкнот последовал положительный ответ. Ничего сложного, по его мнению, в станке не было, репликатор справится с изготовлением его деталей, сама технология известна. В принципе он мог бы для изготовления бумажных банкнот сделать станок, но технология переработки пластика наиболее отработана (в Кангоронской империи банкноты практически не имеют хождение, все платежные операции происходят в электронном виде, но остались места, где обращаются именно пластиковые мерцающие банкноты).
    Учитывая, что у нас ни целлюлозного, ни полимерного сырья не было, выбор все же остановил на полимере. Причина - пластиковые деньги имеют срок службы в несколько раз длиннее бумажных и их можно переработать и повторно использовать. Особое преимущество этого материала перед бумагой в том, что банкноты из него более чистые, поскольку предотвращается поглощение влаги, пота и грязи. Помимо традиционных средств защиты, применяемых на купюрах из бумаги, полимерные деньги снабжены иными средствами защиты от подделок, которые невозможно применить на бумаге. Мысленно я даже решил, что банкноты будут по внешнему виду похожими на привычные нам рубли, а вот насчет разменных монет надо будет еще голову поломать. Но это вопрос решил оставить на потом.
    Для изготовления пластиковых денег нужен полипропилен. Я видел его, как и полиэтилен, в исходном состоянии, представляет собой гранулы белого и других цветов. Ближайшим к нам крупным производителем был химкомбинат 'Уфаоргсинтез'. Надо слетать в ту сторону, посмотреть, ядерный удар по Уфе вроде был нанесен, но может что-то сохранилось.
    Пока Сергей на пару с Максом собирали станок я переместился в мир-2012 года и не задерживаясь отправился в сторону Уфы. Мда, ядерный удар натворил тут делов. Как в Казани и многих других городах страны. Разрушенные здания, дома, пустые улицы, покрытые темно-серым снегом и все это на холмистом полуострове, образованным замерзшими реками Белая, Уфа, Дёма, Сутулока, Шугуровка. Ориентируясь по карте нашел местонахождение искомого, провел разведку территории завода, сильно пострадавшей от ядреного взрыва. Не уцелело ни одно технологического оборудование, искореженными кусками разбросано по площади. Несмотря на огромную территорию завода, тепловизоры определили скопление живых людей только в одном месте, под завалами разрушенного здания. Ну хоть с кем-то можно будет переговорить. С авангардом из крабов-разведчиков я в сопровождении одного из братьев, снаряженные в бронескафандры, отправился к ним. Сканер обнаружил возможный лаз к людям, видимо на поверхность люди выходят. Лаз представлял собою вентиляционную шахту, вход в которую был через невысокое кирпичное строение, сохранившиеся следы от обуви подсказали вход, загроможденный листом металла. Спустившись на 20 метров по металлическим скобам очутились в техническом тоннеле и направились в сторону обнаруженного скопления людей. Дроиды не распознали никакой опасности на пути следования и вскоре мы подошли к металлической двери. По привычке поискал кнопку вызова, не нашел, и со словами 'Сова, открывай! Медведь пришел!' стал долбить дверь кулаком, усиленным сервомеханизмами.
    Минут через 15 кто-то отреагировал, дверь стала потихоньку открываться и нашему взору представилась картина из наскольких человек, укутанных в лохмотья и распираторах, направивших в нашу сторону стволы оружия. Для меня это оружие не представляло никакой опасности, поэтому через динамики скафандра обратился к встречавшим меня людям.
    - Здравствуйте. Меня зовут Вадим и я пришел к Вам с миром. Вернее с вопросом и предложением. Мне бы переговорить с Вашим главой.
    Ответил стоящий позади вооруженных людей человек неопределенного возраста и наружности:
    - И Вам здравствуйте. Мы уже и не подозревали, что еще есть кто живой в нашем городе, давно живых людей не видели. А в таком защитном костюме, вообще никогда. Вы кто будете и откуда?
    - Это скафандр космонавта, так, достался по случаю, а прибыли мы по взаимовыгодному делу и проделали путь в 600 километров. Может мы все-таки пройдем?
    - Да, конечно, проходите. Я и есть, как Вы сказали, глава выживших. Зовут меня Идриков Габбас Амирович.
    - Меня просто зовите Вадим, а это мой брат - Григорий.
    После небольшой обработки нас с помощью похожего на швабру предмета с мокрой тряпкой, мы прошли в недалеко расположенную комнату, видимо дежурку, с какими-то неработающими панелями. На предложенные стулья я как-то побоялся садиться, наверняка не выдержат веса бронированного скафандра, о чем и сказал. Забрало шлема открыл и почувствовал затхлый воздух в помещении бункера, с примесью плесени и туалетного запаха. Непроизвольно поморщился. Вот так стоя я сперва выслушал вкратце ситуацию в городе и бункере, а она была ожидаемо ужасной, в бункере выжило 94 человека, в основном бывший персонал предприятия с немногими уцелевшими родственниками. Детей не осталось, кроме двоих девочек 6 лет. А было по словам Габбаса первоначально около 1200 человек. Он не вдавался в подробности, а я и не спрашивал о причинах такой смертности, но сразу перешел к делу.
    - Габбас Амирович, нам нужен полипропилен, в принципе, в любом виде, но лучше в необработанном в виде гранул.. Надеюсь он сохранился. Взамен можем предложить прямо сейчас эвакуацию в более пригодное для проживания место детям, женщинам и сильно пострадавшим, а оставшимся продукты, в том числе свежие. Оставшихся тоже позднее можем всех эвакуировать.
    - Вы не шутите?
    - Уж я точно не шутить сюда приехал.
    - Предложение похоже на сказку...
    - Тем не менее оно от нас исходит. Ну так как?
    - А что тут думать, конечно отсюда надо убираться. Бункер в принципе не был предназначен для длительного проживания. Уже пребывая здесь мы как-то улучшили его. В стародавние времена он был вроде бомбоубежищем, но после горбачевской перестройки как только его не использовали. А насчет полипропилена мы можем помочь Вам показать склады, где возможно его найти. Правда склады разрушены и придется разбирать завалы.
    - Хорошо. Это как раз то, зачем мы к Вам обратились. Я гляжу Вы в распираторах ходите, неужели противогазов нет?
    - Были конечно. Только все сроки эксплуатации уже прошли. Распираторы слабую защиту дают, но и их уже не хватает. Вот изредка носим их с костюмом Л-1, а голову тряпьем обматываем.
    - Ладно, выдадим Вашему проводнику один комплект ОЗК и для эвакуируемых. Гриш, сходи, пожайлуста, за всеми имеющимися комплектами.
    Мы продолжили беседу. На его вопросы я отвечал по-американски 'правду, только правду и ничего кроме правды, но не всю'. На мои вопросы пояснил, что все химико-технологические комплексы химкомбината были разрушены, экология умерла от разлива химпродуктов навечно, последствия от радиации по сравнению с этой катастрофой ничтожны. Город именно по этой причине вымер. В результате ударной волны как раз на город вся химия и ушла, а этот бункер остался обитаем по одной лишь причине - он был, образно говоря, с 'подветренной' стороны по отношению производственному химкомплексу.
    Пока Григорий разбирался с вопросами эвакуации и снабжения продуктами, мы с проводником прошли все места складирования полипропиленовой продукции. В прикидке мне рейсов 20 надо будет сделать.
    После возвращения в бункер химиков я обговорил с Габбасом окончательно все вопросы их последующей эвакуации, дал задание на поиск возможно сохранившейся технологической документации по химическим производственным процессам, думаю в будущем это может пригодится. В глазах бледных осунувшихся людей, присутствующих при беседе, я увидел проблески возрождающейся жизни и надежды. И я их понимал. А что там на корабле происходит с эвакуирующимися - могу только догадываться.
    Выйдя из шахты я немедленно дал указание Максу активировать все механизмы для разбора отмеченных завалов, а сам пошел за электропогрузчиком. Работы предстояло море. Впрочем как и всегда в последнее время.
   
    Глава 45
   
    Вокруг Мадагаскара во всю шла вторая мировая война. Нас конечно же больше волновала ситуация в Индийском океане. Пролетая по маршруту Сокотра - Мадагаскар я не раз засекал военные суда и подводные лодки всех участвовавших в мировой бойне стран: британские, французские, итальянские и японские. Здесь у нас под боком имелась стратегически важная точка - южноафриканская британская колония, Максом были зафиксированы несколько стычек в ближайших водах. Маршрут конвоев в британские колонии в Индийском океане и Индию через южноафриканскую колонию перекрывался островом Мадагаскар. Мадагаскар всеми основными противниками рассматривался как ключ к контролю бассейна Индийского океана, а учитывая, что Вишистская Франция ранее позволила японцам занять Индокитай без какого-либо сопротивления, я всерьез опасался негативного развития на острове.
    Из истории вспоминалось мне, что тут вскоре должен быть произведен британский десант, когда десантные силы нагличан полгода не могли справится с парой батальонов французской колониальной пехоты.
    Самой важной точкой острова являлась его северная оконечность, где находятся города Диего-Суарец и Антсиран с огромнейшим рейдом, напоминающим Скапа-Флоу, считавшийся одним из самых больших в мире. О его стратегической важности говорит тот факт, что рейд без особых проблем мог вместить боевые корабли всех стран мира. Соответственно, если бы этот бастион случайно попал бы в руки стран Оси, то можно было вести разговор о безнаказанных операциях на море, под водой и в воздухе, как в Индийском, так и в Атлантическом океанах. Во всяком случае, путь союзных конвоев, огибающих мыс Доброй Надежды, мог быть перекрыт с серьезными последствиями для снабжения войск в Юго-Восточной Азии. Сам генерал-губернатор острова Арман Леон Аннэ в силу своего мирного характера не особо рвался воевать с союзными конвоями, что не могло не беспокоить в свою очередь японцев. Визит к нам майора Хиросуи лишнее тому доказательство.
    Для англичан стало необходимым оккупировать военно-морскую базу Диего-Суарец до того, как из виртуальной опасность союзным конвоям станет реальной. Японцы же пока не имели необходимых для оккупации сил, слишком большой азиатский кусок мира они откусили, долго его пережевывать придется. Французы острова были оставлены в одиночестве.
    Насколько смог я провел авиаразведку острова и ее результаты говорили о слабости французских военных сил острова. На рейде в Диего-Суарец постоянно находилось два вооруженных парохода, громко именуемых вспомогательными крейсерами, пара шлюпов и около десятка подводных лодок, то ли японских, то ли французских, а может и те и другие. Главным элементом обороны базы являлись береговые батареи и форты с артиллерией. Также имелись порядка трех десятков самолетов, как устаревших бипланов, называемых мною "кукурузниками", так и вполне современных монопланов, очень похожих на советские МиГ-3.
    Как выяснилось из разговоров со старейшинами поселков, чисто французской пехоты на острове было не так много, около двух тысяч человек. Основную массу колониальной пехоты составляют рекрутированные местные жители и какие-то негры. Тяжелого вооружения и танков практически не было, вооружены в основном стрелковым оружием. Туземцы представляют плохо обученный и обмундированный личный состав, главное, что прельщало их в военной службе - это возможность заработка и повышения своего социального статуса.
    Естественно, в голове возникал вопрос "Как этот воинский контингент мог биться с английским десантом полгода?". Видать совсем плохи дела у нагличан, ну не умеют они воевать на суше.
    Великим военным стратегом и тактиком я себя не считал, поэтому решение вопросов безопасности нашей пока небольшой, но расширяющейся российской колонии, накануне предстоящего британского десанта, отдал на откуп специалистам.
    Конечно и специалисты были те еще. Все военкомовские сотрудники находились в правительственном анклаве, воинских частей в республике не было. Единственная воинская часть принадлежала ВВ МВД РФ и кроме как "ментбат" в народе не именовалась. Тем более, она в полном составе (за минусом дезертиров) находилась в правительственном анклаве.
    Я встретил старого знакомого Гареева Рустэма, работал вместе с ним в одной организации, тогда он был заместителем директора фирмы. Я знал, что он ушел со службы в звании майора, был военным топографом, закончил Военный институт инженерных войск Общевойсковой академии Вооружённых Сил Российской Федерации. То есть штабная работа, а учитывая опыт руководства и в гражданской жизни, ему была по силам, в связи с чем ему и предложил возглавить все наши вооруженные силы. Рустэм меня не подвел и довольно быстро освоился, определился со штатной структурой, наличными силами и средствами, сформировал полный список первоочередных нужд. На должности начальствующего состава нашлись и были призваны действительно специалисты своего дела. Проблем не было и с рядовым составом. В республике не принято было уклонение от призыва на срочную службу, окружающими и родственниками это не приветствовалось. Много было участников боевых действий 1-й и 2-й Чеченских кампаний. Среди людей были найдены даже участники афганской войны, как офицерского, так и рядового состава, что было весьма актуально в связи с нашим местонахождением в гористой местности.
    Главным вопросом обсуждения на военном совете стоял вопрос "Воевать ли нам с кем-то и против кого или просто эвакуироваться?".
    Наш воинский контингент на сегодня представлял собой практически сводный моторизированный батальон в количестве 260 человек, на 15 УАЗиках и 8 японских джипов с установленными на нем пулеметами МГ-34 и ПКМ. Это можно сказать мобильная пехота. Были также подготовлены бронетанковый взвод, артиллерийская и зенитная батареи, по крайней мере, сформированы расчеты.
    Как-то пролетая над Нижним Новгородом в парке Победы заметил кучу военной техники, оказалось это экспонаты открыто расположенного музея военной техники, открытого незадолго до наступление всемирового катаклизма.
    Хомяк внутри меня не дал мне свободы действий и решил осмотреть находку. Вся военная техника, а это орудия, танки, броневики, самолеты, автотранспорт, выглядели как новенькие. Поэтому я решил их эвакуировать в промышленный анклав для очистки от радиации и восстановления. Улов получился знатный: БТР Т-60-ПБ, БТР - Т 70, БТР 80, БМП 1, БРДМ 2, БМД 1, тяжёлый танк Т - 10М, средний танк Т-34 "Димитрий Донской" (так прямо на нем и было написано), 120-мм самоходная артиллерийская установка 2С23 "Нона-СВК", универсальное 100 мм нарезное орудие 2А70 на платформе БМП 2, самоходная бронированная плавающая гусеничная установка разминирования УР - 67. Утащил даже прицепную полевую кухню ПК - 130, советские эквиваленты джипа ГАЗ 67Б и ГАЗ 69, 132-мм реактивную установку залпового огня БМ - 13Н на шасси ЗИС - 151 (легендарная "Катюша"). Прочая советская автотехника и самолеты пока не заинтересовали.
    Прихватизированная артиллерия тоже радовала: 45-мм противотанковая пушка 53-К образца 1937 года, 122-мм дивизионная гаубица М-30 образца 1938 года, 76-мм дивизионная противотанковая пушка образца 1942 г. ЗИС-3, 57-мм противотанковая пушка образца 1941 года ЗИС - 2, зенитная пушка С - 60, 76 мм горная пушка 2А2 образца 1958 года, 37-мм автоматическая зенитная пушка 61-К образца 1939 года, 85-мм дивизионная пушка Д 44, 23-мм зенитная автоматическая установка ЗУ-23, 82-мм миномёт 2Б14 "Поднос", 120-мм полковой миномёт 2Б11, 122-мм гаубица Д - 30. На всякий случай прихватил и зенитный ракетный комплекс С - 125 "Нева".
    Главной проблемой конечно же стало отсутствие боеприпасов ко всей этой военной технике. Если все вышеуказанное имущество худо-бедно восстановлено, благо техническая возможность промышленного анклава это позволяло (технически вообще все можно было и воспроизвести), то о боеприпасах приходилось думать.
    Первично, конечно же, озаботился зенитной артиллерией, с воздуха, при моем отсутствии, колония будет абсолютно беззащитна.
    При посещениях полей сражения и заброшенных складов в июле-августе 1941 года мною было прихватизировано множество необходимого имущества, тех же 45-мм пушек в количестве 6 штук, две гаубицы М-30, с боеприпасами. Были вытянуты два танка Т-34 с 76-мм пушкой, один БТ-7 с 45-мм пушкой и один Т-26 с 45-мм пушкой. Ох и намучался я с ними при загрузке, гусеницы совсем не похожи на колеса. На все перечисленные вооружения боеприпасы имелись в достаточном количестве. Вся бронетехника была отремонтирована, усилено бронирование и оборудована дополнительными "девайсами" из будущего: связью, приборами ночного видения, вентиляторами и прочим. Даже командирскую башенку сделали для лучшего обзора.
    На одном разбомбленном и заброшенном аэродроме нашлись не только авиационные бомбы, с которыми я не знал, что делать, но нашлись и ящики с 23-мм патронами, при чем, судя по маркировке, разных видов: бронебойный зажигательный трассирующий (БЗТ), осколочный зажигательный (ОЗ), осколочный зажигательный трассирующий (ОЗТ). Видимо это были припасы для авиационной пушки ВЯ. Сперва я тоже не знал, что с ними делать, а вот потом оказалось, что данные снаряды вполне подходят для найденной и восстановленной ЗУ-23. Установили ее грузовую Газель и получили в итоге мобильное средство ПВО.
    Наши БТР были укомплектованы двойным БК для пулемета КПВТ, то есть всем найденным на складе под Тулой. В СССР патрон 14,5 в 114 мм уже разработан для противотанковых ружей, однако, массовое производство еще не было начато, поэтому мною они не были обнаружены. Оставил заметку в памяти о заказе данных боеприпасов в СССР.
    Не вооруженным остался танк "Димитрий Донской", к нему так и не нашлись боеприпасы калибра 85-мм. Как не нашлись ракеты для Катюши и С-125.
    С минометами же был полный достаток, и по количеству, и по обеспечению боеприпасами. Здесь другая проблема - вообще полное отсутствие специалистов по ним. Ни одного человека не нашлось. Кое-что помнили наши воины-афганцы, но даже обучать других они были не в состоянии. Пришлось вести обучение методом практических навыков, устроив пальбу минами без взрывателей на выделенном под эти цели полигоне вдали от людских глаз.
    Обеспеченность стрелковым вооружением была полная. Здесь также помогло разграбление склада под Тулой. Автоматов Калашникова разных видов хватало на полк. Плюс множество единиц гражданского оружия, вполне пригодное и для боевых действий. Например, имелся весь ряд моделей гладкоствольных и нарезных карабинов Сайга и под различные патроны, в том числе под патрон 9х19 "Парабеллум", которые можно затрофеить при желании у немцев. Личным оружием в виде огнестрельных и травматических пистолетов также было обеспечено все увеличивающееся взрослое население колонии начиная с 16 лет. Пистолеты АПС являлись вторым штатным оружием всех без исключения военнослужащих.
    Таким образом, мы не были "беззубыми". Другой вопрос, что наша военная сила была укрыта от посторонних наблюдателей. В целях конспирации наши охранники носили добытые в 1941 году винтовки и карабины Мосина либо Маузера, на КПП светились только немецкие трофейные пулеметы МГ-34, однако оружейки КПП и охранных постов были забиты современным оружием наряду с советскими и трофейными гранатами. Вся бронетехника была укрыта в ущелье.
    В то же время, на военном совете было единодушие во мнении, что воевать нам не нужно. Ну это было прогнозируемо, поэтому я не высказал особого мнения. Однако допускать кого-либо на нашу территорию с оружием на руках, а тем более - перенос сюда военных действий, не приемлемо со всех точек зрения. Решили, что будем действовать от обороны, и не важно от кого, будь то французы, англичане или японцы.
    В случае ухудшения обстановки и угрозы вторжения на нашу территорию решили оборудовать основные и запасные капониры для бронетехники и бетонные опорные точки для установки пушек и пулеметов по северной, западной и южной границе автономии. С востока нас прикрывают горы. Для населения и органов управления посчитали необходимым предусмотреть создание бомбоубежищ.
    Гареев сообщил, что для контроля за воздушным пространством уже начата установка радиолокационной станции, фактически целого комплекса управления воздушным движением, демонтированного с городского аэропорта в 2012 году. Это не много, ни мало, а оборудование командно-диспетчерского пункта, радиотехнического комплекса, включающего в себя радиостанции различных мощностей и диапазонов, радиолокационные станции, радиомаяки, а также метеорологическое оборудование для наблюдения за фактической погодой. А учитывая горную местность РЛС дает возможность контроля и за прибрежной акваторией пролива.
    Предложил разработать и изготовить транспортно-пусковые контейнеры с вооружением их самонаводящимися противолодочными минами-торпедами. К сообщению Гареева об установке РЛС дополнительно предложил управление противолодочной обороной передать командно-диспетчерскому пункту. Конструкторы имелись, имелись инженеры-электронщики с завода "Элара", производившего с советских времен автоматизированные системы управления начиная от печатных плат и заканчивая сборкой корпусов, даже прицельно-навигационное оборудование для всех типов самолетов и вертолетов. Имелось необходимое оборудование и рабочие руки. Вот и начнем внедрение новых технологий. Война всегда являлась двигателем прогресса. Как временную меру предложил дать техзадание на изготовление таких торпед с использованием имеющегося количества 500 килограммовых авиабомб. Создание противолодочной обороны также жизненно необходимо, как и ПВО. Охранная зона по побережью со стороны Мозамбикского пролива обезопасит нас с этого направления, ведь именно оттуда возможен морской десант вероятного противника, тем более морской порт Тулиара находится сравнительно близко.
    Гареев также сообщил об интенсификации подготовки личного состава, освобождении всех военнослужащих от несвойственных им функций вроде различных нестроевых нарядов, уборки территорий, ПХД, стирки, готовки и прочего, то есть от всего, что не относится напрямую к военной службе. Эти работы выполняются гражданским персоналом.
    Итогом заседания стало заверение собравшихся от нашего капитана-афганца Михеева, что воевать и рвать врагов будем зубами, если закончатся патроны, отступать нам уже некуда. Что вызвало одобрительные улыбки. "Враг не пройдет! Победа будет за нами!", - послышались смешки. Ога, "Гондурас параша, победа будет наша!" - добавил я гоблинского речитива.
   
    Глава 46
   
    После памятного военного совета нашей автономии, уж так ее буду впредь называть, прошли две недели. Все принятые решения стали ускоренно воплощаться в жизнь. Построенные ночью опорные пункты и капониры замаскировывались установленными сверху домиками из легких конструкций. ЦУП, как назвали мы уже отстроенный в одном из ущелей по типу убежища комплекс управления воздушным пространством, оснащался необходимым оборудованием. С тщательными мерами маскировки устанавливались радиолокационные станции. Наши светлые головы получили техзадание на изготовление из подручных материалов средств нашей ПЛО и с огромным энтузиазмом принялись за дело. Большим подспорьем для них стало предоставление мною им всей добытой в свое время Максом на просторах интернета информации и документации по имевших место аналогичным разработкам. Очумелые ручки вскоре принялись в мире 2012 года воплощать в жизнь опытные экземпляры.
    Тем временем жизнь шла, я совершал регулярные рейсы Мадагаскар - Сокотра - 2012, перевозя пассажиров и грузы, наша автономия росла и крепла.
    В один из таких будничных дней к нам на КПП подъехал автомобиль с французским офицером с посланием для меня от генерал-губернатора. Спустя полчаса я прибыл на КПП, получил это послание, тут же вскрыл конверт и прочитал. Это было приглашение на аудиенцию к генерал-губернатору. Сообщил офицеру, что принимаю приглашение и готов буду вместе с ним отправиться в Антананариву через два часа.
    Конечно же я мог самостоятельно прибыть туда, тем самым сэкономить кучу дефицитного времени, но нельзя выдавать такие возможности перемещения. Конспирация, млять. По рации на КПП сообщил Барсукову о своем отъезде в столицу. По прибытии на корабль умылся в душе, переоделся в гражданские костюм, принятый в это время, собрал "тревожный" чемоданчик и перед уходом дал указания Максу о необходимости следования корабля за мной. На всяких случай прихватил и положил в карманы разведывательно-диверсионные жучки, замаскированных под два неопределенных жетона.
    На путь в автомобильчике Рено с открытым верхом до Тулиара ушло больше 4 часов, в течении которых я, переговариваясь с офицером, разглядывал окружающую природу. С Тулиара до Антананариву я добирался на поезде в старинном, для меня конечно, пассажирском вагончике. Добирался целые сутки, за время которых я наверное выспался за год вперед. Спал на диванчике в купе, напоминающем наше СВ. Перед самым прибытием переговорил ни о чем с сопровождающим меня офицером, как выяснилось служащим адъютантом генерал-губернатора. По приезду мы сразу же отбыли к губернаторской резиденции, где незамедлительно был принят.
    - Добрый день, мсье Аннэ.
    - Здравствуйте, мсье Алексеев. Большое спасибо, что приняли мое приглашение и незамедлительно прибыли. У меня с Вами предстоит серьезный разговор, обстоятельства требуют от меня принятия ряда решений, для которых я должен обладать всей информацией во вверенном мне французском владении.
    - Я весь во внимании, мсье Аннэ.
    - Для начала, мсье Алексеев, мне хотелось бы поинтересоваться, как у Вас обстоят дела с организованной русской автономией?
    - Благодаря Вам, уважаемый мсье Аннэ, дела у нас великолепны. Наша автономия беженцев организовалась и активно ими пополняется, найдя спокойный приют для исстрадавшихся от различных притеснений моих соотечественников. Ведется строительство жилья для них силами самих беженцев, с местным туземным населением сложились вполне добрососедские и взаимовыгодные отношения.
    - А как Ваши соотечественники добираются до Мадагаскара? Мы ни разу не видели прихода кораблей в ближайшие к Вам порты, в частности в Тулиар, с беженцами, а также с предназначавшимися для Вас грузами.
    - С помощью различных кораблей, нанятых у промышляющих возле Китая контрабандистов. Поверьте, у них много там разных кораблей, начиная с парусников и заканчивая пароходами. И они весьма опытны в вопросах тайного проникновения сквозь таможенные и прочие морские блокады. Что нам и оказалось весьма полезным. Мы всерьез восприняли угрозы военного представителя японской императорской армии майора Хиросуи о готовности топить все суда с русскими пассажирами.
    - Да, я слышал, что Вас навещал майор Хиросуи и был недоволен результатами поездки.
    В глазах генерал-губернатора я видел неверие в правдивости моего ответа, однако ни он, не я, не подали вида. Конечно же, наличие того количества строительной техники, оборудования и само количество беженцев не поддается логическому объяснению, их перевозка сравнима с объемом перевозки целого каравана специальных судов.
    - Хорошо, мьсе Алексеев. Я буду с вами откровенным и не раскрою какой-либо военной тайны из того, что очень обеспокоен угрозой оккупации Мадагаскара как со стороны Японии, не смотря на то, что мы союзники, так и со стороны Англии. При чем от последней эта угроза наиболее вероятна. Волнения среди расквартированных на острове наших воинских подразделений, спровоцированные Англией и осуществленные проанглийски настроенной запрещенной организацией "Свободная Франция" (la France libre), нами с трудом, но были подавлены в прошлом году. Но имеющиеся военные силы делают довольно затруднительной задачей удержать Мадагаскар против полномасштабного вторжения, без помощи из метрополии. Я буквально ежедневно радиографирую в Виши о необходимости дополнительных сил, помощь обещают, но ее пока нет. При этом, в свою очередь, мне также постоянно напоминают о необходимости изыскания сил из внутренних резервов. Кстати, по этой причине пока еще официально не рассмотрен вопрос организации вашей автономии департаментом заморских колониальных владений. Тем не менее, Ваша автономия, судя по Вашим словам, уже состоялась де-факто. Так вот, внутренних резервов у меня нет. Дополнительный призыв на военную службу туземцев не решит проблем. Мне их просто не чем вооружать и обмундировывать, не говоря уже об обучении. Дай боже один из ста туземцев знает французский язык, ну об этом Вы и сами, наверное, знаете. Подытоживая сказанное, полагаю необходимым обратиться к Вам за помощью в организации обороны острова. Как Вы к этому отнесетесь?
    Я уже заранее предполагал предстоящую тему переговоров с генерал-губернатором и ответ уже был готов. Но решил полностью выяснить для себя все вопросы. Тем более у меня были помимо ответа еще кое-какие мысли по поводу предстоящих боевых действий, а в том, что они будут я не сомневался, послезнание не дает оснований для сомнений.
    - Извините за встречный вопрос, мсье Аннэ, не могли бы Вы уточнить в каком статусе Вы видите эту помощь?
    - Поскольку Вы не являетесь гражданами Франции, то воинское подразделение, созданное Вами, будет принято на службу в качестве отдельного подразделения Иностранного легиона Франции. Это полностью в моей компетенции.
    - Понятно. Позвольте теперь и мне быть с Вами откровенным. Мы, имею ввиду российских беженцев, не испытываем теплых чувств к англичанам, тут наверное Вы и сами знаете почему. Постоянное вмешательство Англии (я тактично промолчал про ту же роль Франции, хотя и меньшую) во внутренние дела России, в том числе участие в организации покушений на российских самодержцев, начиная с Павла 1, подначивание ближайших соседей России к войне с ней, финансирование различных революционных и откровенно бандитско-террористических организаций, все это наверное уже никогда не сделает нас друзьями. Про отношение к японцам думаю вообще лишним что-либо объяснять, тем более, из-за них мы и попросили убежище на Мадагаскаре. Но откровенно говоря мы не испытываем и теплых чувств к Франции, состоящей в союзе с Германией, напавшей на СССР. Мы не большевики, но в тоже время мы считаем себя россиянами, и не можем смириться с гибелью наших соотечественников, пусть и зараженных утопическими идеями мирового господства пролетариата. Наше отношение также негативно и к оппозиционным Вам движениям, наподобие упомянутой Вами Свободной Франции, поскольку они опираются опять же на иностранную помощь, за которую придется платить. Внутренние проблемы должны решаться внутри государства и силами самого государства, посторонняя помощь опасна последствиями. Но если взвесить чаши весов, которые использует древнегреческая богиня Фемида, то конечно же, по сравнению с англичанами французы пользуются нашей большей симпатией. И Ваше благосклонное отношение к предоставлению возможности убежища для моих соотечественников вызывает ответные положительные чувства. Хочу сразу уточнить, это не относится ко всей Франции в целом, а именно к Вам и Вашей администрации. От теоретически возможной оккупационной власти Англии или Японии мы вряд ли будет иметь такое же отношение. Вон, японец Хиросуи уже позволил угрозы в наш адрес и уже защелкали затворы оружия с двух сторон. Поэтому, я вижу эту помощь на добровольных началах. То есть, среди наших беженцев будет объявлен сбор добровольцев на защиту острова от вторжения, на основе которых будет сформировано самостоятельное подразделение. А будет ли оно взводом, ротой или батальоном - это зависит от количества. У нас есть люди, владеющие военной наукой и оружием. Но официально мы будем сохранять нейтралитет, до самой последней возможности. Мы не участники войны, мы - беженцы. Но когда нас поставят в тупик - мы все возьмем в руки оружие, нам терять уже нечего.
    - Спасибо, мсье Алексеев. Я понял Вашу позицию и принимаю ее. Будем надеяться, что у Вас найдутся такие добровольцы. Как я понимаю, Вы прибыли не безоружными?
    - Да, обстоятельства вынудили нас обладать огнестрельным стрелковым вооружением. У нас имеются русские винтовки Мосина, немецкие пулеметы МГ-34 и советские ДП-27, а также боеприпасы к ним. Правда вот обмундирование у нас свое и значительно отличается от французского.
    - Ничего страшного. У нас и так с этим большие сложности. Предлагаю сформированное Вами подразделение передать именно в мое оперативное управление.
    - Мсье Аннэ. Я предлагаю не торопиться с этим вопросом, дело в том, что наша автономия застраивается и сейчас очень нужны рабочие руки молодых парней. Поэтому, если мы создадим такое подразделение, то виртуально, а прибудет к месту своей дислокации по Вашему указанию при реальной угрозе вторжения. Для связи мы оставим Вам частоты и шифр-блокнот, рация у нас имеется. О создании, количестве и вооружении мы Вам сообщим по рации. Как и сообщим обнаруженные нами разведданные о противнике.
    - Хорошо, мсье Алексеев. Я согласен с Вашим предложением. Тем более Вы уже сами назвали другую сторону противником, хотя говорите о своем нейтралитете и нежелании воевать.
    А сам, гад, улыбается. Да, болтанул лишнее, ну ничего страшного. Для меня наиглавнейшим остается вопрос нашей легализации и конспирации. Арман Леон Аннэ как человек, наделенный здесь исключительными властными полномочиями, меня полностью устраивает. В наши дела, что удивительно, абсолютно не вмешивается. Не думаю, что золото этому виной. В свои 53 года он выглядел вполне здоровым мужчиной, миролюбием от него так и веяло, несмотря на статус военноначальника. Такие вот особо не любят, когда внешние силы пытаются помешать ему спокойно жить, ударит в ответ сильно. Видимо по этой причине он оказал в прошлом моего послезнания ожесточенный ответ на британскую агрессию, что те полгода провозились с его войсками. Чем то он на меня похож, несмотря на разницу в возрасте.
    - Уважаемый мсье Аннэ, на всякий случай, считаю своим долгом предложить Вам следующее. Если, не дай бог конечно, Ваши войска не смогут справится с агрессором и Вам не останется другого варианта, то в случае, если нам все же удастся добиться от агрессора соблюдения нашего нейтралитета, Вы и Ваши люди всегда сможете прибыть к нам в автономию и мы дружно сделаем вид, что Вы были интернированы.
    - А Вам какой в этом интерес, позвольте поинтересоваться, мсье Алексеев? Ведь это будет Вашей головной болью?
    - В случае нарушения нашего нейтралитета мы вместе с Вами снова возьмемся за оружие и будем беспощадно бить врага!
    Тут мы дружно рассмеялись. И на этой мажорной ноте мы попрощались.
    Оставить "жучок" в губернаторском кабинете я не забыл.
   
    Глава 47
   
    Силы, которыми располагали англичане зимой 1942 года, для десанта были незначительны. Поэтому для начала операции "Ironclad" британским командованием было решено осуществить блокаду Диего-Суарец и военно-воздушной базы в Антсиране.
    В отличие от известной мне истории, данная операция была начата ранее. Видимо причиной этому послужили весьма удачные действия японцев против союзников по антигитлеровской коалиции, особенно, против САСШ. Так, при атаке на Перл-Харбор японцы были более настойчивы и удачливее. Состоялась вторая волна атак японских самолетов на военно-морскую базу на Гавайях, в итоге было больше уничтожено кораблей и объектов инфраструктуры базы, в том числе флотские крупные топливные хранилища. Кроме того, японцам удалось уничтожить все авианосцы, вышедшие из базы незадолго до атаки. Чьи торчат тут ушки мне было совершенно понятно. Похоже, Сталин воспользовался предоставленной ему Оргуловым информацией, организовав ее утечку прямо в МГШ Японии.
    Для десантной операции англичане собрали в Дурбане, в Южной Африке, 29 бригадную группу, в состав которой входили 17 пехотная бригада, и 5 бригада коммандос. Силы флота под командованием вице-адмирала Е.Н.Сайфрета с приданными авианосцами, должны были осуществлять поддержку с моря и воздуха. Первая группа покинула Дурбан 25 февраля 1942, эскортируемая крейсером "Devonshire", двумя эсминцами и несколькими малыми кораблями. Через три дня основная часть сил вторжения выступила в поход под прикрытием линкора "Ramilles", крейсера "Hermione", 6 эсминцев и авианосца "Illustrious". "Ramilles" также выполнял функции флагманского корабля и для генерал-майора Р.Г.Старжеса, командующего всеми сухопутными силами. На его борту находились следующие авиационные подразделения: 881 эскадрилья из 12-ти Grumman Martlet III, 882 эскадрилья из 8-ми Grumman Martlet III и одного Fairey Fulmar N.F.I; 810 и 829 эскадрильи из 20-ти Fairey Swordfish.
    Эти две группы обогнули все южное побережье Африки, пройдя на западе Мадагаскара Мозамбикский пролив. Третьего марта к ним присоединился второй авианосец "Indomitable" с двумя эсминцами. На его борту находились следующие эскадрильи: 800 эскадрилья из 8-ми Fairey Fulmar, 806 эскадрилья из 4-х Fairey Fulmar, 880 эскадрилья из 9 Hawker Sea Hurricane, 827 и 831 эскадрильи из 24 Fairey Albacore.
    Британским флотом сопровождался транспортный конвой, состоящий из четырех десантных судов Keren, Karanja, Winchester Castle и Sobieski, транспорты Bachaquero (переоборудованный в LST, проще говоря "танковоз"), Derwentdale и Royal Ulsterman. Bachaquero (переоборудованные в десантные суда-матки, несущие каждый 12 LCM)
    Всего транспортный конвой вез 29-ю бригаду (4 батальона по 800 человек и 60 машин в каждом) и отряд коммандос 600 человек, а также приданные танки, артиллерию, имущество инженерных частей, связистов, штабных подразделений и военно-морского персонала.
    Макс уже давно засек выход судов из Дурбана, у корабля неизмеримо чувствительнее аппаратура, чем установленная нами РЛС. Однако, пока эти армада вторжения не подошла к острову, мы решили не выдавать свои возможности. И лишь 4 марта мы радиографировали генерал-губернатору о приближении транспортного конвоя в сопровождении кораблей охранения, дали точное количество и характеристики всех кораблей и приблизительное количество сил вторжения. При этом не забыли упомянуть о том, что у нас имеются разведывательные данные о том, что будет осуществлена морская блокада базы Диего-Суарец с осуществлением бомбардировки как морской, так военно-воздушной базы. Примерно 6-7 марта будет осуществлена высадка основного десанта на пляжи заливов Амбараратра и Курье. Предложили принять решение о скрытном направлении нашей роты добровольцев (официально генерал-губернатор ее назвал 1-ой мадагаскарской отдельной ротой Иностранного легиона) в места десантной высадки в целях избежания утечки информации. В ответной радиограмме мсье Аннэ поблагодарил за предоставленную информацию, согласился на самостоятельное выдвижение нашей роты в указанные нами места. Указал на необходимость наличии постоянной связи с нашим подразделением.
    Когда я возвратился из поездки в Антананариву незамедлительно собрался большой совет автономии, на котором я отчитался о встрече с генерал-губернатором и его предложениях, а также изложил свои мысли по этому поводу. Все мы осознавали факт, что предстоящие боевые действия нас однозначно затронут. Сумеем ли мы сохранить свой нейтральный статус или нет, но нас заденут. В целях получения боевого опыта я предложил положительно рассмотреть вопрос об отсылке наших добровольцев, скрывая прямое участие автономии в боевых действиях. Мы имеем преимущество в том, что каждый доброволец будет снабжен портативной радиостанцией с гарнитурой, официально будет переносная радиостанция на уровне взводов и роты. Также имеется уникальная система эвакуации добровольцев, в том числе в результате ранения или гибели, в моем лице (имел ввиду наличие флаэра и корабля), учитывая, что всем произведено чипирование и есть возможность отслеживать каждого в отдельности. Более того, возможна установка передающих устройств в обуви либо иных предметах одежды с заранее известным набором кодовых сигналов. Это даст возможность даже избежать пленения, отобьем. Срок службы оговорим с губернатором как равным сроку боевых действий против сил вторжения. Заслушав прения всех участников собрание решило сформировать добровольческую роту, которую согласился возглавить наш капитан-афганец Михеев.
    И за дело Михеев взял весьма рьяно. С добровольцами проблем не было, на построении в лучших советских традициях два шага вперед сделали все без исключения. Но ослаблять нашу оборону было нельзя. Население растет, растет и количество новобранцев в военные подразделения автономии, которым еще предстоит акклиматизация, да и подправить здоровье и вес требуется всем без исключения новоприбывшим поселенцам.
    По заказу Михеева были пошита специальная форма для наших "легионеров". Представляет собой комплект полевой летней формы "афганка", только не песочного, а зеленоватого цвета. Брюки прямого пошива заправлялись в берцы. На голове, как и положено иностранному легиону, зеленый берет, на правой стороне которого закреплен значок-герб Легиона - граната с семью языками пламени (репликтор мне в помощь). На левой руке шеврон с гербом легиона на зелено-красном фоне, поверх которого дугой закреплена нашивка с надписью "LИgion ИtrangХre". Также прикреплены все полагающиеся нашивки и знаки различия, действующие во французской армии. Под цвет афганки были сшиты разгрузки с кармашками в зависимости от используемого стрелкового оружия (под магазины, обоймы). Поскольку мы не хотели светить несовременное нынешнему миру оружие, в основном легионеры были вооружены Мосинскими карабинами и снайперскими винтовками, а также имелось 12 штук СВТ. Ну и конечно пулеметы МГ-34 и ДП-27, из расчета одно на отделение на 8 -10 человек. Все также вооружены пистолетами АПС (разведотделение - АПБ), носимыми в кобуре, закрепленном на правом бедре. На поясном ремне также размещался дополнительные кармашки с боеприпасами, фляга и, естественно, остро и с любовью заточенная малая саперная лопатка. На плечо через голову накидывался ремешок гранатного подсумка для немецких колотушек. Также в экипировку входили налокотники и наколенники, крепления для гранат на разгрузке, ИПП, рация с гарнитурой, сигнальные ракетницы, фонарики и пр. Командиры отделений также имели бинокли ночного видения, снайпера - ПНВ, закрепляемые на съемном кронштейне. Завершал описание экипировки бойца кэмэлбэк за спиной. Этот вместительный и технологичный рюкзак с резервуаром для воды емкостью 2 литра и мягкой, хорошо вентилируемой задней панелью, изготовленной из мягкого пеноматериала, с удобным гидратором среднего объема, вмещающего все необходимое с запасом, включая ИРП и боеприпасы, пришелся к месту.
    Также были подготовлены два минометных расчета на 50-мм ротные миномёты обр. 1940 г. (батальонные минометы БМ-37 не стали брать из-за большей в 2,5 раза массы миномета и боеприпасов), которые по исчерпании припасов планировалось спрятать и затем эвакуировать по возможности, поскольку у французов отсутствовали боеприпасы подходящих калибров (у них на вооружение были приняты минометы 81mm Мle 27/31 и 60mm Mle 1935).
    Вот таким упакованным и грозным легионерам придется встречать с распростертыми объятиями трассирующих пулеметных очередей британский морской десант и коммандос. Блин, каких трудов мне стоило уговорить Михеева и некоторых других не одевать в качестве нательного белья тельняшку. Им хватит ума еще и расстегнуть на куртке пуговицы до пупка.
    Да, все бойцы через гипнообучение французскому и мальгашскому языку прошли, что бы смогли общаться с сослуживцами по французской армии.
    Пока штаб во главе с Гареевым завершал окончательное планирование предстоящих операций и мероприятия по обороне автономии, я пошел к нашим умникам. Я прямо-таки горел желанием испытать наши подводные мины-торпеды. Разведчики, а по совместительству наводчики самонаводящихся систем, уже готовы к выходу. Осталось лишь забрать все готовые опытные экземпляры. Таких оказалось всего 6 штук. Которые необходимо было установить в предполагаемых местах размещения авианосцев - это была наша главная цель, "танковоз" и другие транспорты - запасные цели. Этим решил заняться сегодня ночью прямо с корабли, для флаэра слишком объемным груз получается.
    Надеюсь предупрежденный нами генерал-губернатор накрутит хвосты береговым батареям и авиаэскадрильям, они не проспят десант, как было в известном мне прошлом.
   
    Глава 48
   
    Наша подготовка к приему британского десанта была завершена, высадка роты была осуществлена с моего корабля согласно плана развертывания в ночь перед утренним наступлением противника. Передвижения британского флота были четко отслежены и намерения утренней атаки очевидны. Наши догадки подтверждались подходом к 1.30 6 марта транспортов в сопровождении эсминцев, следовавших за тральщиком, к небольшому островку Носи Хара на западном побережье мыса Амбер (дальше из-за большого количества коралловых рифов корабли не могли безопасно передвигаться). Примерно в 2.35 ночи стали выпускаться высадочные десантные средства.
    Данная информация вместе с уточнением места дислокации роты была незамедлительно сообщена генерал-губернатору по рации.
    Согласно плана основная часть наших сил расположилась в 5 километрах севернее городка Амбараратра, где довольно быстро были оборудованы основные и запасные минометные и пулеметные позиции. Здесь был довольно широкий пляж и коралловые рифы особо не препятствовали для прохода малых десантных средств. Тут скорее всего и будет место высадки, и к нашему удовлетворению местность позволит вести достаточно длительную прицельную стрельбу. На пути подхода к позиции роты со стороны возможного места высадки десанта на мысе Басс Пойнт установили мины и оставили один пулеметный расчет с двумя стрелками охранения. Снайпера выбрали позиции по своему вкусу.
    Одно отделение разместилось между двумя береговыми батареями на берегу залива Курье. Здесь главный упор был на установку мин и растяжек. Пляж был небольшой, порядка 5-10 метров, и к позициям береговых батарей шел подъем по каменистой почве, которая была утыкана небольшими деревьями и кустарником. Вот все возможные пути и были заминированы. И вообще главной задачей отделения являлось поднятие шума и задержка в продвижении десанта, в длительный бой здесь не планировалось вступать. Вторую волну десанта должны были встречать орудия разбуженной батареи.
    К 4.00 утра уже виднелся подход первой волны десанта.
    Первыми стрельбу в 4.30 открыли наши минометы. Дальность полета мин до 800 метров позволила безнаказанно опустошить весь прихваченный запас при средненькой скорострельности в 10-12 выстрелов в минуту за 15 минут до подхода десантных судов ближе 200 метров (регулировки угла возвышения не позволяли бить ближе). Минометы быстро были припрятаны в заранее заготовленных ячейках и замаскированы, а минометчики заняли стрелковые позиции. Результаты у минометчиков были, по крайней мере, зафиксированы три попадания в десантные суда. Одно так и осталось дрейфовать вдалеке в 500 метрах от берега с креном на левый борт.
    Следующими открыли огонь пулеметчики уже по высаживающемуся на берег десанту. Сектора обстрела были весьма удачно распределены и без их внимания никто не остался, досталось всем. Ну а затем уж принялись за дело стрелки и снайпера.
    В это время пришло сообщение о высадке британских коммандос возле батарей. Там выгодное господствующее положение позволило открыть прицельный огонь по десанту метров за 400 до берега. Не зря назвали МГ-34 "швейной машинкой". Строчит просто жесть. Только успевай перегревшиеся стволы менять.
    Британцы не ожидали столь жесткого отпора. Это было видно по их действиям. Если высадившиеся на пляже просто пытались зарыться в песок, не атакуя, а суда поскорее удрать в обратном направлении, даже вместе с десантниками, не успевшими (или побоявшимися) высадиться, то суда с коммандос вообще развернулись в обратном направлении, не подходя к берегу.
    Примерно через 45 минут после начала стрельбы заслон на дороге от мыса Басс Пойнт сообщил о каком-то движении. Оставив на пляже стрелков и снайперов для отстрела закопавшихся в песок англичан, пулеметчики были отправлены к месту заслона. Вот здесь уже случилось настоящее боестолкновение. Заслон открыл стрельбу после срабатывания одной из установленных противопехотных мин. Поскольку пулеметная подмога не успевала (добираться нужно было бегом около получаса) по рации Михеев приказал подготовить следующую позицию, к которой и отойдет наш заслон. Перекрёстный огонь шести советских и немецких пулеметов сделал невозможным дальнейшее продвижение британцев. Потери они понесли серьезные. Наступило затишье на всех наших участках. Правда с пляжа были слышны выстрелы в районе городка Амбараратра, значит, там тоже были подняты французские войска после нашего сообщения о начале десанта.
    Затишье могло означать только одно - в дело вступит корабельная артиллерия.
    Однако, здесь их встретит один наш сюрприз, состоящий из установленного на дне перед входом в атакованные заливы транспортно-пускового контейнера с двуми самонаводящимися противолодочными минами-торпедами. Я отказался от первоначальных намерений поохотится на авианосцы, слишком далеко они будут расположены от берега и необходимо будет перекрыть очень большую площадь. С учетом радиуса возможного применения мины-торпеды в 1000 метров, имевшиеся в моем распоряжении 6 опытных экземпляров, размещенных в 3 контейнерах, делают такую охоту невозможной. Вот и установил один контейнер на пути первого десанта, другие - перед проходом в залив Диего Суарец.
    Пульт управления транспортно-пусковым контейнером перед заливами был у Михеева. Другие управлялись нашим ЦУПом.
    Наше военное руководство заранее предположило, что морские калибры со стрельбой с дальних дистанций будут равно опасными как для обороняющихся, так и для десанта, поэтому противник скорее всего будет вести огонь с эсминцев орудиями меньшего калибра, с минимально возможного расстояния для точности корректировки. Крейсера не могли подойти на дистанции открытия безопасного для десанта огня из-за сложности рельефа морского дна и наличия подводных рифов. Эсминцы имели меньшую осадку.
    Так оно и произошло. Эсминцы "Laforey" и "Lightning" выдвинулись к позиции и отгребли от разгоряченного боем капитана Михеева по одной мине-торпеде каждый. Взрывы получились знатные, корабли аж подпрыгнули от них и практически переломились пополам. Контактные взрыватели сработали как надо и подрыв 200 кг ВВ практически под самым днищем не дали судам никаких шансов. Оставшиеся на плаву части не долго оставались на морской поверхности и ушли к земле по наиболее короткому расстоянию.
    Фактически десант был сорван. Видевшие происшедшее с эсминцами британские десантники не стали ожидать своей очереди на получение пули и стали махать белыми платками. В плен было взято 122 человека, из них практически половина была ранена. Что добавило Михееву головной боли.
    О результатах боестолкновений роты и потоплении двух эсминцев на минах (типа британские тральщики не все французские мины обнаружили) было доложено по рации генерал-губернатору, который поблагодарил и сообщил о направлении к нам лейтенанта Анри Дюваль из штаба обороны для координации взаимодействия и связи. ЦУП и так слышал все переговоры по тактической радиосвязи и был полностью в курсе боевых действий и их итогов. Мы обошлись без потерь, легкие пулевые ранения получили 7 бойцов, отказавшихся эвакуироваться.
    Слава богу, к самому моменту разоружения и постройки в шеренгу сдавшихся англичан подъехал грузовичок с лейтенантом и отделением французских солдат, вернее - сенегальцев, которым и было поручено конвоирование пленных к ближайшему месту дислокации французских войск. Лейтенант сообщил, что бой вблизи городка Абмараратра еще продолжается, но носит вялотекущий характер, второй волны десанта также не было.
    Все захваченные британские трофеи, кроме пары пулеметов Bren с 30-патронными магазинами (похожими на магазины от автомата Калашникова, только располагающимися сверху), с прилагающимися к ним боеприпасами и всеми найденными ручными гранатами, были погружены в кузов грузовичка и также отправлены в тыл. Нам всякие энфильды и уродцы пистолеты-пулеметы Стэн были ни к чему. Однако, французский лейтенант выглядел весьма довольным от нашего решения. Видать действительно дела у них с вооружением были аховые. Правда для коллекции Михеев один Стэн себе оставил. Да, еще бойцами были затрофеены десяток пистолетов Browning High-Power для боевого применения и пара револьверов Enfield No.2 Mk I, скорее для коллекции.
    Пока никаких указаний не поступало, на месте заслона также было затишье, Михеев объявил всей роте о завтраке и пополнении боеприпасами, заранее оставленными на месте нашей высадки.
    Во время отдыха рота стала свидетелем удивительнейшего события, названным Михеевым "Битвой кукурузников".
    Пара эскадрильей английских бомбардировщиков-бипланов общим числом 18, по-видимому, направлялась бомбить город-порт Антсиран или аэродром рядом с ним, но были атакованы шестью французскими бипланами. После первой сумасшедшей атаки три биплана были ссажены с небес. Еще один биплан оставлял за собой дым. Атака вызвала замешательство среди английских пилотов, по всей видимости, самолеты не были радиофицированы, и половина из них, побросав подвешанные бомбы куда попало, стала разворачиваться. Другая часть продолжила движение по ранее взятому курсу, огрызаясь пулеметами на вращающейся турели для защиты от атак с хвостовой части. Дальше воздушный бой велся как-то неуклюже, обе стороны не блистали скоростями и маневрами, по крайней мере, больше никто подбит не был. Все это длилось минут 10, пока не прилетели и не ввязались в свару реальные истребители, и кажется с обеих сторон. К сожалению зрителей дальнейшее они не видели. Лишь спустя полчаса наблюдали возвращение 12 бипланов в сопровождении четверки истребителей, нарезавших на высоте восьмерки. Значит еще два бомбардировщика было сбито.
    Как потом выяснилось, эти самые настойчивые английские бомбардировщики-бипланы сбросили на Антсиран не бомбы, а листовки с призывом к капитуляции. Не война, а какой-то театр абсурда.
    Лейтенант Анри Дюваль радировал штабу обороны о текущей обстановке и об отсутствии второй волны десанта. Штаб приказал оставаться на месте и каждые полчаса сообщать об обстановке. Сообщили, что был совершен авианалет на порт Антсиран с северной части мыса Амбер, были потоплены вспомогательный крейсер Bougainville и подводная лодка Beveziers, сильно поврежден шлюп d'Entrecasteaux. Также была попытка атаки аэродрома, однако, она была отбита дежурной парой французских истребителей Моран 406 и зенитной артиллерией. Один британский самолет был сбит. Через полчаса после доклада Дюваля штаб сообщил о подрыве перед входом в залив на месте минной банки британского тральщика 'Auricula'. Еще через полчаса сообщили, о странном подрыве эсминца 'Anthony', транспортов Bachaquero и Derwentdale. Все корабли затонули, выжившие моряки и десантники взяты в плен.
    Услышав о странности подрыва Михеев только хмыкнул, зная чьих рук это дело, но вслух предположил, что это либо оторвавшиеся с якоря мины либо японские подводные лодки. Лейтенант согласился с таким предположением. Позднее нам сообщили, что подводной лодкой был атакован и поврежден британский линкор Ramillies, а танкер-заправщик потоплен.
    В этот день больше атак со стороны британцев не было. Не было их и в последующее время. Разгром десанта получился полный.
   
    Глава 49
   
    Генерал Стерджес мрачно осмотрел собравшихся на совещание в кают-компании крейсера 'Hermione' (флагман линкор Ramillies из-за повреждения от взрыва торпеды в сопровождении двух фрегатов возвращался на ремонт в Дурбан, Южная Африка) ответственных за операцию 'Броненосец' ('Ironclad') офицеров: главу военно-морского штаба капитана Уоллера, командира военно-морского отряда капитана Гарнонс-Уильямса, командира 17-ой бригады бригадира Тарлетона, командира 29-ой бригады бригадира Фестинга. В отсутствии контр-адмирала Е.Н.Сифрета, назначенного военно-морским командующим сил вторжения, но в это время находившегося на Средиземноморье, генерал Стерджес, командующий сухопутными силами морской пехоты, возглавил всю операцию. Несмотря на свое плохо скрываемое раздражение, попытался как можно беспристрастно начать совещание с заслушивания доклада главы военно-морского штаба.
    - Капитан Уоллер, доложите о ходе десанта в рамках операции 'Броненосец'.
    Уоллер, сперва несколько замешкавшись, все-таки начал свой доклад.
    - Сэр, согласно плану операции сегодня в 0.30 флот вторжения в 30 милях от мыса Амбер разделился, часть в виде десантного судна Winchester Castle, транспорта Royal Ulsterman, в сопровождении эсминцев 'Laforey', 'Lightning', тральщиков отправился к месту высадки десанта в заливы Курье и Амбараратра, оставшаяся основная часть флота во главе с флагманом отправилась к проходу в залив Диего-Суарец. С первым отрядом остался авианосец 'Indomitable' в сопровождении фрегата, с основным отрядом ушел авианосец 'Illustrious'. К 2.10 тральщиками был расчищен проход для первого отряда и в 2.35 начался выпуск десантных средств с десантного судна и транспорта. Примерно в 3.30 десантные суда взяли курс к намечанным зонам высадки: отряд коммандос к зоне 'Красный пляж' в заливе Курье, передовые отряды 2-го полка Королевских валлийских стрелков 29-ой бригады к зоне 'Голубой пляж' мыса Басс Пойнт и к зоне 'Белый пляж' севернее города Абараратра, передовой отряд 1-го полка Королевских шотландских стрелков 29-ой бригады к зоне 'Зеленый пляж' южнее города Амбараратра. Примерно в 4.30 десантные суда, направлявшиеся к зоне высадки 'Белый пляж', подверглись минометному обстрелу, а в 4.45 они подверглись сильному ружейно-пулеметному огню, который велся по всей длине зоны высадки. В результате противодействия противника из двенадцати судов три были повреждены минометным огнем, два из которых смогли вернуться, одно потеряно, от ружейно-пулеметного огня все оставшиеся суда также имели повреждения различной степени, не повлиявших на мореходность. В таких условиях оперативным командующим отрядом высадки было принято решение об ускоренном возвращении десантных судов. Высадившийся отряд в количестве 394 солдат и офицеров (10 человек возвратились обратно, не успев высадиться, 12 погибших и 16 раненых от минометного огня также остались на борту судов) занял оборону по береговой линии пляжа, продвижению вперед препятствовал сильный огонь автоматического оружия в условиях пологого и широкого пляжа. Примерно в 5.05 в целях артиллерийской поддержки высаженного десанта и второй волны десанта в район стрельб выдвинулись эсминцы 'Laforey' и 'Lightning', однако в 5.15 они были подорваны, предположительно, ранее не обнаруженными тральщиками минами. Фрегатами охранения с помощью асдиков была полностью изучена вся прилегающая к месту подрыва кораблей акватория, никаких подводных лодок не было обнаружено, тем более здесь следует учесть малые глубины и неровное дно с кораллами, то есть для действий подводных лодок место крайне нежелательное и опасное. В результате проведенной авиаразведки выяснилось, что оставшиеся в строю десантники сдались в плен противнику.
    - Капитан Уоллер, Вам известны потери отряда?
    - Нет, в настоящее время такими сведениями мы не располагаем, никто из отряда высадки в зоне 'Белый пляж' не давал сигналов об эвакуации. Учитывая известную нам ситуацию с этой зоной высадкой, предполагаем, весь состав в количестве 394 человек можно считать выбывшим из строя.
    - Мда, потеряли целый батальон. Что по другим зонам высадки?
    - Примерно в 5.00 отряд коммандос, направлявшийся к зоне высадки 'Красный пляж' при приближении к берегу был атакован сильным ружейно-пулеметным огнем с господствующих высот, огонь велся прицельно не по транспорту, а по личному составу отряда. В результате плотного огня были понесены существенные потери, из высаживающихся в первой волне 148 коммандос было убито 19 и получили ранения различной степени тяжести 43 человека, в том числе были убиты командир отряда Брюс Уиллис и его заместитель Дункан Маклауд. Оставшимся в живых офицером было принято решение о прекращении десанта и возврате к транспорту. Полагаю это решение правильным, поскольку планом операции была предусмотрена в качестве необходимого условия его выполнения именно скрытость десантирования и выдвижения к объектам атаки. Вторая волна десанта была отменена по этим причинам, поскольку подразумевалось, что личный состав береговых батарей поднят по тревоге и она приведена в боеготовность. Что касается зоны высадки 'Голубой пляж', то десантирование на пляж мыса Басс Пойнт прошел по плану операции, противодействия не было. Однако, при продвижении вглубь территории в сторону дороги, соединяющей города Амбараратра и Антсиран, примерно в 5.15 отряд попал в минную ловушку и пулеметную засаду. В результате огневого контакта в 5.45 противник отступил, саперы проверили проход и отряд выдвинулся дальше к своей цели. Однако спустя 20 минут движения отряд снова попал в пулеметную засаду с большим количеством огневых точек, примерно работало 6-8 пулеметов. Обходные пути были перекрыты горной местностью и наверняка контролировались противником. Штабом отряду были даны указания закрепиться на достигнутых рубежах и прекратить дальнейшее движение. Спустя два часа было принято решение об эвакуации отряда. Его потери составили 12 человек убитыми и 31 раненых. В зоне высадки 'Зеленый пляж' десант также начинался успешно и в соответствии с планом операции, однако, после отхода десантных средств со стороны противника был открыт винтовочный огонь, спустя 30 минут по высадившемуся десанту был открыт минометный огонь. По этому отряду также было принято решение об эвакуации с запасной точки. Потери отряда составил 3 убитых и 14 раненых.
    В кают-компании повисла тишина, которую прервал генерал Стерджес, обратившись к командиру военно-морского отряда.
    - Ну а Вы что нам скажете, капитан Гарнонс-Уильямс?
    - Сэр, мои новости, как Вы уже знаете, еще более тяжкие. В результате пока до конца не установленных причин были потеряны эсминец 'Anthony' с 50 морскими пехотинцами, которых мы были намерены высадить возле батареи на полуострове Оронжия, транспорты "Bachaquero" и "Derwentdale", которые направлялись для высадки десанта и средств огневой поддержки десанта непосредственно в портах Антсирана и Диего-Суарец. Достаточно точно установлено только, что тральщик 'Auricula' подорвался на мине, линкор "Ramillies" и танкер-заправщик были атакованы подводной лодкой, сигнальщики видели следы торпед. В результате подрыва тральщик и танкер-заправщик затонули, линкор получил повреждения в кормовой части. Атаки палубной авиации с авианосцев 'Indomitable' и 'Illustrious' были частично успешными, потоплены вспомогательный крейсер, подводная лодка и малый корабль противника, однако, не достигнута главная цель - уничтожение авиации противника в местах стоянки и не приведены к молчанию береговые батареи. Здесь также полностью отсутствовал фактор неожиданности, который был предусмотрен планом. Потери в авиации составляют 6 бомбардировщиков Fairey Swordfish, 1 торпедоносец Fairey Albacore и 1 истребитель Fairey Fulmar. Также несколько самолетов имеют различные повреждения.
    - Какие будут предложения, господа офицеры? Метрополия нам такого разгрома не простит.
    Слово взял бригадир Фестинг:
    - Как я понимаю, в настоящее время мы не располагаем силами, обеспечивающими огневую поддержку возможному десанту. Потеря линкора, эсминцев делает невозможной проведение десантной операции. Ожидаемый через две недели подход дополнительных сил в виде 13-й бригады под командованием полковника С. А. Мелвилла под эскортом крейсера "Devonshire", трех эсминцев, трех корветов и 14-й флотилии тральщиков возможно решит проблему, но насколько я знаю военнослужащие этой бригады были совершенно необучены десантным операциям и вызывает сомнения их боевая ценность. Нам необходимо большее количество морских орудий больших калибров, чтоб задавить все береговые батареи и возможные засады в местах высадки. Конечно, авиация у нас сильна, но французская авиация и средства ПВО не уничтожены.
    К высказанному присоединился бригадир Тарлетон:
    - Поддерживаю сказанное бригадиром Фестлингом и также считаю, что, по крайней мере, без подхода дополнительных сил дальнейшее проведение десантных операций согласно плана операции 'Броненосец' опасно и грозит большим числом незапланированных потерь. Мы и так в результате потери транспортов утратили большую часть танков, артиллерии и прочего имущества. Да и разобраться необходимо в случившемся, ведь очевидно, что нас ждали, несмотря на всю нашу ночную маскировку. В таких условиях десант не возможен.
    Тут слово взял Капитан Уоллер:
    - Господа, флотская контрразведка уже работает по вопросам выяснения возможной утечки информации о наших планах и дезинформации со стороны наших агентов, работающих в штабе обороны острова и канцелярии генерал-губернатора. Агенты до последнего момента слали нами сообщения об отсутствии войск во всех предполагаемых зонах высадки. Либо они были под контролем французской контрразведки, либо через них 'сливали' дезинформацию, либо по каким-то иным причинам, но наш план по осуществлению неожиданного и скрытого десанта оказался проваленным. Пока результатов нет.
    - На этом завершим совещание. Капитан Уоллер, подготовьте план десанта с учетом опыта сегодняшней операции и подхода дополнительных сил.
    - Есть, сэр.
    - Все могут быть свободны.
    Генерал Стерджес остался один в кают-компании и разглядывая стопку всех донесений и рапортов по событиям заканчивающегося дня, оставленных главой штаба, думал о причине такой неудачи. Её просто не могло быть. Он не очень верил в силу французской контрразведки, сумевшей скрыть сведения об обладании французами информации о деталях операции 'Броненосец' и выдвижение войск к местам высадки, к содержанию плана операции был допущен строго ограниченный круг лиц. Среди французов нет единства и среди них сильно влияние пробританских французских оппозиционных движений. По крайней мере, на острове и в самой Франции есть немало сочувствующих, даже в структурах французской безопасности, номинально находящейся под властью маршала Петена. А на самом деле, вовсю сливающие информацию британским спецслужбам напрямую или через активных членов сопротивления. И он надеялся, что когда-нибудь найдет ответ на свой вопрос. Единственное, на что он не надеялся, это на то, что он останется дальше командующим морской пехотой.
    Одно не знал генерал Стерджес, что продолжения операции на Мадаскаре больше не будет. И виной тому резкое изменение вектора мировой политики ведущих мировых держав, причина которых крылась в успехах Рабоче-Крестьянской Красной армии в военном противостоянии с Вермахтом.
   
    Глава 50
   
    СССР с Германией заключили сепаратный мир. Условия были достаточно жесткими: войска Вермахта выводятся, но вся автомобильная, бронетанковая техника, артиллерия и другие материальные ценности остаются на местах и передаются Красной Армии. Между сторонами были обусловлены новые принципы разделения Европы и Азии между Германией и СССР, приведя Советский Союз к границам Российской империи на 1914 год. Например, Финляндия и большая часть Польши попадала в зону протектората СССР с последующей аннексией. Германия выплачивает огромную контрибуцию. Незамедлительно в счет компенсации за нанесенный ущерб на немецких предприятиях уже размещались советские оборонные заказы. Действия сотрудников СС и других военных преступников будут расследоваться отдельно. Договорились о совместной военной операции 'Морской лев' против Великобритании.
    По настоянию Оргулова, выступившим третьей стороной мирного договора, в его текст были включены следующие условия:
    - Мораторий на пятьдесят лет на разработку и производство оружия массового поражения, основанного на делении атома.
    - Запрет на разработку бактериологического, бинарного, генно-ориентированного оружия и других видов оружия массового поражения, а те, что есть, должны быть учтены.
    - Установка жесткого контроля за различного рода сектами и масонскими организациями, недопущение их представителей на любые уровни управления, и главное - предотвращение глобальной экспансии радикального ислама. Ограничение роли Ватикана на мировой арене, вплоть до ареста части финансовых активов. Это же касается финансово-олигархических наднациональных структур. Ужесточение иммиграционного законодательства.
    - Полеты любых летательных аппаратов и их груз на высоту свыше ста километров должны обязательно согласовываться с нашей службой воздушно-космического контроля, в противном случае любой нарушитель будет сбит.
    Указанную информацию с помощью крабов-разведчиков я получил незамедлительно и, тщательно изучив ее, договорился о встрече с Барсуковым.
    Пока летел на встречу с Барсуковым поступила еще информация сразу от двух крабов-разведчиков - в Берлине и Москве - между САСШ и императорской Японией был заключен беспрецедентный мир, по которому Япония сохраняла многие приобретения и преференции за нейтралитет в предстоящей войне с СССР, и долю советского Дальнего Востока в случае ее участия в этой войне на стороне коалиции, о чем по секретной линии японцы поставили в известность Германию.
    Мда. Делааа.
    - Здравствуйте, Николай Васильевич.
    - Здравствуй, Вадим.
    - Вот, возьмите, ознакомьтесь с только что полученной информацией.
    Барсуков в этот раз весьма напряженно читал распечатанные донесения. Долго и внимательно читал, видимо обдумывая информацию. Наконец, положив листки на столик, не спеша выпил чай, смотря в одну точку на панели стены каюты (встречались у меня на корабле).
    - Ну что Вадим, приступаем к запланированным на этот случай действиям?
    - Деваться некуда, приступаем. Только, блин, не готовы мы.
    - Да брось, Вадим. Мы никогда не будем идеально готовы. Надо незамедлительно готовиться развертывать силы по плану нашего штаба.
    - Ну это само собой. Как вот только разговор у меня сложится с теми и с теми.
    - Да нормально все будет, как я понял, одному твоему собеседнику все равно деваться будет некуда, а другим вообще в счастье. А тут такое предложение и полная наша поддержка.
    - Вот не поверите, Николай Васильевич, чувствую себя каким-то серым кардиналом, при чем британской наружности.
    Дружный смех закончил нашу встречу.
   
    Глава 51
   
    По результатам войны Франции с Королевством Имерина был подписан Малагасийско-Французский договор. Договор был подписан 17 декабря 1885 г. и ратифицирован малагасийской стороной 10 января 1885 г., на следующий день после подписания приложения, французской ? 27 февраля 1886 г. Статья первая которого гласит, что 'Правительство Французской Республики будет представлять Мадагаскар во всех его внешних сношениях. Находящиеся за границей малагасийцы будут взяты Францией под свое покровительство'. Вторая статья предусматривает, что Резидент 'будет руководить внешними сношениями Мадагаскара, не вмешиваясь во внутреннее управление'. В третьей статье говорится, что охрану Резидента будет осуществлять эскорт. В приложении французская сторона разъясняет, что 'численность этого эскорта не будет превышать пятидесяти кавалеристов или пехотинцев'. По договору французская сторона признает Ранавалуну III королевой всего Мадагаскара, гарантирует невмешательство во внутренние дела и обязуется предоставить военных инструкторов, инженеров, преподавателей и руководителей предприятий.
    Однако, в дальнейшем, по результатам второй франко-малагасийской войны, Мадагаскар был завоеван французами и 6 августа 1896 года французское Национальное собрание провозгласило аннексию Мадагаскара. Королева Ранавалуна III Разафиндрахети была сослана в Алжир, где скончалась. Никаких наследников у нее не осталось.
    Таким образом, Францией были грубо нарушены условия Малагасийско-Французского договора от 1885 года о невмешательстве во внутренние дела Мадагаскара.
    Вот на этом я и хотел сыграть. Мне нужно было только найти лиц, кто смог бы представлять интересы Мадагаскара на учредительном собрании о создании независимой Республики Мадагаскар.
    И таких я нашел. Это Жозеф Равуаханги и Жозеф Расета, лидеры национально-освободительного движения на Мадагаскаре, руководители созданной еще в 1912 г. антиколониальной организации 'Ви, вату, сакелика'.
    С помощью старейшины одного из селений мне удалось встретиться с Равуаханги в хижине старейшины.
    Я поприветствовал собеседника на мальгашском языке, но он меня остановил.
    - Не стоит затрудняться в произношении слов, я хорошо говорю на французском. Я врач и по роду деятельности часто приходится лечить и французских поселенцев.
    - Здравствуйте, мьсе ..
    - Жозеф, просто Жозеф.
    - C'est bien, мьсе Жозеф. Mon nom est Alekseev Vadim, Вы также можете меня называть Вадимом.
    - Bonjour.
    - Я являюсь одним из руководителей русской колонии беженцев, расположенной неподалеку от нашего местонахождения, с достаточно широкими полномочиями и попросил о нашей встрече, чтобы обсудить возможное будущее острова Мадагаскар.
    - Вот оно как. Хорошо, я Вас внимательно слушаю, мсье Вадим.
    - Как Вы знаете идет Мировая война. Недавние боевые действия на севере Мадагаскара по предотвращению высадки британского десанта тому подтверждением. Французы его отбили. Но насколько я понимаю, малагасийцам принципиально нет никакой разницы, кто будет обладать статусом колониального властителя Мадагаскара, будь то Франция, Великобритания или какая-нибудь иная страна. Вам необходима независимость?
    - Разумеется. Именно за борьбу за нашу независимость я и был приговорен в 1915 году к пожизненной каторге и уже впоследствии амнистирован.
    - Ну так вот, мсье Жозеф. Сегодня имеется уникальная возможность бескровно добиться такой независимости.
    - Как? Заговор?
    - Нет, что Вы. Хотя внешне это может и выглядеть так, но только внешне. В реальности будет соглашение всех заинтересованных лиц.
    - Кого именно?
    - Ну со стороны Франции естественно это будет пока еще генерал-губернатор Анне. Со стороны малагасийцев кроме представителей Вашей антиколониальной организации 'Ви, вату, сакелика' больше никто и не сможет претендовать на роль народных депутатов. Вы добились такого права длительной борьбой. Других организованных движений и партий, насколько я знаю, пока нет. Последняя Ваша королева была свергнута насильственным путем и умерла, не оставив наследников. Ну и мы, как представители русской колонии.
    - Извините, а Вы здесь при чем?
    - А без нас у Вас ничего не получится. Будет много крови и не факт, что будет результат. Я имею ввиду именно в этой уникальной ситуации.
    - А что за ситуация?
    - То есть Вы принципиально не возражаете против нашего участия в создании независимого государства на территории Мадагаскара?
    - Я пока воздержусь от ответа, мсье Вадим.
    - Поверьте, мсье Жозеф. Наши возможности позволяют уничтожить или выгнать всех французов с острова в течении суток, а в течении следующей недели простерилизовать остров от любого населения.
    Равуаханги потрясенно смотрел на меня и буквально хлопал глазами, открыв рот. Смешная картинка, надо было запечатлеть на фото. Конечно, на такие слова вряд ли бы вообще кто-нибудь в это время был способен. И проверить как-то боязно, наверное. Надо бы успокоить.
    - Но мы, мсье Жозеф, не столь кровожадны, и вообще мирные и уживчивые люди. Вы если не знаете, то Вам скажу, что в России мирно проживают представители более 200 национальностей (этнических групп), я вот, например, представляю собой пятую по численности нацию, но именую себя русским. Дело в том, что русские единственная нация в мире, которая по названию состоит из прилагательного. У нас какой-нибудь араб или негр может смело назвать себя русским, например, русский негр. Великий русский поэт Пушкин и тот эфиоп. Как знать, может со временем и Ваши дети-внуки будут именовать себя русскими малагасийцами, и гордиться этим.
    - Ну я слышал, мсье Вадим, что Вы весьма по-добрососедски проживаете с местным населением. Они очень довольны. У Вас приобретаются довольно интересные товары и расплачиваетесь Вы честно. Даже Ваши врачи ведут прием всех малагасийцев, без требований оплаты и признаков дискриминации, что меня, как врача, весьма заинтересовало. И разговаривают на мальгашском языке, что всех просто изумляет.
    - Ну вот, как решим наши вопросы, можете поучиться у наших медиков, еще раз поверьте, Вы удивитесь уровню их медицинских услуг.
    - Спасибо за приглашение мсье Вадим.
    - Хорошо, мсье Жозеф, я не буду требовать немедленного ответа. Лучше объясню уникальность ситуации, глядишь, Вы и дадите ответ.
    - Так будет лучше мсье Вадим.
    - Так вот. Я обладаю достоверными сведениями, которыми даже генерал-губернатор еще не обладает, о том, что СССР и Германия заключили сепаратный мир. Теперь что это за собой влечет. А влечет это то, что Вишистская Франция осталась не удел. Она не принадлежит ни какому блоку или союзу, но она воевала с Великобританией, САСШ и опосредованно с СССР. Германия ей больше не союзник. А в составе пока еще существующей антигитлеровской коалиции тоже действует французская армия под знаменами 'Сражающейся Франции' во главе с де Голлем, которую признали все страны этой коалиции. Получается, что Мадагаскар брошен на произвол судьбы и метрополии ей нет никакого дела. И для него вокруг одни враги. А тут поступают еще сведения о том, что САСШ заключили мирный договор с Японией. И наверняка сейчас все силы САСШ, Великобритании и ее колонии с доменами собираются и перебрасываются к СССР, с целью окружения и возможного нападения.
    - Извините, мсье Вадим. А зачем САСШ с Великобританией нападать на СССР?
    - А им смертельно опасно такое усиление большевистского государства, ведь СССР восстанавливается в границах Российской империи 1914 года. Это получается, что вся их подрывная деятельность с десятками миллионов жертв напрасна. А тут еще и укрепляется СССР за счет производственных мощностей Германии. Сами подумайте, как смогли САСШ простить императорской Японии Перл-Харбор? Должно было произойти нечто невероятное, и оно произошло, по их мнению, - это мир между СССР и Германией.
    - Я недостаточно владею ситуацией в Европе, но действительно, вероломное нападение на главную военно-морскую базу просто так не прощают.
    - А они простили, да всего лишь за нейтралитет в войне САСШ с СССР. Вот теперь подумайте над вопросом - обратит ли кто-нибудь сейчас в ближайшее время внимание на создание нового государства, тем более на осколках колониальных владений неприкаянной Франции?
    - С большой долей вероятности можно сказать, что им будет не да нас.
    - Правильно. А за это время мы можем успеть провести учредительное собрание по созданию Республики Мадагаскар, принять Конституцию, избрать органы законодательной, исполнительной и судебной власти, создать вооруженные силы и силы правопорядка, провести необходимые реформы, в том числе банковскую и денежную, и много-много еще чего. В другой бы ситуации никто нам столько времени не дал. Пришлось с кровью бы отвоевывать такое право.
    - Вы абсолютно правы. Но как же быть с генерал-губернатором? Он не пойдет на это.
    - Вы плохо знаете его. Конечно, я переговорю с ним и так же, как и Вам, мсье Жозеф, обрисую ему геополитическую ситуацию. Плюс про нарушение Малагасийско-Французского договора от 17 декабря 1885 г. упомяну. Ну и напоследок банально просто дам взятку, какую он потребует. 'Ослик, нагруженный золотом, откроет ворота любой крепости', знаете поговорку?
    - Ну у нас несколько по другому звучит, но смысл понятен.
    - Так вот, генерал-губернатора я беру на себя. А Вы созовите собрание членов Вашей организации, изберите делегатов на учредительное собрание создания Республики Мадагаскар и принятия ее Конституции. Чтобы все было формально легитимно.
    После пятиминутного молчания Равуаханги сказал:
    - Вы меня удивляете, мсье Вадим. Так просто и легко обо всем говорите, особенно о том, за что мы столько страдали, о независимости Мадагаскара. Но я Вам почему-то верю. На Ваш ранее заданный вопрос отвечу - я не возражаю против участия представителей Вашей колонии в образовании малагасийского независимого государства.
    - Ну и замечательно. Связи будем держать через старейшину. Транспортом до Антананариву я Вас обеспечу. Adieu, Жозеф.
    - Аu revoir.
   
    Глава 52
   
    Более чем 80-летняя мечта германского капитала о железной дороге Берлин - Багдад оказалась весьма близкой.
    Как русские говорят 'Было бы счастье - да несчастье помогло' или 'Нет худа без добра', и Эрвин Роммель, недавно получивший звание генерал-полковника вместе с Мечами к Рыцарскому Кресту с Дубовыми Листьями и назначенный командующим танковой армией 'Африка', наконец понял глубокое значение этих русских фразеологизмов.
    Мир между Германией и СССР Роммель не посчитал поражением Германии. Да, война на Востоке была ошибкой изначально и немцы поплатились за это. В свое время он открыто в кругу друзей высказывался об ошибочности восточной кампании. Но сейчас его задача поставлена к выполнению именно здесь, в Северной Африке. Это разбить ненавистного ему врага - Британию. Ненавистного, поскольку Роммель прекрасно знал, сколько сил и средств, дипломатических усилий и уступок отдала Германия за эту дорогу, а нагличане просто присвоили себе результаты немецких трудов. Как присвоили до этого сам Суэцкий канал.
    Еще в 1872 году немецкий инженер Вильгельм фон Прессель, занимавший пост директора Румелийских железных дорог, выступил с идеей связать средиземное море с Багдадом. Хотя проект был в целом отвергнут султаном, благодаря лоббированию заинтересованных турецких должностных лиц, прекрасно понимающих важную военно-стратегическую роль Багдадской железной дороги для Турции, строительство железной дороги шло медленно и верно. Построенная дорога Стамбул - Измит в 1877 году была продана немецкому банку. К 1906 году немцами была построена линия Измит - Эскишехир - Конья - Эрегли (около 900 км.) с ответвлением Эскишехир - Анкара (263 км.). В 1899 году, после визита Вильгельма II в Османскую империю, глава Deutsche Bank Георг фон Сименс подписал предварительное соглашение о концессии на строительство и эксплуатацию основной магистрали Багдадской железной дороги - от Коньи через Багдад до Персидского залива. Для этого Берлинский и Вюртембергский банки создали чисто-германскую компанию, с французским названием SociИtИ de Chemins de Fer Ottomans d'Anatolie. В результате франко-германского соглашения от 6 мая 1899 г., к участию в строительстве Багдадской железной дороги был допущен французский капитал. В 1903 году была окончательно оформлена концессия, обеспечившая германской компании высокую оплату за каждый километр введённой в эксплуатацию дороги.
    В 1911 году между Россией и Германией было заключено Потсдамское соглашение, по которому Россия обязалась не препятствовать постройке железной дороги Берлин-Багдад в обмен на признание российских интересов в Иране.
    И вот, спустя 30 лет, в 1942 году повторно уже СССР и Германия при разграничении интересов и сфер влияния пришли к такому же соглашению.
    Если ранее цель постройки и эксплуатации железной дороги рассматривалась исключительно с точки зрения расширения рынка сбыта товаров, позволяющей германской промышленности наводнить своими продуктами Малую Азию, Сирию, Месопотамию и Персию, то сейчас главным стал вопрос обеспечения нужд Германии в нефтепродуктах. В связи с перемирием с СССР Кавказ стал недостижимым для завоевания, СССР сам остро нуждался в нефти, нефтедобывающая промышленность Румынии разгромлена и недостаточна для удовлетворения всех германских потребностей в энергоносителях и сырье для нефтехимической промышленности. На синтетическом топливе далеко не уедешь.
    Осталось только препятствие в виде Великобритании. Очевидно, что англо-германский конфликт из-за немецкого проникновения в район Персидского залива стал одной их главных причин Первой мировой войны. Даже в период Первой мировой войны постройка железной дороги силами Германии не прекращалась до самого её конца. А в итоге все досталось туркам и нагличанам с французами.
    Используя поступающие и все увеличивающие ресурсы из Германии, вызванные высвобождением Вермахта от нужд ведения русской кампании, Эрвин Роммель несколько скорректировал с согласия ОКХ операцию 'Аида' по наступлению своих войск в Северной Африке, с целью выхода на рубеж Нила и оккупации Египта. Штаб Роммеля спешно разрабатывал планы дальнейшего наступления в направлении Палестины и выхода через Трансиорданию в Западный Ирак.
    К осуществлению еще разрабатываемых планов Роммеля согласно приказа Президента Турции Исмета Инёню и распоряжения начальника генштаба Турции генерала Ф. Чакмака также подключались турецкие войска численностью до 40 дивизий, переброшенных с Кавказа. Их задачей ставился скоординированный с германскими войсками удар в направлении Багдада и далее в Басру.
    И 'пустынный лис', как назвали современники Роммеля, не подвел чаяния германского народа. Двигаясь вдоль средиземноморского побережья африканский немецкий корпус сходу разбил английские войска под Бенгази, преодолел значительное сопротивление английских войск в Газале и уже через 10 дней полностью блокировал Тобрук. Приняв пополнение и не останавливаясь, немецкий африканский корпус двинул дальше, сшибая стальным катком все английские заслоны и через неделю уже был перед Эль-Аламейном, сильной позицией, заранее подготовленной англичанами. Она находилась в 70 км от Александрии и простиралась на 64 км, упираясь одним флангом в Средиземное море, другим - во впадину Каттара, что делало её обход практически невозможным. Она состояла из 4 укреплённых пунктов, промежутки между которыми были заняты мобильными колоннами, сформированными из отступивших войск. Непосредственно оборону позиции занимали 1-я южноафриканская, 2-я новозеландская дивизии, 18-я индийская пехотная бригада и 8-ю индийская пехотная дивизия, ранее не принимавшие участие в боевых действий.
    Но у Роммеля было уже в распоряжении не 11 дивизий с 50 танками и 90 самоходными орудиями, как в прошлой истории, а 27 дивизий с более 300 танков и орудий, обеспеченным необходимым количеством топлива и боеприпасов, с высокой мотивацией к победе каждого немецкого солдата.
    Оборона британцев под Эль-Аламейном в результате 3-х дневных ожесточенных боев была прорвана и немецкий африканский блицкриг состоялся в полной мере, поскольку уже к апрелю 1942 года немцам удалось захватить все северное египетское побережье и выйти к Суэцкому каналу.
    Пока подходили новые подкрепления и заранее изготовленные в Италии плавсредства, на войска, защищающие Суэцкий канал, обрушивался град артиллерийских снарядов и авиационных бомб. Британские войска буквально были вдавлены в землю и не смогли помешать переправе немецких войск через канал и оказать какое-либо сопротивление. Глава Британского Ближневосточного командования генерал Клод Окинлек просто не успел подвести сюда резервы, коих и не было поблизости. Никто не ожидал такой прыти от 'пустынного лиса'. Роммель же бросал в дальнейшее продвижение все новые и новые силы, благо недостатков в резервах он не испытывал. При чем в резервах опытных, прошедших горнило русского фронта, которые буквально как курорт воспринимали эту египетскую кампанию после декабрьского холода и голода в России и ошеломительного наступления большевистских армий. Остающиеся на отдыхе войска окончательно зачищали территорию. Роммель просто купался в реализации мечтаний любого полководца о бесчисленных резервах.
    Не встречая какого-либо серьезного сопротивления уже к середине апреля Роммель через Палестину и Трансиорданию вторгся в Ирак с запада, а турецкие войска с северо-запада.
    И вот тут уже началась настоящая война, поскольку немцам с турками повстречалась накопленная для вторжения в подбрюшье СССР сильнейшая группировка англо-американских войск.
    Их встреча в таком сильном составе была неожиданна для обеих сторон.
   
    Глава 53
   
    Через трое суток после встречи с Равуаханги я вместе с делегацией российской автономии, в которую помимо прочих входила и моя бывшая супруга Зина в качестве юридического консультанта, находился в Антананариву на торжественном приеме у генерал-губернатора по случаю награждения отличившихся при отбитии британского десанта. В шеренги выстроились французские, сенегальские и малагасийские пехотинцы, летчики, артиллеристы, зенитчики, моряки и в полном составе 1-ая мадагаскарская отдельная рота Иностранного легиона.
    Практически все наши легионеры были удостоены Ордена Малагасийских заслуг (ordre du MИrite malgache) 3-й степени, некоторые, в основном имеющим ранение и сам Михеев, удостоились еще Военного креста иностранных театров военных действий, представляющий собой бронзовый крест, по углам которого находятся два скрещеных меча, который носится на орденской ленте, на левой стороне груди. На медальоне в центре креста - повёрнутая в левую сторону голова Марианны с надписью 'RиPUBLIQUE FRANгAISE'.
    После церемонии я напросился на прием к генерал-губернатору, пользуясь его благодушным настроением. Придется его немного попортить.
    - Здравствуйте, мсье Анне.
    - Добрый день, мсье Алексеев. Хочу еще раз поблагодарить Вас - Ваши солдаты показали себя с самой лучшей стороны и наш недавний успех по предотвращению высадки британских войск на остров во многом состоялся благодаря оперативным действиям роты иностранного легиона.
    - Спасибо.
    - Так что Вы хотели со мной обсудить, мсье Алексеев?
    - Да так, всего лишь ситуацию в мире и наши дальнейшие взаимоотношения. Как Вы, мсье Анне, видите мы весьма полезны. Извините за вопрос, не получали ли Вы какую-нибудь новую информацию из Франции, в частности, о событиях на советско-германском фронте боевых действий.
    - Да пришла сегодня странная радиограмма из Департамента заморских владений, проинформировавшая нас о том, что Германия и СССР не находятся в состоянии войны. Может быть Вы, мсье Алексеев, сможете что-то добавить или разъяснить?
    - Конечно. Между Германией и СССР заключен сепаратный мир без участия союзников каждой из сторон. Условия мира достаточно жесткие для Германии: вывод войск Вермахта без техники и вооружений, выплата огромной контрибуции, границы СССР теперь определены по линии 1914 года и прочее. Вот примерный текст мирного соглашения, ознакомьтесь.
    Генерал-губернатор минут десять читал представленный ему документ на французском языке, помолчал какое-то время, и наконец сказал:
    - Не понимаю. Решительно не понимаю. Что такое там могло произойти, что немцы, как ощипанные петушки стали убегать в свой фатерлянд и идти на такие уступки. Ведь они завоевали почти всю Европу, разбили огромные войска моей Франции в считанные недели и дошли до самой Москвы. А тут. Мир. Отвод войск, больше похожий на бегство. Контрибуция. Да еще планирование совместной советско-германской военной операции 'Морской лев' против Великобритании. Европа сошла с ума.
    - А Вы никакой другой информации или может быть слухов о советско-германском фронте не слышали?
    - Ну с недавних пор ходили какие-то неясные и нелепые слухи о том, что Советам помогают какие-то пришельцы, то ли с Марса, то ли из преисподней. И над Европой летает какой-то чудовищный летательный аппарат, который безнаказанно бомбит европейские страны, при этом никакие средства ПВО не могут ему противодействовать.
    Я улыбнулся. Пора приступать к следующей части марлезонского балета.
    - Этот летательный аппарат называется сверхзвуковым стратегическим бомбардировщиком-ракетоносцем с официальным наименованием ТУ-160, с неофициальным 'Белый лебедь'. Максимальная взлетная масса 275 тонн, максимальная боевая нагрузка 45 тонн, максимальная скорость 2230 км/час, дальность с боевой нагрузкой 10 500 км, рабочий потолок 21 765 метров.
    По мере моего краткого рассказа лицо генерал-губернатора слегка вертикально удлинялось.
    - Откуда Вы это знаете, мсье Алексеев? Ведь это фантастические цифры?
    - Нисколько, и немцы тоже смертельно удивились, получая на разрушенный рейхстаг каждый день по еще одной болванке бомбы. Еще их смертельно удивили новые на фронтах второй мировой войны танки Т-64 и Т-72, несколько штук которых в декабре 1941 расчехвостили 7 танковую дивизию Вермахта недалеко от города Вязьма. А еще они прозвали 'Ночными мясниками' ударные вертолеты Ми-24 и Ми-28. Ну это такие летательные аппараты, как конечный результат дальнейших усовершенствований автожиров. Так вот, эти 'Ночные мясники' в полном соответствии со своим названием каждую ночь устраивают бедлам в тылу противника, безнаказанно громя штабы, узлы связи, склады и прочее. Ну и напоследок, летали там на советско-германском фронте реактивные штурмовики СУ-25, с неофициальным наименованием 'Грачи', на которое может быть установлено, в зависимости от поставленной задачи, до 32 видов вооружений, в том числе авиапушки, авиабомбы различного калибра и назначения, управляемые и неуправляемые ракеты класса 'воздух-земля', управляемые ракеты класса 'воздух-воздух'. И вот как с таким противником можно воевать? Вот и немцы, устав получать по сусалам, тоже задумались. Тем более узнав, что СССР помогают пришельцы из другого мира, помогают не только оружием и бойцами, но и информацией и технологиями.
    - Так Вы, мсье Алексеев, получается тоже пришелец из другого мира?
    - В общем, да. Я и мои соотечественники прибыли сюда из будущего, из 2013 года. Предвосхищая Ваш вопрос, скажу, что прибыли мы вынужденно, то есть действительно являемся беженцами. В мире 2013 года разразилась третья мировая война с использованием всего арсенала ядерного, химического и бактериологического оружия, не говоря уж об обычных вооружениях, которые тоже весьма эффективны. В результате тотальная гибель всего живого на планете. Ваша прекрасная Франция, кстати, тоже превратилась в радиоактивный пепел. Уцелели лишь отдельные группы людей, укрывшиеся в бункерах и убежищах. Однако, припасы продовольствия и топлива повсеместно подходят к концу. И случайно обнаружив возможность уйти, используя технологию перемещения во времени, мы воспользовались ею и вот обосновали здесь колонию. Технология позволяет нам перемещаться только в 1942 год. Вот вкратце и всё. Вы уж, извините меня, мсье Анне, что пришлось мне Вас ввести в заблуждение при первой нашей встрече о нашем бегстве из Юго-Восточной Азии.
    - Я понимаю всё, мсье Алексеев. И нисколько не держу на Вас зла, на Вашем месте я поступил бы точно также. Все же удивительные вещи Вы мне рассказали, достойные пера Жюля Верна. Но у меня нет оснований не доверять Вашим словам. Количество прибывших на остров русских беженцев и количество тяжелой промышленной автотехники, не имеющей в мире аналогов, не поддается никакому логическому объяснению.
    - Мсье Анне, если мы с Вами договоримся по тому вопросу, с которым я прибыл к Вам, я могу провести Вам экскурсию в мир 2013 года и Вы воочию убедитесь в моих словах, могу даже показать Вам то, что осталось от Франции в результате третьей мировой войны. Полагаю, что упавшая Эйфелева башня рассеет самые последние сомнения. Да и возможно мы сможем спасти кого-нибудь из французов в мире 2013 года и Вы будете иметь возможность поговорить с ними.
    - О-о, я весьма польщен таким предложением и с готовностью принимаю Ваше приглашение. Скажите, Вы тоже воевали с Германией в СССР?
    - Нет. Дело в том, что там вышла на контакт со Сталиным другая группа беженцев из нашего мира 2013 года, в основном бывших украинских военных. С ней мы не имеем пока контактов. Хотя всячески переживали за советских людей. Но реально помочь в начале войны мы не могли, в связи с бардаком и фактически безвластием в самом СССР, а потом отпала сама надобность в нашей помощи, поскольку всю необходимую информационную поддержку Сталину стала оказывать вышедшая на контакт к ним группа из нашего мира. Здесь также можно учесть, что у нас и не было столь профессиональных военных, кои действовали там. Они у нас появились только в последнее время. Да и идеологическая подоплека тоже сыграла не последнюю роль, нас не устраивает тот партийно-номенклатурный строй, который диктует жизнь советских граждан. Мне приходилось организовывать и осуществлять спасение выживших из нашего мира, а это десятки и сотни тысяч моих соотечественников. Согласитесь, это для меня должна быть первоочередной задачей.
    - Да, несомненно. Я Вас прекрасно понимаю, мсье Алексеев. Хотя я еще пока до конца не осознал все сказанное Вами, это весьма неожиданно. И как понимаю, это все было прелюдией. О чем Вы хотели со мной поговорить?
    - Ситуация в мире складывается таким образом, что Вишистская Франция оказалась за бортом мировой политики. Она не принадлежит ни какому блоку или союзу, но она воевала с Великобританией, САСШ и опосредованно с СССР. Германия ей больше не союзник. Таким образом, наиболее вероятным становится то, что Вишистская Франция во главе с Петеном окажется в стане проигравших. Но в составе пока еще существующей антигитлеровской коалиции тоже действует французская армия под знаменами 'Сражающейся Франции' во главе с де Голлем, которую признали все страны этой коалиции. И скорее всего Новую Францию возглавит кто-то из 'Сражающейся Франции', возможно, что и сам де Голль. По крайней мере, в нашей истории так оно и было. Петен был арестован и Верховным судом признан виновным в государственной измене и военных преступлениях, за что приговорён к преданию смертной казни через расстрел, общественному бесчестию и конфискации всего имущества. Но председатель Временного правительства Шарль де Голль помиловал 89-летнего маршала и заменил смертную казнь пожизненным заключением, последние шесть лет жизни Петен провёл в тюрьме на острове Йе, департамент Вандея, где и похоронен. Судебным преследованиям и гонениям были подвергнуты и другие члены правительства Петена и чиновники. Разумеется, тоже самое ждет и Вас. Вообще, в настоящее время Мадагаскар брошен на произвол судьбы и метрополии нет никакого дела до острова. Но он как вишенка на белоснежном торте будет привлекать внимание многих, главным образом, Великобританию. Думаю тут дополнительные пояснения излишни. Для острова кругом одни враги. Даже Франция будет представлять угрозу Вам и Вашим подчиненным. Тут еще хочу отметить, что САСШ заключили мирный договор с Японией. И насколько мне известно сейчас все силы САСШ, Великобритании и их колоний с доминионами собираются и перебрасываются к границам СССР, с целью окружения и возможного нападения. В САСШ и Великобритания тоже узнали о третьей силе, действующей на стороне СССР, с огромным багажом техники, знаний и технологий из будущего. А это влечет несомненный и резкий рывок советской страны, позволяющей ей в будущем стать гегемоном в мире. Что капиталистические империалисты не могут себе позволить и попытаются задушить на корню советскую экономическую, а затем и политическую экспансию в мире. И это дает шанс Мадагаскару на обретение независимости. Да-да, именно независимость. Вообще из истории нашего мира могу с уверенностью сказать, что по окончании это мировой войны, какой бы не был ее результат, колониальная система в том виде, каком она существует, рухнет. Например, Мадагаскар обретет независимость 26 июня 1960 года, чему будут предшествовать многие силовые и политические акции с многочисленными взаимными жертвами. Взамен колониальной остается экономическая зависимость от метрополий и бывшие колонии обретут независимость под вывесками различных содружеств и сообществ. Так вот, суть моих предложений сводится к тому, чтобы в столь благоприятный момент, когда внимание всех мировых игроков сосредоточено на Евразийском континенте, провозгласить Мадагаскар независимым государством.
    - Ваше предложение, мсье Алексеев, не лишено смысла и выглядит крайне обоснованным. Не вдаваясь в детали Вашего предложения, кои наверняка с Вашей стороны уже подготовлены, хотелось бы задать Вам ряд вопросов. Как быть с местным туземным населением?
    - А что с ними делать? Ровным счетом ничего. То есть ничего для них особо не изменится. А вот с их наиболее активными членами необходимо договариваться, ведь именно они мутят воду с момента падения монархии на Имерине. И с наиболее ярким их представителем я уже имел беседу и озвучил практически тоже самое, что и Вам, ну с некоторыми нюансами. Это Жозеф Равуаханги, один из лидеров национально-освободительного движения на Мадагаскаре, руководитель антиколониальной организации 'Ви, вату, сакелика'.
    - Да, мне известен этот человек. Весьма образованный и энергичный человек, и если бы не его активная антиколониальная позиция, то он давно был бы привлечен на руководящие посты в колониальной администрации Мадагаскара.
    - Так вот, Равуаханги принципиально не возражал против создания независимой Республики Мадагаскар и сейчас он готовит из своих соратников полномочную делегацию на учредительное собрание республики.
    - Ну еще бы он возражал. Это была его, можно сказать, цель всей жизни. А тут на все готовенькое.
    - Согласен с Вами, мсье Анне. И он также не возражал, что в создании независимого государства Мадагаскар будут принимать участие также и мои соотечественники. Нас прибудет со временем не мало. Я примерно рассчитываю, что удастся спасти не менее 3 миллионов человек, а это возможно даже превысит количество местных туземцев. Учитывая нашу многолюдность, оснащенность, образованность и, что греха таить, финансовую обеспеченность, мои соотечественники в конечном итоге будут руководящей силой на острове.
    - Ну а что остается нам, французским гражданам и поселенцам?
    - Вы, как представитель этого населения, будете выступать в настоящее время третьей стороной создаваемого государства. Мы не можем сейчас ярко светится, многочисленность и сила моих соотечественников должна оставаться покрытой мраком как можно долгое время, чтобы не дай бог все англо-американское нашествие не развернулось на 180 градусов от границ СССР к нам. Мы пока не готовы в полной мере встретить эту угрозу. Но уверяю, вскорости будем готовы. Нам нужно время. Оно нужно и для создания всех институтов государственной власти независимого Мадагаскара. Кроме того, без Вашей поддержки и авторитета нам будет трудно бескровно собрать под крыло Мадагаскара все другие французские острова региона, такие как Французские Южные и Антарктические территории, Реюньон, Маврикий, Родригес и другие Маскаренские острова, Майотта и другие Коморские острова.
    - Хорошо. Я Вас понял, мсье Алексеев. В первом приближении могу сказать, что Ваше предложение не вызывает у меня отторжения и довольно заманчиво своими перспективами. Мне надо тщательно все это обдумать и обсудить с доверенными лицами. Когда мы можем снова встретиться?
    - Как вам угодно. Я могу прибыть максимум в течении 3-4 часов. Прибывшая в Антананариву на церемонию награждения делегация российской автономии на самом деле прибыла именно для участия в учредительном собрании, в курсе всех изложенных мною планов, более того, она участвовала в их разработке, имеет достаточные полномочия и Вы можете побеседовать с ними по любому возникающему у Вас вопросу. Только прошу, не распространяйтесь особо о нашем настоящем статусе. Это реально может повредить и нам, и Вам. Нам даже в меньшей степени, а вот доверие к Вам и другим французам будет утрачено.
    - Хорошо. Конфиденциальность гарантирую и посоветуюсь только с особо приближенными моими людьми, их не так много. Ну что же, мсье Алексеев, умеете Вы удивлять и обескураживать. Но с Вами приятно иметь дело. До скорой встречи, мсье Алексеев.
    - До свидания, мсье Анне.
   
    Глава 54
   
    Подлетая к острову Сокотра Макс сообщил мне, что засек пролет самолета на высоте около 2 000 метров прямо над нашим поселением на острове. Через несколько секунд после моего распоряжения Макс уточнил, что это Blackburn В-26 Botha - двухмоторный бомбардировщик-торпедоносец и морской разведчик, с практической дальностью полета до 2000 км. Судя по опознавательным знакам - принадлежит Королевским ВВС Великобритании. Видимо, он взлетел с военного аэродрома Аденской колонии Британии.
    То, что британцы проводят воздушную разведку над Сокотрой не есть хорошо. Насколько я помнил, британцы рекогносцировку на острове проводили в 1943 году, оборудовав здесь взлетно-посадочную площадку и разместив две авиаэскадрильи. Видимо сдвиг колеса истории на новую колею повлиял и на их решение.
    Самолет я сбил на морем. До достижения которого я заглушил ему все возможности передать радиосообщения на базу. Не сбил, точнее, как уже бывало ранее с немцами, просто парализовал лучом находившийся на борту летный состав, после чего этот морской разведчик медленно кренясь на правое крыло рухнул в морскую пучину. Вот и первые мои непосредственные британские жертвы, и очень подозреваю, что не последние.
    Но нужно что-то предпринять. Остров в связи с введением в действие Баржи приобрел важное стратегическое значение для нас. Мне были до лампочки все морские трассы, проходящие с севера острова 'Аден - Коломбо' и с юга 'Аден - Фримантл', не собирался тут разбойничать. Но если британцы влезут на остров я им тут все пути перекрою. Благо транспортно-пусковые контейнеры, вооруженные самонаводящимися противолодочными минами-торпедами, у нас пошли в конвейерное производство. Даже запасов 500 килограммовых авиабомб для производства не хватило, и вообще с взрывчаткой у нас были естественные проблемы, производство взрывчатых веществ еще далеко в планах.
    По настоянию Гареева, взяв с собой помимо экипажа еще кучу добровольных помощников, в коих недостатка не было, ладно хоть не подрались за место в благородной миссии грабежа немецких складов, я отправился к давно присмотренному немалому немецкому складу хранения трофейного вооружения и боеприпасов под Минском. Следуя уже привычному порядку действий, облучив несколько раз всю территорию склада, группы под руководством самого Гареева разбежались по всем углам и щелям склада, связывая всех, кто носит немецкую форму. К нашему удивлению нашлись и люди в поношенной советской форме, численностью около 60 человек. Видимо, к работам на складе немецкие трофейщики привлекали военнопленных. Их я не стал выводить в сознание и судьбу решу позже. А сейчас все были заняты сбором вооружений и боеприпасов. Его было очень много. И хватали буквально все, таская руками, с помощью дроидов и автопогрузчиков ящики с неизвестным содержимым, дома на Мадагаскаре проверим. Здесь было все, начиная от патронов и заканчивая орудиями. Подъезжающие время от время к складу грузовики нами захватывались, а водители с сопровождающими обезвреживались. Они не ожидали такой наглости и спокойно давали себя связывать, эксцессов не было.
    Благодаря механизации труда склад почистили за сутки, когда количество телефонных вызовов в штабной каморке склада уже перевалило за два десятка. Забрав с собой советских военнопленных, все продукты на складе и захваченный автотранспорт, отчалили. И вовремя. Кипиш похоже получился знатный, к складу с трех сторон шли колонны немецкой военной техники. Представляю их рожи, когда они обнаружат абсолютно пустые складские помещения с повешанной мышью по центру (наши юмористы прикольнулись), а в штабе штабелями уложенных бессознательных немцев с ранениями нижних конечностей, но перевязанных.
    В принципе мне скрываться теперь особо не стоит. Могу чудить на полную катушку. Все равно немецкие спецслужбы спишут на известных им пришельцев из будущего.
    Советских военнопленных я оставил в находившейся по пути нашего следования Налибокской пуще. Оставил им винтовки, продовольствие, найденные на складе теплое обмундирование и амуницию. Через несколько часов придут в себя, прочитают пригвозденный к стволу дерева листочек с описанием того где они находятся и что они были освобождены партизанским отрядом 'За дело' при помощи усыпляющего газа, и что они свободно могут организовать либо новый партизанский отряд, либо прорываться к нашим. Сейчас, после переодевания и с винтовками, они будут больше похожими на советских военных. Я не стал их переправлять на советскую сторону, по моему разумению сделал бы им только хуже, ибо им было бы достаточно сложно пояснить НКВД каким образом они очутились на советской территории с оружием в руках, без документов и будучи приписанными ранее к совершенно разным воинским частям. Расстреляют как шпионов или дезертиров. А так пусть еще повоюют.
    Почистили мы склад просто на отлично, разбираясь в трофеях несколько недель. Обнаружились в том числе и авиабомбы, и взрывчатка. Так что конвейер по производству транспортно-пусковых контейнеров продолжил свою работу. ПЛО у нас будет на высоте. Если что, то и морские пути перекроем, если лица британской наружности сильно наглеть будут.
    Но вот с ПВО беда. Прихватизированные в нашем последнем рейде 37-мм автоматические зенитные пушки 61-К у меня никакого доверия не вызывали. 37-мм снаряды не имели бесконтактного взрывателя и цель поражалась только при прямом попадании снаряда. Да, их можно расставить по периметру нашей горной долины на Сокотре и отрабатывать из них по целям на высоте не более 3 км, но по более высотным целям их применение невозможно по ТТХ. Да и кадров обученных нет.
    Посоветовавшись с Барсуковым и Гареевым, решил ускорить наше знакомство с официальными лицами с северных территорий Волго-Вятки.
    Поскольку я преследовал цель обезопасить наши поселения в мире 1942 года, то первым делом решил ближе познакомиться с воинскими частями. Таких на территории Кировской области, республик Марий-Эл и Коми было также немного. Также как и у нас, в основном части Внутренних войск МВД РФ. Ну на северных территориях Коми были еще какие-то радиотехнические части, относящиеся к Северному флоту. Но единственное и существенное отличие - здесь были размещены две ракетные дивизии: 14-я ракетная Киевско-Житомирская ордена Кутузова III степени дивизия, расположенная к северу от Йошкар-Олы, и 8-я ракетная Мелитопольская Краснознамённая дивизия, расположенная в ЗАТО Первомайский Кировской области.
    Скорее всего, именно благодаря их размещению недалеко от нас, а вернее их прикрытию приданными средствами ПРО, и спасло наш регион от ядерной бомбардировки.
    С гвардии полковником Афониным Игорем Сергеевичем, командиром 14-ой ракетной дивизии, мы встретились на дивизионном КПП.
    - Здравия желаю, товарищ гвардии полковник. Меня зовут Алексеев Вадим, можно просто Вадим, я руководитель одного из анклава выживших, находящихся в соседней республике. Извините, что настоял на встрече с Вами именно здесь, на КПП, но я исходил исключительно из соображений своей личной безопасности.
    - Здравствуйте, Вадим. Да ладно, не надо тут извинений, я уже понял твои мотивы, в наше время осторожность действительно лишний раз не повредит. А ты, Вадим, случайно не с того анклава, что на том берегу Волги расположен сразу за автодорожным мостом федеральной автомобильной дороги 'Вятка'? А то чудные слухи про вас ходят. Да, и называй меня просто Игорь Сергеевич, ты же не мой подчиненный, но видимо когда-то служил.
    - Да, Игорь Сергеевич. Я именно оттуда. Ну раз слухи про нас и до Вас дошли - значит нам проще будет разговаривать и договориться. Дело в том, что мы нашли возможность эвакуироваться в более пригодное для проживания место и уже эвакуируем людей. Главным образом, детей и женщин, а также необходимых для обустройства на новом месте специалистов. Мужские руки и здесь еще нужны, для обеспечения обустройства там. Но возникли некоторые сложности и мы нуждаемся в собственной защите от посягательств со стороны других враждебных лиц. Но у нас глубочайший дефицит военных кадров. Есть множество бывших срочников. Но их уровень военной подготовки крайне низок. Ну вот, например, взять меня, да, я служил на Дальнем востоке, в военном билете в качестве ВУС у меня записано 'стрелок', но за два года воинской службы всего лишь один раз пострелял на полигоне, и какой из меня стрелок в итоге? Ладно хоть знаю с какой стороны за автомат браться и строевые движения с ним отработать могу. Также и многие другие, которые вместо службы занимались чем угодно, но только не воинской подготовкой.
    - И вы хотите нас привлечь к этому делу?
    - Конечно. И это же в первую очередь в Ваших же интересах. Прежде всего это вопрос Вашего и Ваших подчиненных выживания путем переселения в более чистый мир.
    - И куда? В Южную Америку?
    - Ну, практически туда.
    - И у тебя есть доказательства? Слишком уж фантастические слухи ходят.
    - Есть.
    Я достал из принесенного с собой короба корзину, полную свежих парагвайских фруктов. Запах исходил просто обалденный. Такое же лицо стало и у Афонина. Он выбрал первый попавшийся знакомый ему фрукт, а именно крупное яблоко, и с наслаждением откусил нехилый кусок. На минут десять он вообще выпал из реальности, сидя с закрытыми глазами. Ну я его понимаю. Доев в молчании и видимом наслаждении яблоко, наконец, уже тихим голосом заговорил.
    - Действительно свежее. Пахнет садом. Такое в теплице не вырастишь.
    - Вот есть еще одно доказательство.
    И выложил перед ним баночку настоящего свежего незасахарившегося мёда, которое нам стали поставлять бортники русской парагвайской общины.
    - Хорошо, хорошо, Вадим. В общем, убедил, что есть такое место, где можно жить. Но вот насчет Южной Америки ты темнишь что-то.
    - Темню. Не скрою. Опять же в целях безопасности, но уже не столько своей, сколько других людей. И раскрываться на весь мир пока не собираюсь. Но Вам, если Вы согласитесь на сотрудничество, прямо сегодня раскрою тайну спасения.
    - А что тут думать? Валить отсюда надо. У нас уже голод начался, припасы скоро совершенно закончатся и что делать будем я не знаю. Количество самоубийств уже просто зашкаливает. В свою очередь дивизия поставленную задачу выполнила и все имеющиеся боеспособные межконтинентальные баллистические ракеты РТ-2ПМ выпустила по заданным целям. Новых указаний не было, пополнения не было и мы давно уже поняли, что и не будет их. Остались только сами подвижные комплексы на базе самоходных пусковых установок МАЗ-7917, командные пункты и другие вспомогательные агрегаты, размещённые на 4-осных колёсных шасси повышенной проходимости МАЗ-543А. Да и вспомогательные подразделения, типа батальонов охраны, медиков, боевого и материально-технического обеспечения, узла связи, базы. Когда многие поняли, что миру пришел конец, так большинство срочников, гражданского персонала и даже офицеров разбежалось. Остались те, кому некуда было идти. Да у нас еще шахты сохранились, откуда были в свое время демонтированы межконтинентальные баллистические ракеты шахтного базирования РТ-2. Вот в них тоже много гражданских укрылось.
    - Игорь Сергеевич, а зенитное противоракетное прикрытие у вас было?
    - Да. Незадолго до событий к нам прикрепили еще 12 дивизионов с мобильными зенитно-ракетными комплексами семейства С-300.
    - Они сохранились?
    - Ну они формально не подчинялись дивизии и выполняли свои задачи. Но связь с ними имеется. И предотвращая твой вопрос сразу скажу, что кое-какой боекомплект ракет у них остался и в общем они остались боеспособны. Только вот у них с ГСМ беда, соответственно радиолокационные станции и станция управления не работоспособны.
    - Понятно. Проблемы с ГСМ и прочим мы решим. Думаю они тоже не будут против переселения?
    - Естественно, Вадим. Я их командование хорошо знаю, в последний раз месяц назад встречались, как раз обсуждали ходящие о Вас слухи.
    - Хорошо. Значит, поможете мне с ними наладить контакт?
    - Конечно.
    - А с руководством 8-й ракетной дивизии?
    - С полковником Михолапом Леонидом Александрович я отлично знаком, вместе заканчивали Военную академию Генштаба ВС РФ. Думаю, что ты с ним тоже договоришься, у него абсолютно те же проблемы, что и у нас. С продовольствием даже похуже будет. К нам то гражданские с продовольствием пришли, а откуда там в кировским лесах продовольствие взять? Я так понимаю, что тебя больше зенитное прикрытие волнует?
    - Да. Это у нас самое слабое место.
    - А как насчет 23-мм спаренной зенитной установки ЗУ-23-2? У нас со времен нашей передислокации в 60-х годах из под Киева на базе несколько десятков этих установок осталось с боекоплектами, да и прочих вооружений советского образца. Думали уже в музеи сдать, несколько экземпляров успели сдать, но осталось много чего. Думаю, что и у Михолапа тоже в закромах есть много чего интересного.
    - Это то, что нужно. Пожалуйста, все подготовьте к эвакуации. Чуть позже сегодня сами убедитесь, что это жизненно необходимо. А расчетами сможете обеспечить?
    - К сожалению, нет. У нас же полная автоматизация, вся боевая служба в нажимании кнопок и тангент раций заключается, если говорить проще.
    - У нас, Игорь Сергеевич, и того нет. Ваши офицеры наверняка хотя бы начала баллистики в военных учебных заведениях изучали.
    - Хорошо, я тебя понял Вадим. Конечно, наши навыки ракетчиков РВСН сейчас уже никому не нужны, переквалифицируемся.
    После привычной выгрузки продуктов с родной мне ГАЗели, прямо на корабле мы в течении дня посетили все оговоренные воинские части. Афонина я смело привез на корабль. Его удивление и потеря речи для меня было уже как-то обыденно. Пока он молча озирался по сторонам, я провел его в медотсек и предложил пройти быструю стандартную процедуру через детектор лжи, на что он молча кивнул. Но я не просто провел процедуру, я включил дополнительные функции в виде ментального воздействия на лояльность. К черту послал свои моральные убеждения, тут уже с людьми серьезными и властными мы пошли на контакт. Это не те чмыри из нашего правительственного анклава. Нужно быть крайне осторожным. Вот Афонин, интересно, сколько городов и миллионов душ загубил запуском своих ракет?
    Такую же процедуру я провел и со старшими офицерами других воинских частей, которых мы забрали с собой в экскурсию в мир 1942 года.
    Увиденное и осознанное их удивило не меньше, чем наш корабль. Они молча бродили по Сокотре, смотря на солнце, небо, бегающих вокруг детишек и мирно пасущиеся домашние животные. Словно чужаки, попавшие в виртуальный мир. Словно зрители 5D кинотеатра.
    Спустя пару пару часов, собрав их под навесом и влив в них по не одному стопарику какого-то американского джина под рыбную закуску, наконец-то офицеры обрели дар речи. На кучу вопросов постарался правдиво ответить и рассказал об истории освоения этого мира и дальнейших планах, а также о грядущих возможных неприятностях. Тут бравых офицеров понесло, конечно, типа наваляем всем супостатам, как в том мире, ну и все такое. Над обдумыванием дальнейших планов и действий я оставил им Гареева, представив его в качестве начальника генштаба наших вооруженных сил, эти быстро найдут общий язык, тем более еще имеются на столе нераскупоренные стеклянные снаряды. Офицеры дружно решили здесь еще задержаться на больший срок. Сам я пошел таксовать дальше, график не должен страдать. Люди и грузы в точках эвакуации ждут меня.
   
    Глава 55
   
    В небольшом зале для переговоров находился всего один человек, обладающей огромной властью на просторах бывшей Российской Федерации. Это закрытое от посторонних глаз и ушей помещение располагалось в секретном подземном городе, построенном Управлением специального строительства Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Серию таких объектов на территории России заложили еще за три года до начала глобального ядерного конфликта после получения сигнала от аналитической службы, которая с вероятностью более семидесяти процентов выдала прогноз о возможности всепланетарной атомной войны в ближайшие два года. Также как и военные Министерства обороны РФ, которые отслеживали те же самые тенденции, ФСБ РФ пустило практически весь свой бюджет на строительство аналогичных объектов, привлекая при этом повсеместно карманные фирмы, через которые прокачивало огромные финансовые потоки для своих темных дел, причем все это осуществлялось в условиях строгой секретности. Когда пришел ожидаемый срок боевых действий с применением ядерного оружия, огромные подземные склады и ангары оказались на многие годы вперед забиты новенькой боевой техникой, оружием, боеприпасами, продуктами и всем тем, что будет необходимо для выживания в условиях ядерной войны и особенно после нее, когда спадет радиация и начнутся войны за оставшиеся ресурсы. Каждый такой объект, в зависимости от назначения, представлял собой огромный подземный город с многотысячным, тщательно подобранным населением, с улицами, проспектами, парками, бассейнами, теплицами, школами, детскими садами, больницами и всем тем, что мы привыкли видеть в обычном городе. Для обеспечения энергопотребления объекта в отдельных штольнях располагались две атомные электростанции. Причем одна из них считалась основной, вторая резервной, и все было размещено таким образом, что даже при нанесении по объекту целенаправленного удара с использованием современных средств уничтожения подземных командных пунктов, часть города все равно оставалась целой и могла функционировать дальше. Можно сказать, что эти подземные поселения являлись верхом технического совершенства на момент постройки - тут применялись лучшие и самые современные разработки в области обеспечения жизнедеятельности человеческих существ, при этом для некоторых из них, наделенных большими звездами и лампасами, в весьма комфортных условиях.
    Этот зал, изначально предусмотренный для конфиденциальных переговоров, был оборудован по последнему слову техники: множество экранов, на которых выводилась оперативная обстановка, данные по состоянию энергосистем и системам безопасности. Особое внимание здесь было уделено защите зала от всевозможных систем негласного съема информации, поэтому находившийся здесь человек вполне спокойно сидел за своим кожаным креслом и обсуждал вопросы со своим собеседником, находившимся точно в таком же зале, в точном таком же секретном подземном городе, но за многие километры отсюда.
    Собеседник был ему виден на большом экране этой комнаты, выводившего изображение человека в дорогом костюме, также расположившегося в роскошном кожаном кресле.
    Собеседниками по системе шифрованной видеоконференц-связи были глава ФСБ генерал-полковник Сипягин и глава объединенного совета начальников штабов остатков частей МО РФ генерал Ростовцев, являющиеся старыми знакомыми и позволяющими между собой разговор без политесов.
    Ростовцев был несколько на взводе и начал разговор первым:
    - Игорь, что вообще за херня творится на просторах нашей страны? Как мы могли упустить из вида этого неизвестного, который смог втайне от нас уже больше полугода действовать и вывезти куда-то больше 100 тысяч населения? А когда мне сообщили, что началась эвакуация и частей ракетных дивизий с Волго-Вятского позиционного района я вообще сперва не поверил.
    - Максим, я так же, как и ты оставался в полном неведении. Сейчас мой заместитель уже разбирается с причиной нашего незнания, кое-кому служебная проверка пойдет на пользу.
    - Ну хоть что-то тебе известно о происходящем? У меня кроме сообщения о передислокации дивизий практически больше нет никакой достоверной информации, даже слухи о десятках тысяч эвакуированных остаются неподтвержденными.
    - Ну мне известно не намного больше. Этого неизвестного мы смогли установить, но у нас по нему практически нет никакой информации. Так себе, родился, жил, учился, служил, а затем работал в республиканской и московской адвокатских палатах. Ничего примечательного, серая мышка. Нам же не нужны его паспортные данные и номера страхового пенсионного свидетельства и налогоплательщика?
    - Ну если служил, значит и у нас сведения должны быть, скинь информацию по нему, проверим по своей линии. А что ты скажешь по поводу затеянной эвакуации?
    - Мои аналитики как-то связали все крохи информации по тому региону, получается действительно, что там оживление какое-то началось, предприятия вдруг заработали, ГЭС хоть с трудом, но продолжает выдавать кое-какое электричество. К сожалению, через уцелевшие спутники, странным образом, нам не удается получить какую-нибудь информацию. В основном получаем информацию, больше похожие на слухи, с таких городов как Киров и Сыктывкар, о большом переселении народов с северных территорий на юг, за Волгу. При чем не просто переселяются, а систематически проходят по огибающим эти города окружным автодорогам целые караваны автотранспорта с грузами и оборудованием. Никаких наших и ваших секретных подземных городов там нет. Регион не признавался нами безопасным. Да и подобный нашему подземный город может вместить максимум до 45-50 тысяч жителей, но не сто тысяч. Так вот, аналитики говорят о тождественности ситуации в том регионе всем признакам оживления, которые мы наблюдаем у крымчан.
    - Ты хочешь сказать, Игорь, что там тоже открыта и применяется технология перемещения во времени?
    - Не буду этого утверждать. Не хватает информации. И уж точно не в Южную Америку народ переселяется, как утверждают слухи, это бы мы достоверно установили. Да и в 1942 году про других пришельцев из будущего ничего не слышно было до последнего времени. Сто тысяч населения, резко выбивающегося из общей массы, это все-таки не иголка в стоге сена. Так ведь народ продолжает куда-то убывать. Не в преисподнюю же, наверняка переселяемые или их доверенные представители побывали в месте, куда переселяются беженцы, и убедили остальных в необходимости ухода из этого мира.
    - Ну если он и от нас скрытно смог провести такое массовое переселение, то и в другом мире он тоже особо не станет засвечиваться. И он нуждается в военной защите, чему передислокация ракетных соединений доказательством. Других воинских подразделений там просто не существует, ну разве что кроме подразделений внутряков, так им по статусу там положено быть. Крупные воинские подразделения дислоцированы начиная с Самары и Саратова и южнее, но там как известно все было подвержено ядерным бомбардировкам и даже бомбардировкам с применением бактериологического оружия. Выживших немного, это нам достоверно известно, так как поддерживаем с ними связь.
    - Мои аналитики практически слово в слово пришли к таким же выводам.
    - Ну так что делаем?
    - Ну ни тебе же, Максим, надо об этом напоминать. Сперва разведка и связь. А потом уже будем думать, что предпринять, силовую акцию или будем как с Оргуловым договариваться. Пошлю своего заместителя, тут лететь не так далеко, как до Крыма, и насколько я понял тот регион вообще не подвергся ядерным бомбардировкам, значит аэродром, имеющий статус 'международный', уцелел. Думаю не стоит заморачиваться посылкой разведывательных спецгрупп. Этот неизвестный нам действует открыто и вон сколько народу привел в движение.
    - Хорошо, согласен. Действительно не стоит терять время. А что будем делать с Оргуловым, ведь мы своими организациями уже как бы вошли в качестве партнеров в его так называемый Экспедиционный корпус Новороссии по экспансии в мир 1914 года?
    - Ничего менять пока не будем. Повторяю, нам нужна более достоверная информация, чем отрывочные сообщения и многочисленные слухи. Тем более, что в мир 1914 года Оргулов со своей темой про Новороссию вполне нагло и успешно инфильтровался, что нам значительно облегчает задачу. Сам понимаешь, переселяться в мир, где имеются ядерные технологии нам не с руки, и еще неизвестно куда этот неизвестный нашел проход.
    - Игорь, держи меня в курсе. Своим ГРУшникам я тоже хвосты накручу.
    - Договорились, Максим. До связи.
    - До связи.
   
    Глава 56
   
    Генерал-губернатор Мадагаскара Арман Леон Анне согласился с моим предложением, в чем я нисколько не сомневался, и вот уже вовсю кипела работа трехсторонней рабочей комиссии над подготовкой учредительного собрания по образованию независимой Республики Мадагаскар.
    В нашей же автономии дела, на мой взгляд, складывались весьма хорошо.
    Население ежесуточно пополнялось от несколько сотен до нескольких тысяч переселенцев. Строительство жилых домов и зданий в своих объемах росло чуть ли не геометрически, благодаря механизации и использованию нового материала 'Неолит' из местного бесплатного сырья, а также демонтированному с многих индустриально-строительных комбинатов в 2013 году и запущенному в 1942 году оборудованию по производству железобетонных изделий, керамблоков, крупнопанельной и сборно-монолитной домостроительной продукции, а также сопутствующей строительной продукции начиная с вентиляционных блоков и заканчивая цветочницами. Оно не останавливалось ни на час, люди работали в три смены.
    Росло количество обустроенных автодорог, велось строительство железной дороги до Тулиара, благо бесхозных рельс на ненужных нам дорогах в мире 2013 года хватало. Научились загонять тепловозы и различные вагоны в моей корабль и прикрепленные к нему контейнеры по паромной технологии.
    Стали осуществляться и пассажирские перевозки наземным электрическим общественным транспортом, для чего эвакуированы были троллейбусы с демонтированными линиями электропередач и оборудованием троллейбусных депо.
    Образовались также предприятия пищевой промышленности, такие как птицефабрики, свинофермы, молочные и животноводческие предприятия, корма для которых изготавливались с использованием уже знакомой моему клану технологии производств пищевых брикетов. Одновременно запущены в эксплуатацию предприятия, перерабатывающие мясо, рыбу, фрукты и овощи. Стали работать мукомольные, хлебобулочные, макаронные, кондитерские организации, а также цеха по изготовлению пищевых полуфабрикатов.
    Не отстают от них в появлении и развитии предприятия легкой промышленности, благо было эвакуировано немало оборудования текстильных и хлопчатобумажных комбинатов, швейных, трикотажных, меховых, ниточных, кожевенно-обувных фабрик. Здесь больше тормозило развитие недостаток сырья.
    Пока значительно отстала в развитии тяжелая промышленность, представляющая собой в основном добывающие и перерабатывающие участки. Она в основном работала на восстановленных и запущенных мощностях в мире 2013 года. Здесь были большие сложности с эвакуацией достаточно громоздкого технологического оборудования.
    В автономии появилась мобильная связь, для чего было демонтировано оборудование вместе с вышками многих бывших федеральных и региональных операторов мобильной связи. Связистов хватало даже с избытком. Да и мобильников было собрано десятки миллионов. Начали прокладку оптико-волоконных сетей с целью создания телекоммуникационного единого пространства. Хотя многие уже отвыкли от интернета и телевидения, но мы решили их возродить. Благо пока материальные ресурсы мира 2013 года позволяли нам это осуществить. Но интернет предполагалось возобновить под жестким контролем руководства автономии и контролирующих устройств, разработанных с участием Макса.
    Усиленными темпами развивались социальная сфера с учреждениями здравоохранения, учебными учреждениями среднего, средне-специального и высшего образования, реабилитационными центрами, детскими садами. Такими же темпами стал развиваться и частный бизнес, в основном сфере торговли, оказании бытовых услуг и в работе объектов культурно-массового отдыха.
    Заработала электростанция с демонтированным в 2013 году турбоагрегатом с ТЭЦ. Пока на водородном топливе. Нам известно о нефтяном месторождении на северо-востоке страны в районе Цимироро, открытом спустя 60 лет. И решили его освоить, поскольку его потенциал огромен: под ногами находилось до 2 миллиардов баррелей черного золота. Правда речь идет о так называемой тяжелой нефти, сортах с высокой плотностью, но эта нефть отлично подходит для решения наших энергопроблем, а в дальнейшем послужит сырьем для химической и нефтеперерабатывающей промышленности. Благо со специалистами и нужным технологическим оборудованием у нас не было проблем, их весьма много к нам прибыло с Коми. Там же имелось и оборудование, которое постепенно вывозится после демонтажа.
    Вообще Мадагаскар весьма богат природными ресурсами, только вот в нашей истории их никто долгое время не осваивал и не проводил глубокие геологические исследования. Ничего, мы это исправим со временем.
    Ну и много чего еще было восстановлено и запущено в 1942 году под чутким руководством Барсукова и других грамотных управленцев с других регионов. Моя роль здесь состояла практически только в транспортировке всего этого добра и людей.
    Но вот создание одной сферы, более интересной мне, я взял практически под полный контроль с самого начала нашей экспансии в мире 1942 года. Это финансовая сфера. Сперва это были чисто экспедиторские операции по покупке нужной нам продукции, переросшее затем в упорядоченный финансовый механизм.
    Недавно начал по просьбе руководства автономии изготавливать наши собственные пластиковые деньги. Ну мудрствуя, обозвал их мадагаскарскими франками, а разменные монеты - сантимами, сырьем для изготовления которых послужил алюминий, коего в нашем распоряжении было предостаточно. Я помнил, что из алюминия было сделано большинство номиналов пфеннингов бывшей ГДР и удивлялся тогда, в детстве, их легкости. С изготовлением штамповочного оборудования проблем не возникло, в промышленном анклаве на территории бывшего тракторного завода был целый цех по изготовлению различных штампов, соответственно были и специалисты-штамповщики и литейщики.
    Автоматизированная линия станков по производству пластиковых банкнот была произведена уже с помощью Макса и репликатора, здесь больше Сергей Сомин корпел.
    Так же не мудрствуя взял за основу оформления пластиковых денег банкноты СССР образца 1961 года, вместо Ленина разместив изображения представителей местной фауны, а вместо кремлевских стен местные характерные пейзажи. Текст в основном был на русском языке, только вот вместо 'бир сум, бир манат' размещены надписи на французском и мальгашском языках. В банкнотах прописал золотое обеспечение нашего франка из расчета 100 франков за одну тройскую унцию, т.е. один франк 'весил' 0,311034768 грамма золота. Правда обмен внутри автономии не предполагался.
    Денежный печатный станок штамповал не безумное количество денег, а лишь обеспеченное совокупной стоимостью произведенных товаров и услуг, инфляция и колебание цен лично у меня заранее вызывало тошноту. Рост товарной продукции происходил прямо на глазах, который и давал показатели необходимого числа денежных средств. Для внешнеторговых операций штамповались золотые и серебряные монеты номиналами 50 и 100 франков. Здесь я тоже решил разгрузить работу репликатора по изготовлению фальшивых 'царских' червонцев, а то такими темпами скоро их будет больше, чем реально отштамповано на монетных дворах Российской империи.
    В целях выполнения обязанностей центрального банка, регулирования банковских учреждений, управления денежной эмиссией, обеспечения стабильности финансовой системы, предоставлении финансовых услуг и участия в функционировании системы международных и внутренних платежей лично мною и под себя был создана Финансовая резервная служба.
    Это дело я тем более не хотел упускать из под своего контроля, зная какую роль в жизни каждого играли и будут играть финансы. А тут еще производство банкнот и их золотое обеспечение, были исключительно в моем ведении. Конечно, к работе ФРС были привлечены многочисленные эвакуированные банковские специалисты, но основополагающие решения принимались только мной исходя создаваемой структуры службы. Кое у кого бродили идеи о создании коммерческих банков, чему я не препятствовал, гарантируя на первых порах предоставить не более трех банкам финансовые денежные траншы с нулевой ставкой.
    Я планировал и дал соответствующее поручение нашей делегации продавить решение о придании созданной ФРС статуса 'национальной' при создании независимой Республики Мадагаскар. Даже разрешил им озвучить цифру золотого обеспечения наших франков уже сегодня на уровне 10 тысяч тонн золота. Представляю, как шокировала всех эта цифра, которая составляет примерно треть всех мировых запасов золота в мире 1942 года. И как пряник гарантирована возможность желающим организовать несколько коммерческих банков с предоставлением значительных денежных средств в наших франках на условиях возврата так же с нулевой ставкой. Да, это был фактически коммерческий подкуп. И пластика на это дело мне было не жалко.
    Я не блефовал о золотом обеспечении, просто знал, что делать.
    Для этого я совершил полет в США мира 2013 года, где за трое суток нашел и беспрепятственно раскопал подземное хранилище Федерального резервного банка Нью-Йорка под останками здания Либерти-стрит, 33. Добыть 7 000 тонн хранящегося там золота мне не помешали ни обломки зданий, ни 34 метра твердых пород Манхэтенна.
    А затем посетил и знаменитое хранилище золотых запасов США, расположенное на территории военной базы Форт-Нокс. Правда добыча оказалась чуть пожиже, всего то около 4 100 тонн золота. Тут с другой проблемой столкнулся. В хранилище были уцелевшие американцы. Конечно, это золотое хранилище считалось одним из самых защищённых в мире. Его стены состоят из гранита, покрытого слоем бетона, а вход защищает дверь массой в 22 тонны. На случай нападения предусмотрена автономная система жизнеобеспечения, включающая в себя запасы продовольствия и воды и электростанцию. Но сами понимаете, я не ломал голову над кодом открытия этой монструозной двери, а как обычно отработал плазменным вооружением. Правда до этого обработал все прилегающую территорию под невзрачным двухэтажным домиком, являющимся вершиной комплекса золотого хранилища. Бессознательных американцев я решил не оставлять здесь на погибель, забрал с собой в благодарность за то, что посторожили для меня эту сокровищницу. Но под предлогом гипнообучения русскому языку мнемоблокировку им поставлю, на всякий случай.
    Поиски золота в других странах, особенно на останках Щвейцарии, решил оставить на будущее, пока это не очень актуально.
   
    Глава 57
   
    Я сидел на диванчике в своей каюте и следил за сценой уборки помещения бытовым дроидом. А сценка была занятной. Ксюшка разлеглась на ковролине практически по центру помещения и следила за крутящимся вокруг нее аппаратом, элегантно постукивая хвостом о пол. Она уже привыкла ко всяким крутящимся повсюду по своим дроидским делам аппаратам и они перестали у нее ассоциироваться с навечно ненавистным пылесосом. У них как бы перемирие, по ее мнению. Они не трогают её, она их не трогает. Но дроиды были не в курсе такого перемирия, просто в их примитивном ИПСУ стояли датчики контроля движения, которые препятствовали наезду на любых живых существ в помещениях корабля. Вот и сейчас в примитивных электронных мозгах дроида решалась противоречивая задача необходимости уборки всего помещения и программный запрет на наезд улавливаемого датчиками живого существа. Видимо ни одна из противоречивых задач так и не побеждала в противостоянии, поскольку дроид терпеливо крутился вокруг Ксюхи. А ей это только в забаву, ни мышка, но то же интересно, что задумал этот аппарат. Но попытки приблизится к ней жестко пресекала, молча, без рычания и фыркания, ударяя лапкой по корпусу дроида. Все же думаю, что Ксюшка просто играет с аппаратом. Интересно и насколько затянется эта игра? Хотя нет, знаю, как только я встану и двинусь в направлении к выходу из каюты, Ксюшка вскочит и последует за мной. Вплоть до пилотской рубки, где у нее уже появилось свое место на соседнем пилотском ложементе, о чем свидетельствует остающееся после нее до следующей плановой уборки большое количество кошачьего пуха.
    На коммуникатор мне позвонил дежурный штаба обороны автономии и сообщил, что с прибывшей на Сокотру Баржи ему передали сообщение для меня о том, что на наш аэродром в мире 2013 года прибывает самолетом представительная делегация от Администрации Президента Российской Федерации и Барсуков передает пожелание о необходимости моего прибытия туда.
    Я не стал даже внутренне изображать из себя гоголевскую сценку 'Ревизор приехал!'. В принципе, такой контакт не мог не состояться, слишком шумные дела творим тут на частичке сохранившейся российской территории. Да и знаем мы, что подразумевается под так называемой Администрацией Президента, представляющей из себя конфедеративное объединение независимых друг от друга крупных группировок, из которых выделяются три самых крупных: сборная солянка городов-анклавов под крышей Федеральной Службы Безопасности РФ, остатки вооруженных сил России, сохранивших свои силы и тылы, имеющих множество бункеров, убежищ, складов и, скорее всего, остатки ядерного оружия, и объединение бункеров из остатков МВД РФ, Внутренних войск, УИН РФ и МЧС РФ.
    Интересно, как они на городском аэродроме приземлятся, вроде все оборудование вывезли или не всё?
    Ладно, загрузка продукции вроде уже должна быть завершена и не теряя времени отправился в полетную рубку. Ксюшка, естественно, подскочила и вальяжно пошла за мной, чем разрешила проблему дроида над решением задачи, не имеющей ответа. Из хулиганских побуждений тут у меня мелькнула мысль, а что если запрограммировать дроида решать подобные проблемы направленным потоком воздуха, насколько я помню, Ксюшке фен тоже не нравился. Ухмыльнувшись своим мыслям, пообещал себе позднее над ней поразмыслить.
    Барсуков уже встретил благополучно прилетевшую делегацию, вернее одного делегата, и они ожидали меня в главном бункере промышленного анклава, попивая чаек со свежими баранками.
    Зайдя в кабинет Барсукова и поздоровавшись со всеми, рассмотрел сидевшего напротив хозяина кабинета человека. Это был высокий человек, плотного телосложения, одетый в дорогой костюм, лицо было практически ничем не примечательным и не выражало каких-либо эмоций от встречи, являя собой полное спокойствие и уверенность.
    Барсуков представил нас друг другу.
    - Это заместитель руководителя ФСБ РФ генерал-полковник Мартов Сергей Витальевич.
    - А это наш Вадим, именно так он просит всех его называть и я не буду нарушать эту традицию, в миру Алексеев Вадим Аркадьевич, формально руководитель Н-ского выжившего анклава, а фактически наша мессия.
    После нашего взаимного приветствия рукопожатием, улыбнувшись моему ошарашенному пассажем про мессию лицу, принялся за привычное дело заварки новых порций чая.
    Беседу начал Мартов.
    - Вадим, если честно мы, а я являюсь полномочным представителем Администрации Президента, крайне удивлены твоими успехами на ниве спасения российских граждан, да в таких больших масштабах. Хотя мы про тебя практически ничего не знаем, но твои успехи на этом поприще впечатляют, даже то немногое, что успел мне рассказать Николай Васильевич, достойно уважения и даже некоторой зависти.
    Пока слушал это приветственное вступление вспоминал, что я узнал из предоставленной Максом информации по этому человеку. А человек был не простой, весьма не простой. Из собранной о нем информации можно сделать вывод, что несмотря на должность заместителя, именно он, генерал-полковник Сергей Витальевич Мартов, являлся реальной главой столь мощной организации, мимо взора которого не проходил ни один серьезный вопрос, ни одно перемещение оружия, продуктов или топлива, являлся вместе с руководителем ФСБ постоянным участником видеоконференций, имея среди их участников колоссальный авторитет. Глава ФСБ генерал-полковник Сипягин выполнял больше представительские функции, был не 'свадебным' генералом, конечно, но близко к этому, а вот Мартов был мозговым центром всех проводимых ФСБ операций, и молчавший обычно на видеоконференциях заместитель, в то же время внимательно обрабатывал получаемую информацию и следил за реакцией участников. А тут такая осечка со мной. Конечно, вот и решили его отправить сюда в целях разведки и получения информации из первых рук. Чтобы потом принять решение.
    Так что надо мне либо внимательно следить за собой и своей речью, в чем я вряд ли преуспею, ну нет у меня никакой соответствующей подготовки и опыта, либо направить разговор в свое русло. Решил не играть по заранее продуманному аналитиками ФСБ плану и начать разговор по существу, рубя правду-матку.
    - Спасибо, Сергей Витальевич. Но мне хотелось бы сразу прояснить ситуацию. Про то, что из себя представляет так называемая Администрация Президента нам известно. Так что к этому виртуальному названию не питаем какого бы то не было пиетета. Нам известно, что Вы находитесь в постоянном контакте с крымским анклавом выживших во главе с Оргуловым, который открыл и запустил в действие установку перемещения во времени, через которую Вы понемногу перемещаете специалистов с семьями и поставляете СССР новейшее вооружение, взамен приобретая продовольствие. Нам известно, что Оргулов пробил канал во времени не только в 1942 год, но и в 1914 год, где также начал экспансию под вывеской экспедиционного корпуса Новороссии. Мы не живем замкнуто, как может показаться на первый взгляд, информации об окружающем пространстве у нас достаточно. Поэтому предлагаю сразу перейти к разговору по существу и рассмотрим варианты сотрудничества. Ни под кого 'ложится' мы ранее не собирались, несмотря на отдельные попытки бывшей государственной власти, и не будет таких помыслов и впредь. Да, у нас также имеется установка по перемещению во времени и она более защищена, чем крымская. Её также ни в чьи руки или чей-то контроль мы передавать не собираемся. Надеюсь опыт общения с Оргуловым Вас, имею ввиду Вашу организацию, убедил в бесперспективности оказания силового давления. Считайте, что со мной такая же ситуация. Ну так, что? Будем договариваться? Нам есть что предложить и у Вас есть то, что нужно нам.
    Мартов не ожидал такого поворота, хотя лицо по прежнему оставалось каменным. Представляю как у него в мозгах закрутились шарнирами многочисленные мысленные построения, быстро обдумывая ситуацию, которую ни один аналитик не смог заранее просчитать.
    - Сергей Витальевич, если Вы рамышляете над проблемой утечки от Вас либо от Оргулова информации и наличия наших шпионов либо ваших предателей, то напрасно теряете время. У нас другие способы получения информации. Кстати, с Оргуловым и Сталиным мы в контакт вообще пока не вступали. Просто примите как состоявшийся факт наличия у нас информации о всех телодвижениях на территории России и Украины.
    Подумав еще несколько минут, затраченных на медленное испитие поданного Барсуковым чая, Мартов, прийдя к какому-то выводу для себя, продолжил беседу.
    - Да-а, Вадим, Вы удивительно похожи своей непредсказуемостью на другого хранителя установки перемещения во времени, имею ввиду Оргулова, видимо такова общая характеристика всех людей, в чьих руках машина времени окажется. Вы и так были для нас 'темной лошадкой'.
    - Ну ничего, диалог уже начат, а я всегда утверждаю, что разумные люди просто обязаны найти компромиссное решение. Иначе зачем им мозги, если все проблемы кулаками можно решить. Так мы и узнаем лучше друг друга, не по бумажкам и компьютерным файлам, а по конкретным делам.
    - Хорошо, Вадим, насколько я понимаю ты знаешь наши проблемы и потребности?
    - Конечно, эвакуация населения и продовольствие. В топливе Вы особо не нуждаетесь, так как ядерные реакторы работают и многие нефтяные скважины сохранились в рабочем состоянии.
    - Ну в общем, да. А куда Вы проводите эвакуацию?
    - Могу сказать, что в 1942 год. Конкретное место пока воздержусь называть, скажу только, что это не СССР.
    - Понятно. Дело в том, что 1942 год не совсем подходит для нас. США и Великобритания уже вовсю проводят исследования в разработке ядерного оружия, СССР также от них не отстает, а даже опережает благодаря предоставленной нами информации. Более того, Сталин оказал сильнейшее давление на Оргулова и теперь в его распоряжении уже имеется готовое к применению ядерное оружие, которое им или его преемниками вполне может быть применено. Ситуация там складывается жесткая, СССР во вражеском агрессивном окружении в настоящее время. И вот оказаться в мире, которому вновь будет грозить ядерная катастрофа, нам не хочется. Думаю, что и тебе, Вадим?
    - Мне понятны Ваши желания, Сергей Витальевич. Для этого Вы и вошли всей организацией в экспедиционный корпус Новороссии. Меня тоже не прельщает жизнь в мире, которому угрожает ядерная катастрофа, но есть время для того, чтобы ее избежать. Разработки ядерного оружия пока не пришли к своему логическому завершению в мире 1942 года и я в состоянии постараться предотвратить применение реакции ядерного распада в военных целях, а в будущем и реакции ядерного синтеза в водородных бомбах. Не буду говорить как, но такие шансы есть, по крайней мере, в это верю. Пока я больше занят мыслями о спасении граждан и их защите, а Николай Васильевич об их обустройстве в обоих мирах. Но насколько я знаю, Ваши транспортные возможности не позволяют эвакуировать достаточно большое количество людей. Крым далеко, прямое железнодорожное сообщение отсутствует из-за тотального уничтожения инфраструктуры западных регионов Российской Федерации и Юго-Востока Украины, оставшаяся в Вашем распоряжении авиация физически не сможет справиться с таким пассажиропотоком, не говоря уже о грузах, оборудовании и вооружениях.
    - Да это так, Вадим. И нам приходится снова заниматься неблагодарным делом фильтрации населения для участия в программе переселения в мир 1914 года, как раньше перед третьей мировой войной. У тебя есть предложения?
    - Конечно. Железнодорожные пути более менее сохранились от нас в направлении Сибири. Главное - в основном сохранились железнодорожные мосты. Кое-где пути, конечно, необходимо восстановить. Но это при Вашем большом желании не будет проблемой. Сохранились также федеральные автомагистрали. Так что мое предложение достаточно простое - всех желающих, кто не входит в Вашу программу переселения в мир 1914 года, мы готовы со временем переселить в мир 1942 года. Здесь есть один существенный нюанс, переселяем не всех тотально, а тех кто прошел существующую у нас проверку, можно сказать иммиграционный контроль, заключающийся в процедуре прохождения через усовершенствованный детектор лжи, дачи письменных обязательств, ну и через некоторые другие процедуры. Так что не пытайтесь внедрить своих агентов. Заверяю, что это бесполезно, и испортит наши с Вами отношения. Не думаю, что нам нужна конфронтация, на кону жизни сотен тысяч наших людей.
    - А что ты хочешь, так скажем, в помощь от нас?
    - Ну с этим проще. Нам нужны любые вооружения, начиная от патронов и заканчивая танками с вертолетами. Примем любое производственное оборудование, желательно во всей технологической цепочке. А также транспорт различного назначения. Ну возможно еще кое-какое сохранившееся сырье. Детали этих запросов Вам лучше обсудить с Николаем Васильевичем.
    Тут в разговор вступил молчавший Барсуков.
    - Мы совместно с Вадимом проводим массовую эвакуацию не только граждан, но и по возможности всей сохранившейся инфраструктуры, чтобы создать устойчивую материальную базу для нормальной жизни переселенцев, а не просто палаточные лагеря беженцев с бесплатной кухней и туалетом. Вадим, не сказал, но я отмечу, что так же главным условием отбора граждан на переселение у нас является то, что переселившийся не будет висеть на нашей шее, а обязательно будет привлечен к работу. Тунеядство будет караться однозначно обратным переселением. И нам не нужны управленцы от политики и прочие бездари. Либо берут в руки лопату и живут в чистом мире, принося пользу, либо существуют здесь в ожидании своего конца. Желающих переучиваем новым специальностям, соответствующие учебные учреждения уже вовсю работают. Не прошедшие иммиграционный контроль, а таковых в настоящее время появилось немало, у нас также трудоустроены, но пока в нашем мире. Их помощь и здесь нужна, так что если человек докажет своим трудом свою пользу, то со временем мы можем пересмотреть результаты иммиграционного контроля. Надежду на спасение мы оставляем. А что касается списка необходимого нам, то он готов.
    После этого он пододвинул к Мартову распечатанный список, больше подходивший по своим размерам на томик каталога товаров и цен. Мельком взглянув на содержимое списка, Мартов возвратился в разговору.
    - Я вижу. Что у Вас все налажено, что также вызывает некоторое удивление. В погибающем мире нелегко этого добиться, нам известно, что военные столкновения в борьбе за оставшиеся ресурсы продолжаются до сих пор. Но у Вас тишь и гладь. Хорошо, мы обсудим в рамках Администрации Президента и с другими заинтересованными лицами сложившуюся у Вас ситуацию, открывшуюся для нас новую возможность для спасения людей, а также Ваши предложения. Николай Васильевич, мы можем попросить Вас приютить наших офицеров связи с оборудованием, чтобы наладить нормальный контакт?
    - Да, у нас сейчас достаточно освободившихся жилых помещений, проблем в этом плане нет. Только бы не было проблем с Вашими офицерами связи. Будем говорить откровенно, Сергей Витальевич, они наверняка будут стараться вынюхивать тут новую информацию и совать свои носы куда не следует. Предупреждаю, это будет жестко пресекаться и они будут ограничены в передвижениях по промышленному анклаву. Так что предупредите их. Не хотелось бы портить наши взаимоотношения.
    - Хорошо, Николай Васильевич, мною будут даны им жесткие соответствующие указания.
    Тут Мартов повернулся ко мне и сказал весьма неожиданное уже для меня:
    - Скажи, Вадим, ты нашел инопланетный космический корабль?
    Вот жучара, и как он это вычислил?
    - Допустим. Это на что-то влияет?
    - Значит все-таки нашел. Да нет, пока ни на что не влияет. Просто скажу, не вдаваясь в подробности, что я был руководителем группы, занимающейся поиском инопланетян. Она была создана после обнаружения на околоземной орбите инопланетного искусственного объекта и его падения с орбиты в Алтайский край. Позже мы выяснили, что это было нечто, похожее на маяк. Но нас заинтересовала прежде всего технология его невидимости для наших радаров. При этом случайно были открыты его новые функциональные возможности, исследования которых были прерваны разразившейся войной, но Оргуловым эти исследования были доведены до конца. Нам также было известно и о наличии на территории бывшего СНГ некой инопланетной исследовательской группы, сведения о которой мы получили от нашей зарубежной агентуры, поскольку их также искали спецслужбы США, Германии и Израиля. Перед самой ядерной бомбардировкой мы наконец-то практически нашли их, но опоздали. Были обнаружены тела мертвых инопланетян человеческой расы и инопланетян - ксеноморфов, убитых татарскими боевиками на территории Крыма. Да там вообще целое побоище случилось с кучей трупов со всех сторон. Дальнейшие поиски прекратились, поскольку практически с их обнаружением одноврменно были нанесены ядерные удары, в том числе по объектам в Крыму. Так вот, если был маяк и была группа инопланетян, то космический корабль, на котором они прилетели, обнаружен не был. А поскольку ты, Вадим, по нашей информации, весьма далек от физико-теоретического или инженерного образования, всего лишь гуманитарий, то что-то вряд ли смог разработать в отличие от Оргулова, обладающего такими познаниями. Вот и выходит, что тобой обнаружен и эксплуатируется некий готовый инопланетный объект, который кроме космического корабля или спасательной капсулы ни чем иным быть не может.
    - Ну в целом Вы правы. Мною действительно обнаружен и вовсю используется инопланетный артефакт, доступ к которому имею исключительно только я, это без вариантов.
    - Хорошо, Вадим, я понял. В целом общая картина мне стала ясной. Ну что же, Николай Васильевич и Вадим Аркадьевич, приступим к обсуждению деталей нашего возможного сотрудничества?
   
    Глава 58
   
    Мрачное настроение все не покидало генерал Стерджеса. С того самого дня, когда его постигла неудача в морском десанте на Мадагаскар в рамках операции 'Броненосец'. Его прямо не обвинили в провале операции, все списали на недостатки в работе разведки, но тем не менее перевели командовать 7 пехотной индийской дивизией. Как Стерджесу стало известно, штабом командования британских сил в Ираке и Иране, готовилась крупная войсковая операция против СССР. Для этого стягивались колоссальные силы отовсюду, где их только можно взять. Сама метрополия мало чем могла помочь, разве что поставками оружия морскими транспортными кораблями, проделывавшими огромный путь, поскольку прямой маршрут конвоев был отрезан германскими войсками, захватившими Суэцкий канал. Ох уж эти гунны. Ну кто их сюда звал. Передовые части Вермахта уже стоят в нескольких километрах от позиций пехотной дивизии. Вместо нападения на СССР срочно прорабатываются планы отражения ожидаемой атаки со стороны немцев. В штабе также сообщили о том, что с севера прут десятки турецких дивизий. Да и в самом Ираке стало не спокойно, частенько раздаются выстрелы в спину британских солдат. Глядя на солдат дивизии Стерджес мрачнел еще больше. Ну какие из индийцев солдаты? Это 'мясо в упаковке', отличающиеся от других только наличием формы и скромными навыками прицельной стрельбы. Они боеспособны против дикарей в каком-нибудь Пенджабе, но насчет столкновения с более умелым противником генерал не строил иллюзий. И что может сделать пехота против немецких танков, рык которых слышен на передовой?
    Первое время Эрвин Роммель был несколько озадачен наличием сильной группировки британских войск в Ираке. Да, он знал, что в Ираке после англо-иракской войны в мае 1941 года оставались британские пехотная дивизия и несколько пехотных бригад для охраны нефтеносных районов. Но сейчас по данным разведки на территории Ирака находилось уже не менее 10 дивизий, стянутых со всех концов Британской империи, пополнения продолжают поступать. Значит медлить не стоит. Роммель чувствовал свое преимущество в технике и мотивации солдат. И он не собирался переоценивать боеспособность туземных войск Британии. Желанный Багдад находился в менее 100 км от места дислокации его штаба и к наступлению уже все было готово. Осталось ждать отмашки из Берлина.
    Рашид Али аль-Гайлани находился недалеко от штаба Роммеля в кругу своих соратников по прогерманской националистической группировке 'Золотой квадрат': бывшего начальника иракского генерального штаба Амина Заки Сулеймана, полковников Салаха ад-Дином ас-Сабаха, Махмуда Сальмана, Фахми Саида и Камиля Шабиба, одновременно возглавляющие вооруженные силы Иракского правительства в изгнании. Как посмели эти британцы вмешаться в дела его страны и свергнуть его, премьер-министра Ирака? Ну ничего, меня сам Гитлер, а не давно и новый фюрер Гиммлер лично заверяли, что окажут всю необходимую помощь в восстановлении целостности и независимости от Британии Ирака. И вот она, помощь пришла и готовится прогнать этих лживых неверных с его земли. А его Арабский легион поможет им.
    'Shit!', в сердцах выругался Александер Вандегрифт, генерал-майор морской пехоты США, получив приказ своего командования возглавляемой им 1-й дивизии морской пехоты США оставаться на месте своей дислокации в Южном Иране и дальше выполнять распоряжения штаба командования британских сил в Ираке и Иране. Союзнички, мать их. Как можно вместо морского десантирования на нефтеносное побережье Каспийского моря возле советского города Баку, что ранее было предусмотрено планом, охранять какие-то склады и трубы, как какие-то забулдыги-охранники? Это просто унизительно для моих дьявольских псов, давно желающих разорвать любого противника в клочья. А эти идиотские поручения о проведении полицейских операций? За кого они нас принимают? Нееет, так дело не пойдет. Буду писать рапорты каждый день, но нас избавят от выполнения этих мерзких функций, к которым мы совершенно не готовы и даже несем потери. Эти муслимы все на одно лицо, из коммунистического северного Ирана они или местные. И как их различать, тем более что они стреляют в спину моим мальчикам. Ну подстрелили недавно несколько таких. Кто же знал, что они местные. Пришлось сражение с целым кварталом выдержать, тут мои морпехи дали жару и этого квартала больше нет. И никто в спину больше стрелять не будет. Говорят, что русские хорошие бойцы, что они дерутся до конца, до последнего патрона, а когда кончаются боеприпасы - пускают в ход все, что есть под руками. Это так говорят, потому-что не сталкивались еще с нашими морпехами. Скорее бы там в Вашингтоне уж решились на что-нибудь, а то боюсь, что в следующий раз мои ребятки спалят не квартал, а весь этот чёртов городок.
    После советско-английской оккупации Ирана в 1941 году и превращения 'Мукринского Курдистана' (области Мехабада) в нейтральную зону между двумя зонами оккупации, Кази Мухаммед, являвшийся градоначальником Мехабада, фактически стал правителем всей области. Он возглавлял националистическую организацию 'Жиине Курдистан' ('Жизнь Курдистана') и готовился с оружием в руках отстаивать независимость новообразованного курдского государства. При этом он больше склонялся к получению помощи из СССР, предлагая взамен борьбу с англичанами. И советское правительство такую помощь ему оказывало. Кази Мухаммед гордился своими воинами, они прекрасные стрелки, выносливы и храбры, умеют действовать группами, в одиночку, мотивированы и коварны, эффективно действуют из засад.
    В соответствии с Директивой Ставки ВГК от 28 января 1942 года Кавказский фронт был разделен на Крымский фронт и Закавказский военный округ. Возглавил ЗВО генерал армии Тюленев Иван Владимирович. Он был удовлетворен складывающейся ситуацией. По данным РазведУпра РККА Турция сняла с границ с СССР до 40 своих дивизий. В то же время группировка его войск наращивалась, и к имеющимся в составе возглавляемого им округа 45-й и 46-й армиям, 4-м стрелковым дивизиям и стрелковой бригаде подходят все новые и новые части, в основном механизированные, танковые и летные, что не могло не радовать. И в то же время ему, как орденоносному участнику ПМВ, Гражданской войны и выпускнику военных академий, это говорило о том, что Генеральным штабом РККА планируется наступление. Ведь танк - это не оборонительное вооружение. А пока он значительно укреплял рубежи своего округа вместе с частями Среднеазиатского военного округа в северном Иране по линии Мехабад - Казвин, Сари - Дамган - Сабзевар - Мешхед. Тюленев изучал тактику действий вероятного противника и знал, что они абсолютно не умеют воевать без артподготовки, танков и авиаударов. Если территория не будет выжжена до состояния безлюдной пустыни, то солдаты туда не пойдут, поскольку как солдаты, так и их командование, а также различные журналисты, конгрессмены, сенаторы, лорды и вообще публика большие потери переживают тяжело, вплоть до полного отказа от боестолкновений. И разрабатывал соответствующие контрмеры.
    Вот такой змеиный клубок сложился в подбрюшье СССР и Сокотра оказалась весьма близко к его эпицентру.
   
    Глава 59
   
    Выгрузка танков Т-64 произвела фурор среди жителей нашей автономии на Мадагаскаре. Наверное каждый её житель пришел полюбоваться на наше новое приобретение, да и не один раз. Мощь и смертельная красота танка просто завораживала зрителей. Танк, несмотря на простоту своих обводов, являл собой олицетворение неминуемой смерти для всего, что захочет ему противостоять. Каждый старался прикоснуться к его броне, ощутить его пока холодную, заточенную в броню, ярость и желание боя.
    Конечно, и в наше время для большинства пришедших танки являлись диковинкой, многие никогда его не видели вблизи, а тут они собраны в колонны общим числом в 170 штук. Военные не препятствовали такой стихийной выставке, они сами были под впечатлением от приобретения. Вид грозных броневых машин благоприятно сказывался на настроении всех жителей автономии. Неожиданно получилась весьма эффективная PR-акция по демонстрации силы и мощи наших зарождающихся вооруженных сил, придавая всем уверенности в будущем. Некоторые, особенно выпускники ПТУ и курсов обучения по специальностям 'тракторист-машинист', 'машинист дорожных и строительных машин' и аналогичных им профессиям, впечатленные танковой техникой, чуть ли не в припрыжку побежали в вербовочный пункт нашего штаба сил самообороны. А некоторые просто доставали из своих шкафчиков военные билеты с учетно-послужной карточкой и шли туда же, по пути вспоминая свою военную службу в танковых частях СССР или РФ.
    Это была первая наша операция такого уровня, проведенная совместно с новоявленной Администрацией Президента, с которой только начал налаживаться плотной взаимовыгодный контакт.
    В условиях секретности людьми Сипягина, Мартова и Ростовцева были подобраны кандидаты, имеющие опыт управления и применения танковой техники и бронемашин. Которых собирали со всех подземных городков и анклавов Сибири и вместе со всеми членами их семей перевозили к месту предстоящей их эвакуации. Эвакуировать их планировали одновременно с бронетанковой техникой. Саму технику, запасные части и ремонтные комплекты к ней, боеприпасы качественно расконсервированы с резервных баз хранения МО РФ. Всего на таких базах в свое время было законсервировано и помещено около 2 000 танков Т-64А и Т-64Б. Именно эта модель советского танка больше привлекла мое внимание своей простотой и надежностью, достаточным количеством боеприпасов к ним. Со временем конечно и более позднее танки Т-72, Т-80 и Т-90 постараюсь эвакуировать, но на сегодня и на ближайшие полтора десятка лет конкурентов Т-64 не будет. От танков семейства Т-55 пока отказался, к установленной на нем советской нарезной танковой пушке Д-10Т2С калибра 100 мм достаточно сложно найти достаточного количества боеприпасов. Вроде должны быть подходящие в арсеналах ВМФ, но тут глубоко не копался, незачем усложнять себе жизнь. Хотя танков Т-55 тоже находится на хранении на складах МО РФ порядка 2 800 штук. Силища серьезная и на десятилетие тоже конкурентов не было бы.
    Я со своей стороны серьезно напряг наших парагвайских и американских агентов по удвоению усилий по приобретению продовольствия. Да хоть жевательные резинки и алкогольную продукцию - все в радость нашим партнерам будет.
    И не прогадал. В Сибири выгрузка продовольствия произвело впечатление, аналогичное мадагаскарскому фурору. Еще бы, за два рейса (по одному из САСШ и Парагвая) привез порядка 45 000 тонн свежего продовольствия, упакованного в изготовленные по специальному заказу деревянные ящики разных размеров и изолированные вощеной бумагой. Еле слышимое булькание некоторых ящичков вызывало одобрительные улыбки среди грузчиков.
    Ради такого приобретаемого груза перевозку осуществлял на своем корабле, прилетая к заранее обусловленному месту нахождения складу резервного хранения бронетехники и садясь на обозначенное фальшфейерами место. Я не стал раскрывать все ТТХ своего корабля, поэтому в полете не применял маскировку и держал умеренную скорость. По внешнему виду вряд ли можно судить о возможностях корабля, при деактивированных системах вооружений он внешне выглядит монолитным чуть заостренным к носу бруском с прикрепленными по бокам транспортными контейнерами. Хотя мои системы засекли фото и видеосъемку корабля, да бесполезные прощупывания сканирующих устройств. Ну что уж поделать с этими ФСБ-шными спецами? Это у них в крови, так что лучше не обращать внимание на это, нервы дороже. Вот если было бы радиоэлектронное, лазерное и прочее излучение с захватом моего корабля как цели, то реакция корабля была бы мгновенной, Макс на этот случай проинструктирован о превентивном уничтожении противника. Без вариантов.
    Конечно пришлось немного повозиться сперва, чтобы привести в чувство встречающих и впервые увидевших корабль, я даже как-то уже отвык от такой реакции людей на его появление, но пара крепких выражений как от меня, так от местного начальства с подзатыльниками приводила со временем зевак в чувство.
    Первым рейсом вывез плотно размещенные друг к другу танки Т-64, всего их разместилось на летной палубе 30 штук и по 70 штук в прикрепленных транспортных контейнерах. Также были размещены и ящики с запасными частями и ремонтными комплектами, боеприпасами для начала, исходя из расчета по 5 боекомплектов на танк. Разместили их везде, где только можно, на танках, под ними, в технических помещениях палубы. В помещениях и коридорах жилой палубы размещены эвакуируемые специалисты с семьями. Неусыпный контроль безопасности осуществлял Макс с помощью тотального аудио и видеонаблюдения и сенсоров дроидов охраны.
    Вторым рейсом вывез также плотно размещенные БМП-1 и БМП-2, БТР-70 и БТР-80, КШМ БМП-1К, БРМ-1К, БРДМ-2, три советские 122-мм полковые самоходные гаубицы 2С1 'Гвоздика', четыре имеющихся советских зенитных самоходных установок ЗСУ-23-4 'Ши?лка', спецтехника на базе Т-55: танковый мостоукладчик МТУ-20, инженерная машина разграждения ИМР-1, гусеничный универсальный тягач ГТУ-1, а также несколько гусеничных транспортеров-тягачей МТ-ЛБ. Ну, естественно, с запчастями и боеприпасами. И с обслуживающим их персоналом с семьями.
    Привоз новой партии техники вызвал новую волну восторга. Не танки, но все же громадный интерес любопытных тоже вызвали. Особо большое столпотворение возле себя вызвали грозные зенитные самоходные установки ЗСУ-23-4 'Шилка', ощетинившиеся своими смертельными колючками 4-х автоматических пушек в поворачиваемой башне, словно ощупывая небо в желании кого-нибудь ссадить с него. И радар радиолокационной станции, поднятый в рабочее положение, словно Глаз Саурона помогает им в этом.
    На проведение этой операции было затрачено три недели. Стоило многих усилий со стороны наших новых партнеров, которые, надеюсь, в дальнейшем таковыми и останутся. Но результат стоил того. Еще как стоил. На перевозку такого количества груза имеющемуся у силовиков Ан-124 'Руслан' понадобилось бы совершить порядка 375 рейсов. И растекающееся по просторам Сибири свежее продовольствие не могло не сказаться на настроении выживших и повышении уровня доверия к сохранившимся структурам псевдогосударственной власти. Так что своеобразная PR-акция имела место и в мире 2013 года, думаю Мартов это заранее просчитал.
    Но я сразу предупредил, что подобные рейсы не будут частыми, только по мере необходимости. Так что усилия по налаживанию транспортного грузопассажирского сообщения жизненно важны.
    Гареев со своим штабом успел уже сформировать штаты танковой дивизии, состоящей из двух танковых полков и одного мотострелкового полка трехбатальонного состава. Вообще, все его штабные офицеры были 'взмыленные' от свалившихся и все увеличивающихся нагрузок в их работе, но гримас неудовольствия при этом никто и не собирался выражать. Все всё понимали, работая не на начальника или кого-нибудь еще, а только на свое будущее. Прав был Чацкий, герой комедии Грибоедова 'Горе от ума', сказав 'Служить бы рад, прислуживаться тошно'.
    Сухопутные силы острова представляли уже собой довольно внушительную силу, осталось только пройти боевое слаживание. Хотя призывников у нас изначально не было, граждане, мужчины и женщины, принимались на военную службу только на контрактной основе, но интерес к военной службе был огромный. Размеры денежного довольствия были внушительны и привлекательны. Были и определенные социальные гарантии. Все понимали, что в нашей армии врял ли появятся экономические и социальные болезни российской армии в виде неуставщины, отсутствии боевой подготовки, низкие социальные гарантии. Да и мне самому было бы гораздо интереснее и веселее служить в такой армии, только вот судьба выбрала для меня баранку хоть и не автомобиля, а космического корабля, но раз попала нога в колесо - пищи, но беги! Поэтому и нашел себя дополнительное увлечение золотишком и поиском прочих вкусностей, хомяк внутри меня жив и похоже долго жить будет.
    На Сокотре прибывшими с Волго-Вятки военными уже были развернуты и поставлены на дежурство два дивизиона мобильных зенитно-ракетных комплексов С-300. Зенитчиками совместно с инженерно-саперным батальоном в окружающих горных массивах были размещены и тщательно замаскированы радиолокационные станции, в том числе обзорные РЛС и станции сопровождения и подсвета цели, станции радиоглушения и станции помех для РЛС противника, стрелковые позиции батальона охраны. Все подходы к элементам ПВО заминированы и оборудованы средствами ИТСО с сигнальными средствами.
    Также были размещены по периметру нашей горной долины советские 23-мм спаренные зенитные установки ЗУ-23-2 с принятием аналогичных мер предосторожности и маскировки.
    В целом ПВО было на высоте и уже озабоченности уже не вызывало. Тем более стало пополняться новыми комплексами и установками, личным составом, также появились у нас и переносные зенитно-ракетные комплексы 'Стрела-2' и 'Игла'.
    На необитаемом острове Дарса архипелага Сокотра был оборудован дополнительный радарный пост и установлены две зенитные установки ЗУ-23-2.
    Кстати, в установке всего этого вооружения на острове и обеспечении их функционирования участвует один моих братьев Иван, которому доверил управление флаером фактически на постоянной основе, уж слишком сильно я был задействован в перевозках, чтобы заниматься еще и этим. А ранее находившийся на моей летной палубе четырехколёсный транспортный планетоход, работающий на электродвигателях с питанием от аккумуляторов, вовсю используется в настоящее время в патрулировании границ нашей автономии на Мадагаскаре.
    Теперь зенитчики с ракетчиками заняты усилением нашей ПВО автономии Мадагаскара.
    С противолодочной обороной тоже имеются подвижки. Возле города Йошкар-Ола располагался 11-й арсенал ВМФ РФ (в/ч 31353), в котором помимо прочего вооружения обнаружились устаревшие, но вполне действующие образцы противолодочной мины-торпеды ПМТ-1, имеющая возможность ее применения с глубин в 600 метров. Так что вместо кустарно изготовленных мин-торпед с использованием советских 500 кг авиабомб, в производственных цехах промышленного анклава налаживается производство копий ПМТ-1 с усовершенствованием их под систему самонаведения. Нашлись в этом арсенале многочисленные экземпляры различных советских артиллерийских корабельных установок, вместе с боеприпасами, над применением которых на суше уже задумались в штабе Гареева.
    Удовлетворенно кивнув своих мыслям, я обратился к сидящей на полу недалеко от моего диванчика Ксюшке:
    - Ну что, Ксюха. Побьем теперь любого супостата?
    На что хвостатая подружка дней моих суровых привстала, подтянулась, сладко зевая, и стала увлеченно и энергично затачивать свои коготки об расстеленный по полу материал, похожий на ковролин. Видимо это и есть ее положительный ответ.
   
   
    Конец первой книги.
   
    (to be continued)
