  
    Глава 1
   
    Владимир Владимирович Дорогин сидел в одиночестве в своем основном рабочем кабинете на изящном кресле, обитом гобеленом. И читал последние, подготовленные секретариатом, сводки. Буквы, цифры, таблицы как-то бесцельно мелькали перед глазами. Мысль, возникшая с утра при поездке с Ново-Огарёво, не давала покоя.
    Скоро закончится срок его полномочий и начнется новая предвыборная гонка. Участвовать или не участвовать в ней - не этот вопрос сейчас перед ним стоял. Вне зависимости от его желания он даст правильный ответ. Фарс с выборами - это для публики. Все "друзья" уж очень постарались, окружив Российскую Федерацию враждебными силами и обложив санкциями, что выбор избирателей будет весьма очевидным.
    Его заботила другая мысль.
    Он пытался подытожить итоги своего правления. Ну чем он может запомниться согражданам, если даже решится не баллотироваться на новый срок?
    Проведением "чеченских" компаний? Нет. Хоть он и пытался исправить ошибки предыдущего руководства, находящегося под воздействием отдельных олигархов, но в конечном итоге он останется виновным за гибель людей.
    Для многих он вообще останется олицетворением событий, связанных с захватом заложников в Беслане и в театральном центре на Дубровке в Москве.
    Про реформу судебных и правоохранительных органов вообще умолчу.
    Журналисты, затаившись, рано или поздно напомнят мне судьбу НТВ и ТВ-6, разогнанных, якобы, по его указанию. И, естественно, не вспомнят о многомиллионных гонорарах, которыми их кормили беглые либо уже умершие олигархи за дезинформацию населения. Не преминут воспользоваться и осуждением политики в отношении руководства ЮКОСа и прочих лиц нетрадиционной национальности, антагонистичной политики в отношении чукотского губернатора.
    Вспомнят и про АПЛ "Курск", когда на вопрос американского тележурналиста "Что же произошло с подлодкой "Курск"?", он ответил честно - "Она утонула".
    Вспомнят скандалы с Лужковым, Батуриной, Улюкаевым и прочими. Вон, бывшего сотрудника спецслужб Литвиненко чуть ли не лично отравил в Лондоне, судя по истерии в прессе.
    Хорошо, если вспомнили хотя бы про Сочинскую Олимпиаду - 2014 и воссоединение с Крымом. Так нет же, и там кучу дерьма выгребать приходилось и приходится до настоящего времени.
    Да, гуляет в народе спонтанно выраженные мною слова типа "мухи - отдельно, котлеты - отдельно" или "мочить в сортире", но это как-то не то. Даже до уровня Чапаева и Штирлица далеко.
    Но ведь предыдущего, Медвепутова не имея ввиду, запомнили, несмотря на его танцы с бубном в Рейкьявике в невменяемом состоянии и прочими понятными любому мужику в России действиями, только всего лишь по одной фразе в новогоднем обращении, при чем в народной интерпретации "Я устал. Я ухожу".
   
    Глава 2
   
    Борис, привычными до автоматизма движениями пальцев на клавиатуре управления комплексом радиофизического оборудования, запустил в работу элементы исследовательской аппаратуры, размещенной по всему острову Земля Александры. В виду необходимости экономии электроэнергии и ресурса дорогостоящего импортного оборудования, мониторинг окружающей среды не велся круглосуточно, а только по установленному графику или в случае получения сообщения о новом проявлении аномалии. Хотя Борис недоумевал по этому поводу, эта аппаратура хранилась на складе института без дела более 3 лет с момента ее приобретения, практически впервые была запущена в эксплуатацию. Объяснением о смысле её приобретении за баснословные деньги, чтобы так ее беречь и хранить без дела, было только одно - большая цена дает большой откат руководству. И как же руководство ухватилось за идею хоть как-то ее использовать накануне аудиторской проверки НИЦа со стороны Счетной Палаты Федерального Собрания России, что поспешно отослало вместе с этим драгоценным оборудованием целую научно-исследовательскую группу аж на самый крайний север, на остров "Земля Александры" архипелага Земля Франца-Иосифа. Аудиторы уж точно сюда не прибудут. Да и не преминули еще правом затребовать от правительства еще большего финансирования, якобы, на эту научную программу, ведь заявка на исследования пришла от военных.
    Да Бог с ними, подумал, Борис. Все-таки его институт один из немногих оставшихся после распада СССР научных центров, который результат со скрипом, но дает. При чем в неприбыльной фундаментальной науке. В отличие от многомиллиардных вложений во всякие шарлатанские организации по типу Роснано. Благо, что институт в свое время был выведен из-под контроля дельцов от науки из Российской Академии наук и отраслевых министерств и подчинён непосредственно Правительству России. "Крыша" поменялась, но люди остались те же.
    И вот сейчас он, Борис Николаев, ведущий научный сотрудник Национального исследовательского центра "Курчатовский институт", вдыхает морозный арктический ветер, стоя у мыса Мэри-Хармсуорт, самой западной точки архипелага Земля Франца-Иосифа, омываемой водами Баренцевого моря. Очередное включение аппаратуры не дало каких-либо результатов. Пока за месяц работы их группы проявлений аномалии не зафиксировано.
    Как руководитель научно-исследовательской группы он знал не только поставленные перед ним цели и задачи, но и был посвящен в предшествующие события, давшие основания для начала исследований.
    Уже давно были замечены необъяснимые явления радиофизического толка, выраженные в возникновении временных помех в работе наземной и космической радиосвязи. Главным образом, у военных. Хотя поступали жалобы и от курсирующих недалеко от архипелага рыболовецких судов.
    Поднятые засекреченные советские архивы подтвердили, что такие помехи имели место и в прошлом. Еще с середины 50-х гг. на Земле Франца-Иосифа действовали радиотехнические посты Войск ПВО СССР, которые располагались на острове Греэм-Белл и на острове Земля Александры, которые входили в состав 3-го радиотехнического полка 4-й дивизии (штаб и полка, и дивизии был в п. Белушья Губа на Новой Земле) 10-й отдельной армии Войск ПВО СССР (штаб был в Архангельске). На Земле Александры в 70-е годы также была создана погранзастава "Нагурская", ставшая самой северной пограничной заставой Советского Союза и нынешней России, существующая и сейчас.
    Архивы позволили определить, что согласно рапортам офицеров этих самых северных войсковых частей необъяснимые временные проблемы с радиосвязью возникли с середины 60-х гг. Согласно сохранившимся экземплярам актов комиссий по служебному расследованию фактов перебоя с радиосвязью, причины чрезвычайных происшествий комиссия объясняла всегда, так называемым, человеческим фактором, по крайней мере, ничего вразумительного в них не содержалось, кроме дат и продолжительности зафиксированных помех в радиосвязи. Никаких исследований не проводилось. Да и какие могли ли быть исследования, когда тут жестко засекреченная местность и никто, кроме военнослужащих с допуском, сюда не мог быть допущен. Здесь под боком все-таки ядерный полигон был.
    "Интересно", - подумал Борис, - "А куда этих нерадивых, по мнению начальства, офицеров потом еще ссылали, ведь тут самая крайняя северная точка дислокации вооруженных сил. Наверняка, тут и так проходили военную службу все "залётчики" страны".
    В начале 1990-х гг. все воинские части здесь были упразднены, кроме погранзаставы. Одновременно с 1990 по 2010 гг. на архипелаге работала Морская арктическая комплексная экспедиция Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия им. Д.С. Лихачева в рамках своих программ: "Комплексного изучения культурного и природного наследия Арктики" и "По следам арктических экспедиций", которая выявила, исследовала и описала в своих научных трудах подавляющее большинство объектов культурного наследия на архипелаге ХIХ - ХХ веков. Была издана всеобъемлющая монография "Земля Франца-Иосифа", первая карта и книга-приложение к ней "Архипелаг Земля Франца-Иосифа. Культурное и природное наследие. Указатели к карте. Летопись Земли Франца-Иосифа".
    И поскольку эта научная экспедиция была несколько иного толка, точнее - гуманитарного, а также в связи с отсутствием радиотехнических постов, эти 20 лет стали пробелом в получении данных о проявлении аномалии для статистики и ее анализа.
    Руководство России вспомнило сравнительно недавно об этой местности и начало новую волну изучения и освоения Арктики.
    После развала Советского Союза многие объекты на архипелаге, а также техника и запасы ГСМ были заброшены. По мере возможности заброшенные объекты стали восстанавливаться, заработала программа по очистке Арктики.
    С 2007 года началось строительство военной базы Российской Федерации на острове Земля Александры под названием "Арктический Трилистник", для дислокации подразделений противовоздушной обороны Северного флота России. Построено самое северное в мире капитальное здание - жилищно-административный комплекс, представляющий собой пятиэтажное здание на сваях и имеющий в плане форму трёхлучевой звезды, отчего и произошло название базы.
    Именно в этом комплексе военные приютили нашу научно-исследовательскую группу в составе 5 человек. Проблем с допуском и проживанием у группы не было, ведь именно командующий Объединённого стратегического командования "Север" по команде подал рапорт-доклад о необходимости проведения дополнительных исследований.
    За последние десять лет здесь уже поработали научные группы других институтов, начиная со старейшего Арктического и антарктического научно-исследовательского института и заканчивая экспедицией под патронажем Российской Академии наук. Имелась здесь и постоянно действующая с 1957 года геофизическая полярная обсерватория имени Эрнста Кренкеля (ранее "Дружная") на острове Хейса архипелага Земля Франца-Иосифа, являющаяся единственной обсерваторией в России в области геомагнитной полярной шапки и самым северным метеорологическим постом.
    Никаких результатов, кроме как фиксации аномальных помех в работе наземной и космической радиосвязи, работа этих групп и обсерватории не дала. Даже нет однозначного ответа на естественный и главный вопрос от военных - помехи имеют свойства природной аномалии или вызваны искусственными причинами. Хотя, конечно, военные и сами склонны думать о природном характере возникновении радиопомех, но их причины до сих пор не установлены. И это их беспокоило.
    Это было понятно. Программа освоения Арктики принята на самом высоком уровне, ей придан важный стратегический приоритет, в связи с чем открыто широкое бюджетное финансирование и невиданное доселе материальное обеспечение.
    Помимо жилого комплекса площадью 14 000 кв. м., рассчитанного на автономное проживание и выполнение служебных задач гарнизоном численностью 150 человек в течение 18 месяцев, для чего база обеспечена хранилищами продовольствия и горючего соответствующей вместимости, в состав базы входят электростанция; водоочистительная станция на 700 тонн воды, получаемой путём обеззараживания снега; береговая насосная станция для пополнения запасов топлива; канализационные сооружения; отапливаемые гаражи для военной техники. Все здания базы соединены между собой отапливаемыми крытыми галереями. Уже с ноября 2014 года здесь дислоцируются подразделения дивизии противовоздушной обороны Северного флота России. В 2016 году закончена реконструкция и удлинение взлётно-посадочной полосы аэродрома, который сможет принимать все типы самолётов, стоящих на вооружении Воздушно-космических сил России. Здесь на острове, самом приближенном к Северному полюсу стационарном аэродроме, будут базироваться: Ил-78, А-50, А-100, Ил-38 и другие. Также на постоянной основе будут находиться истребители Су-27 и МиГ-31, которые будет в полном объеме обеспечивать защиту воздушных границ России в Арктическом регионе
    А тут эти необъяснимые радиопомехи, могущие вызвать катастрофу.
   
    Глава 3
   
    Аня вышла на улицу, неся мусорный пакетик к мусоросжигательным контейнерам. Погодка применительно к данной местности стояла просто замечательная. Свежий арктический ветерочек приятно обдувал ее личико, снег вперемешку с камнями и лишайниками похрустывал под зимними сапожками.
    "А ведь сейчас дома, как в песенке "Тополиный пух, жара, июнь" - подумала Аня. И при этом нисколько не жалела, что согласилась уехать вместе с отцом в эту экспедицию в Арктику. Правда она плохо представляла где это, хотя отец и показывал на глобусе это место, но просто поверила, что это край земли, поскольку севернее уже никто уже не живет.
    Она устала жить замкнуто в четырех стенах квартиры, где из всех доступных ей развлечений были только книги и компьютер. Аня Николаева с детства страдала аутизмом.
    Аня с детства была неспособна к полноценному социальному общению, она отнюдь не предпочитала одиночество, просто ей было сложно завязывать и поддерживать дружеские отношения. Поэтому друзей как таковых среди ровесников у нее не было. На незнакомых ей людей, детей в том числе, она не обращала внимание, но в то же время сильно привязывалась к тем, кто непосредственно о ней заботился. Будь то это родители или бабушки с дедушками, либо специалисты с реабилитационного центра.
    Ограниченные действия и интересы и прочие симптомы аутизма не позволяли ей ходить в обычную школу, и после окончания 4 класса специальной школы - детского сада для детей с ограниченными способностями она проходила надомное обучение приходящими к ней педагогами. С трудом закончив специальную образовательную программу так и жила она вместе с родителями, под их неусыпным контролем. Который был просто жизненно необходим. С ней в детстве случались припадки эпилепсии.
    Тем тяжело ей было воспринять семейную ссору родителей, расторгнувшие брак в этом году, когда ей исполнилось 18 лет. Хотя скандала как такового не было, все произошло тихо и вроде бы шло все по-прежнему, только вот ее отец, Борис Николаев, теперь отдельно проживал на съемной квартире недалеко от них и ей приходилось ходить к нему в гости в сопровождении матери. А мать стала очень нервной. Что не могло не сказываться на дочери.
    Борис, видя это и необходимость в смене на какое-то время обстановки, сам напросился в эту арктическую экспедицию и с огромным трудом уговорил начальство включить в ее состав свою дочку в качестве технического помощника, оформив ее по гражданско-правовому договору на время экспедиции. Поскольку он был на хорошем счету у руководства, которое было в курсе и его личных проблем, оно пошло ему на встречу, назначив его полностью ответственным за работу всей группы.
    Мать не возражала, видимо ей то же необходимо было отдохнуть.
    И вот теперь Аня находится на краю земли, рядом с холодным морем.
    Она и здесь была не очень общительна, проживая с отцом в выделенной им комнате. Сошлась только с одним из молодых специалистов группы, 23-х летним парнем по имени Василий, который не мог спокойно сидеть на одном месте и постоянно был в движении. Вернее это он скорее от безысходности сошелся с ней, пытаясь втянуть Аню в орбиту своих интересов. Другие члены научной группы были степенными мужиками, годившиеся ему в отцы, и кроме как о работе или хуже, о нравоучениях, они не о чем не желали разговаривать.
    К удовольствию Бориса, парень в свободное от работы время постоянно находился возле дочки, возясь с ней вместе в компьютере или в экскурсиях по острову. Аня же довольно быстро приняла его в свой маленький мир. Других же членов группы она практически не замечала. Как и имевшихся на базе военных, которые были для нее таким же интерьером острова, как и стоящий возле базы километровый столб с указателями типа "До Берлина столько то км". Вначале, по приезду, попытки общения с ней со стороны солдат привели пару раз к истерии страха у нее, недоразумения были во время улажены и поняты личным составом. Теперь она уже привыкла к ним. И даже робко иногда коротко отвечала на их вопросы, в основном "Да" и "Нет".
    Борис, прекрасно зная свою дочку, заранее обговорил с руководством ее трудовое назначение еще там "на земле". Она тщательно следила за порядком во вверенном ей пространстве.
    Аутистам присуще компульсивное и ритуальное поведение, то есть намеренное соблюдение неких правил, например расположение объектов определенным образом, потребность в однообразии, сопротивление переменам, выполнение повседневных занятий в одном порядке и в то же время, например соблюдение неизменного меню или ритуала облачения в одежду.
    Аня давно уже, со своего раннего детства, дала понять всем своим близким, что неправильно зашторенное окно или лежащая не на месте безделушка могут стать причиной грандиозного рева и плача с ее стороны. Вот и привлек ее способности к положительным действиям по поддержанию порядка в выделенных под проживание и исследования помещения военной базы. На ней закреплялась уборка помещений и установление правильного порядка после беспорядочных перемещений различных предметов и бумаг в чехарде работы научной группы. И она вполне освоилась и справлялась. И слава богу, без каких-либо эксцессов.
    Вот с мыслями о жаре там и о холоде тут Аня возвращалась от мусоросжигательных контейнеров ко входу на базу, когда ей встретился по дороге Василий, несший в руках тарелку спутникового телевидения и чемоданчик с инструментами.
    - Ань, пойдешь со мной?
    - Куда?
    - Да тут, недалеко. На небольшую горку, мы туда уже ходили.
    - Да. А зачем?
    - Хочу попробовать туда тарелку поставить, там обзор же хороший, вдруг еще какой-нибудь спутник поймаем и будем больше телепрограмм ловить.
    Вместо ответа Аня одобрительно улыбнулась и пошла вслед за Василием.
    Путь был недалек, всего пара километров. Восхождение на горку был труден, но осуществим.
    Пока Василий возился с тарелкой, Аня привычно исследовала камешки на земле и поглаживала пальцем лишайники, изредка осматриваясь в сторону моря, которое непривычно простиралось снизу. Лишь иногда заливаясь смехом, когда Вася начинал ругаться, когда у него что-то не получалось.
    Ну вот Василий справился со своей задумкой, подключил тарелку с передающему телевизионный сигнал устройству и датчику приема, соединенные с аккумуляторной батареей, и стал осторожно нащупывать телесигналы, перемещая направления чаши спутниковой тарелки и поглядывая на датчик приема. Резкий порыв ветра с моря развернул тарелку в его руках, направив ее в сторону расположенных невдалеке военных машин.
    И тут Аня увидела резкую неправильность в окружающем мире - от тарелки Василия к одной из военный машин со странной прямоугольной конструкцией на ней протянулся яркий лучик, затем отраженный от этой решетчатой конструкции под отражающим углом расширяясь удлиненным конусом в другую сторону на несколько сот метров с правильным светящимся основанием, нижний край которого был невысоко над землей.
    - Вася, а что это у тебя за лучик такой получился?
    - Какой лучик, Ань?
    - Ну вот же, от тебя идет в ту сторону, а потом уходит туда, превратившись в светящуюся фигурку.
    При этом Аня свои пояснения подтверждала показом рукой куда сперва шел луч и куда потом поворачивал и где заканчивался светящейся фигуркой.
    - Аня, я не вижу ничего.
    - Ну вот же, вот же.
    - Ань, успокойся, я действительно ничего не вижу.
    - Ну как ты не видишь, вот же, там светится.
    Василий просто недоуменно промолчал, зная, что Аня не совсем здоровая девочка и не стоит ее тревожить. У Ани же уже готовы были появиться слезы на глазах, но не успели. Ветер снова развернул тарелку и светящаяся фигурка исчезла.
   
    Глава 4
   
    Борис внимательно выслушал дочку о происшедшем на горке. В отличие от других, он знал, что дочка в принципе не умеет обманывать (даже если ей очень хочется это сделать хотя бы в шутку, то весь вид прямо кричит, что она хочет обмануть). Он дал ей листок бумаги и она нарисовала увиденную там фигурку, оказавшимся удлиненным косым круговым конусом.
    Он знал, что у аутистов могут наблюдаться симптомы, прямо не связанные с диагнозом, но оказывающие значительное влияние на пациента, до 10 % лиц с расстройствами аутистического спектра демонстрируют необычные способности, простирающиеся от узких обособленных навыков, вроде запоминания незначительных фактов, до чрезвычайно редких талантов, обнаруживающихся при синдроме саванта. Ранее, он замечал, что у дочки необычайно хороший слух и шепот родителей на кухне никогда не оставался не услышанным ею, находившейся при этом в дальней своей детской комнате.
    А что если ее расстройства аутистического спектра сопровождаются и повышенной способностью к зрительному сенсорному восприятию. То есть она могла видеть то, что обычным людям не под силу увидеть.
    Расспрос Василия, уже и забывшего о происшедшем, позволил восстановить картину в полном объеме и Борис решил утром следующего дня повторить все действия, которые совершил Василий.
    Ожидания Бориса оправдались. Дочка опять увидела и лучик, и отражающуюся от цифровой антенной решётки мобильной радиолокационной станции дециметрового диапазона волн Противник-ГЕ светящуюся конусообразную фигурку. Правда она это видела всего лишь около 20 секунд, спустя которых они исчезли и больше не появлялись. Тут же по рации ему сообщили о зафиксированной краткосрочной помехи в радиосвязи и работе мобильной радиолокационной станции Противник-ГЕ, проходящей здесь на острове войсковые испытания. Правда только у нее, ни у кого больше помехи не были зафиксированы.
    Загадка с полувековой историей была близка к разгадке, Борис был в этом уверен. На радостях подхватил дочку и закружил ее, смеющуюся от удовольствия, прямо на вершине горки.
    Борис поделился своими предварительными выводами и предложениями со всеми членами группы, вместе определились с дальнейшими действиями. На заседании впервые участвовала и дочка, как самый важный человек. Именно от нее многое будет зависеть. Хотя она так ничего и не поняла, о чем разговаривали эти взрослые дяденьки, но она чувствовала, что очень нужна была отцу и гордилась, что может помочь ему в работе.
    Следующие три дня прошли к подготовке нового эксперимента. Для этого была задействована вся научно-исследовательская группа, снявшая всю следящую аппаратуру с других мест и разместившая ее на горке и возле нее, а также на месте вероятного проявления "светящегося конуса", виденного Аней. Военных в предстоящее действо не посвящали. По разведанной Василием информации, уже давно ставшим "своим" среди местных срочников и офицеров, в ближайшее время мобильную радиолокационную станцию перемещать не собираются.
    Эксперимент удался в полном мере. Анечка увидела светящиеся луч и конус, радостно вскрикнув об этом и захлопав в ладошки. Научники напряженно следили за аппаратурой, фиксируя все возможные данные для последующей их обработки. Для этого им было предоставлено времени около 50 секунд.
    Обработка полученных данных длилась около недели, в течении которых копилка знаний об аномалии была значительно пополнена.
    В общем, аппаратурой был зафиксирован всплеск активности положительно заряженных частиц на горке, концентрирующиеся возле спутниковой тарелки и в виде ионизированного газа устремляющихся к цифровой антенной решётке мобильной радиолокационной станции, от которой уже с рассеиванием устремлялись к также невидимой плоскости. Получалась фигура удлиненного косого конуса, здесь уж полностью доверились сенсорному зрению Ани.
    Никто, кроме Ани, конечно не видел всего процесса. Картинка эксперимента была восстановлена при помощи компьютерного моделирования, сделанного Василием с участием Анечки.
    Опять же, были зафиксированы радиопомехи, но только у мобильной радиолокационной станции. Никто другой помех не заметил. Все радиолокационные посты и радиостанции архипелага, а также аппаратура геофизической полярной обсерватории имени Эрнста Кренкеля работали в штатном режиме без сбоев.
    Группа пришла к предварительному выводу, хоть как-то объясняющая природу этого феномена. Здесь имеет место законы физики конденсированного состояния, возможно электродинамики сплошных сред, поскольку налицо одновременное проявление электрических, магнитных и оптических свойств сплошной среды. Здесь просто бесконечное поле для построения математических моделей и применения их в реальности.
    Каким-то непонятным образом, тарелка спутникового телевидения из обычного приемника превратилась в некий сборщик положительно заряженных частиц с острова, предварительно спровоцировав их на движение, сконцентрировала их и отправила через ЦАР радиолокационной станции куда-то в неизвестность. С восстановлением всего фона острова в нормальное состояние. Это все равно, что спровоцировать молнию и тут же одновременно исполнить роль молниеотвода. При этом ничего не повредив.
    Борис понял, что до конца разгадать эту загадку ему не удастся, здесь большое поле для работы целых институтов. Да и не ставилась перед ними такая задача. Его основной задачей являлся сбор данных и, по возможности, их первичный анализ. Это что касается теоретического обоснования.
    А вот с практической точки зрения вырисовывался значительный прорыв.
    Не зная, откуда взялась такая аномалия, возможно испытания ядерного оружия тому виной, но есть возможность пресечь ее негативные последствия, время от времени производя подобные проведенного эксперименту разрядки местности. То есть проделывая время от времени управляемую разрядку.
    По всей видимости, самопроизвольное накопленные и концентрированные положительно заряженные частицы, что само по себе трудно объяснимо, время от времени разряжалась при работе радиостанций, вызывая помехи в их работе. Естественно никто строго направленные потоки частиц не видел и никакая аппаратура их не фиксировала. Просто ранее побывавшие на острове научные группы безнадежно искали "черную кошку в темной комнате". Участь поиска того, не знамо что, грозила и им, если б не открывшиеся способности Ани. Следующим шагом теперь стала необходимость исследования в поиске ответа на вопрос - куда именно уходят частицы?
    Борис защищал свою диссертацию под научным руководством знаменитого в своих кругах специалиста, а именно Анатолия Петровича Бугорского, сотрудника Института физики высоких энергий. Знаменитого тем, что 13 июля 1978 года он попал под воздействие протонного синхротрона У-70 и через его голову прошел пучок протонов, радиационная доза на входе составила 200000 Рентген, на выходе -- 300000 Рентген, однако после лечения он продолжил научную работу в институте и защитил диссертацию в 1980 году. Однако, и такое научное руководство не помогло ему осознать весь спектр стоящих перед ним исследовательских задач. Он все же был посредственным научным сотрудником и звезд с неба не хватал.
    Вечером Борис радиографировал своему куратору "на земле" о наличии некоего прорыва в исследованиях, не раскрывая их сути. Запросил присылки дополнительных научных кадров в сфере квантовой механики.
    Куратор же, профессор Багрятинский, был несколько обескуражен, получив сообщение от научной группы, работавшей на Земле Александры. Никто вообще не придавал значение их работе и не ждал от них какого-либо результата, тем более, что уже столько различных научных экспедиций там раньше проработали, так и не достигнув поставленных перед ними целей. А тут такая прыть и спустя месяц уже есть результат. Да еще и научники по квантовой механике требуются в помощь. Если бы не предстоящая аудиторская проверка со стороны Счетной Палаты об этой экспедиции вообще никто бы и не заикнулся.
    "А может это как раз и есть шанс для меня? Правда я и сейчас занимаю довольно высокий пост в Национальном исследовательском центре, одновременно являясь внештатным советником Президента России по науке, но ведь можно прыгнуть еще выше", - подумал Багрятинский, считающий карьеризм вполне здоровым желанием любого грамотного специалиста.
    Используя свои права, как заместителя руководителя Национального исследовательского центра "Курчатовский институт", Багрятинский сам сформировал и возглавил дополнительную научную группу для отправки на Землю Александры. О чем проинформировал командующего Объединённого стратегического командования "Север" и руководителя научно-исследовательской группы.
   
    Глава 5
   
    Тем временем, неугомонный Борис начал исследования места расположения видимой Анечкой конусообразной светящейся фигурки, то есть того места, куда уходит весь, возможно, ионизированный газ.
    Исследования выявили некоторую закономерность. Чем больше перерыв в экспериментах - тем длительнее его продолжительность.
    Видимо, количество положительно заряженных частиц имеет конечный объем, который иссякает под воздействием задействованной несуразной конструкции из взаимодействия спутниковой антенны - ЦАР. Встает уже третий вопрос - как искусственно воспроизвести и увеличить объем таких частиц?
    Если бы знал командующий Объединённого стратегического командования "Север" о проблемах рядового начальника научной группы - он убил бы его на месте. И он был бы прав - вместо решения проблемы налицо предложение об ее усугублении, вызванное любопытством этих чокнутых ученых.
    Поэтому, вся операция по проведению дальнейших исследований проходила под полным контролем Бориса и совершенно секретно от военных.
    Василий, вследствие неуёмности своего характера, предложил использовать снегоход, оборудованный видеокамерой. Его предложение сводилось к тому, что при активации аномалии, в основание косого конуса направлялся бы снегоход с видеокамерой, правую ручку которого удерживала бы привязанная веревка, длина которой позволила бы снегоходу совершить круговое движение за границей основания конуса и вернутся назад. При этом возможные действия продемонстрировал всем присутствующим.
    Борис вынужденно согласился.
    При следующем включении этот эксперимент был произведен. Удачно. К изумлению присутствующих снегоход исчез в невидимой плоскости основания конуса, направляемый по подсказкам Ани, и спустя пятнадцать секунд объявился вновь.
    Просмотр видеозаписи дал однозначный ответ на то, что "там" этот же остров Земля Александры.
    На следующий, через три дня, эксперимент снегоход снабдили различной аппаратурой, какую смогли на него приспособить. Он также прошел удачно и быстро.
    Состав и температура воздуха "там" ни чем не отличались от окружающей среды острова.
    Но главное, были зафиксированы необычные простенькие шифрованные радиопередачи с использованием азбуки Морзе. Расшифровав которые на ноутбуке, с помощью программ неизвестно как оказывавшиеся у Васи, все оказались в ступоре.
    "Командующему СФ, контр-адмиралу Головко А. Г. Пять траулеров доставили в Мурманск 5680,8 центнера полуфабриката, или в сырце 7577 центнеров. РТ-19 "Коминтерн" при возвращении с промысла подвергся авианалету немецко-фашистских бомбардировщиков, имеются повреждения корпуса судна. Прошу предоставить зенитный пулемет с расчетом. Начальник ГлавСевРыбпрома, 25 июля 1941 г. батальонный комиссар Таланов В.К."
    Именно в таком состоянии и застал научную группу руководитель дополнительной научной группы профессор Багрятинский, прилетевший на запущенный в эксплуатацию аэродром "Нагурский" на Земле Александры архипелага Франца-Иосифа.
   
    Глава 6
   
    - Вот к таким выводом и пришла наша научная экспедиция, - бодро доложил Багрятинский, находясь в главном президентском кабинете за столом для рабочего приема посетителей, откладывая последний листок доклада в кожаную папку.
    - Вы точно утверждаете, что это безопасно и никакой взаимосвязи между нашими мирами нет? 'Эффекта бабочки' не предвидится?
    - Совершенно верно. Никакой взаимосвязи нет. Отчеты по экспериментам отражены в докладе. Например, с помощью саперов военной базы был взорван скальный выступ в мире 1941 года, но в 2017 году он оказался цел. Это невероятно! Этот феномен прекратит дискуссии среди физиков, поскольку являет собой наглядное подтверждение существования мультивселенной. Я сам даже не представляю какой прорыв нам следует ожидать в различных фундаментальных исследованиях, в исследовании теории струн, в многомировой интерпретации квантовой механики, в теории вечной инфляционной мультивселенной и некоторых других. Здесь такое огромное поле для работы физиков, что не одним десятком Нобелевских премий она будет оценена.
    - Хорошо-хорошо, я Вас понял. А с точки зрения практического подхода. Вот сколько по времени Вы с помощью Вашей аппаратуры сможете удерживать этот переход?
    - Владимир Владимирович, это зависит от величины диагонали косого конуса. Чем он больше - тем меньше по времени мы сможем удержать по времени стабильность канала.
    - Вы сможете удержать портал, пока сквозь него проходит, допустим, Большой десантный корабль?
    - Если он наберет скорость не менее чем 10 узлов, то вполне. Приведенные в докладе статистические данные вполне подтверждают это. Только к следующему переходу придется сделать перерыв не менее 35 часов, чтобы накопилось достаточное количество материала, вернее положительно заряженных частиц, для нового пробоя.
    - А авианосец?
    - Ну... Понадобится больший по времени перерыв. Пока я не готов озвучить точное количество времени, но это будет не более 50 часов.
    - Хорошо. Оставьте Ваш доклад. Я его еще изучу и подумаю.
    - Конечно, господин Президент.
    - И знаете что... Владлен Варсонофьевич, пусть пока это будет тайной. Пусть военные знают, что Вы и Ваши научные сотрудники нашли способ борьбы с помехами природного характера и всё! Всем объясняйте, что я Вас принял как своего советника по науке по совершенно иным вопросам, ну там, насчет озоновых дыр или другим вопросам, ну что я Вам как маленькому объясняю, Вы не хуже меня умеете профессионально навешать лапши на уши с использованием высоконаучных терминологий.
    - Я Вас понял, господин Президент.
    - Я Вас вызову, пока далеко от Москвы не удаляйтесь. Да, и представьте к государственным наградам всех членов научной экспедиции, открывших разгадку такового феномена. Кстати, кто её разгадал?
    - Ммм... Понимаете, Владимир Владимирович. Основная роль принадлежала не совсем нашему сотруднику...
    - Ну что Вы, Владлен Варсонофьевич, говорите прямо.
    - Дело в том, господин Президент, что один наш ведущий научный сотрудник взял с собой в экспедицию дочку, 18 лет, в качестве технического работника. Но она, страдала тяжелым неизлечимым заболеванием. Она больна аутизмом. Видимо эта болезнь и помогла ей увидеть невидимый обычному человеку феномен, определить его конфигурацию и пространственные координаты. И в дальнейшем без её видения эксперименты были бы лишены смысла. Её помощь просто неоценима.
    - Ну что же профессор Вы так разволновались. Это же замечательно! У нас в России даже социально беззащитные сограждане могут себя реализовать в различных сферах, даже в фундаментальной науке. Представляйте её и её отца сразу к ордену "За заслуги перед Отечеством IV степени".
    - Конечно, господин Президент. Обязательно будет соответствующее представление.
   
    Глава 7
   
    Оперативное совещание постоянных членов Совета Безопасности Российской Федерации в составе Председателя СБ РФ - Президента РФ Дорогина, Директора ФСБ РФ Гуртникова, Руководителя Администрации Президента РФ Райно, Председателя Государственной Думы РФ Владимирова, специального представителя Президента РФ Петрова, Министра внутренних дел РФ Погремушкина, Министра иностранных дел РФ Захарова, Председателя Совета Федерации РФ Сергиенко, Председателя правительства РФ Медвепутова, Директора СВР Покрышкина, Секретаря СБ РФ Ватрушева, Министра обороны РФ Магу, началось сегодня несколько обычно. Дорогиным до начала совещания предложено всем постоянным членам Совета Безопасности ознакомиться с материалами доклада научной группы Национального исследовательского центра 'Курчатовский институт', работавшей по теме исследований аномалии на Земле Александры архипелага Франца-Иосифа. Материалы были заранее выложены на столе перед присутствующими на оперативном совещании.
    Шелест переворачиваемых страниц длился не более 20 минут, в течении которых в зале совещания стояла напряженная тишина.
    Наконец, когда последним из присутствующих была закрыта папка доклада, Дорогин произнес:
    - Вот такие дела, коллеги. Наши головастики умудрились, работая на проблемой необъяснимых временных помех в работе наземной и космической радиосвязи на Земле Александры, открыть возможность открытия портала в прошлое, а конкретно в 1941 год, по тем же пространственным координатам, что и в исходной точке. Информация, содержащаяся в докладе, была тщательно перепроверена направленной мной специальной группой. Все выводы, прочитанные Вами в докладе, соответствуют действительности, как бы это не фантастично звучало. И что теперь с этим делать я пока плохо себе представляю. Есть конечно у меня идея, но хотелось прежде выслушать Ваше мнение.
    Первым начал свое выступление Директор ФСБ РФ Гуртников:
    - По роду своей службы я уже был ранее посвящен в суть доклада и мои подчиненные участвовали в работе спецгруппы. Одновременно, дал задание особой аналитической группе проработать варианты дальнейших событий в стране и в мире, связанным с открытием и обнародованием зафиксированного феномена, а также в случае его практического использования в различных целях. Реакция ожидается неоднозначной. Первично конечно будет шок и трепет, хотя не таким уж и сильным, поскольку недоверие к информации от властей у населения имеется. Ожидается бум обсуждений в средствах массовой информации и телекоммуникационной сети 'Интернет'. Но когда информация уляжется в упорядоченном состоянии в головах людей начнется новый этап ее осмысления. Вот здесь уже в стране возможен раскол, что крайне нежелательно. Пока еще существующая легальная оппозиция: левые, сталинисты, патриоты и всякие националистические организация начнут будоражить население своими предложениями по использованию открытого портала в прошлое, конечно же в своих интересах, находя при этом для себя новых сторонников и зарабатывая на этом различные бонусы, вплоть до побед на выборах всех уровней представительных органов государственной власти и органов местного самоуправления. Помимо прочего вполне реальными становятся угрозы выплескивания управляемой людской массы на улицы городов страны на санкционированные и несанкционированные митинги, шествия, вероятна активация и забастовочных процессов. Поэтому, если будет принято соответствующее решение, мною предлагается несколько дозировано обнародовать информацию по открытому феномену, главным образом, упирая на то, что этот процесс мало изучен и плохо управляем, то есть отсутствует свободный и неограниченный проход в мир прошлого. Что касается реакции в мире, то она вполне ожидаема. В такого рода информацию официальные правительства всех стран поверят безоговорочно, реакция населения зарубежных стран будет похожа на реакцию российских граждан. Возможны истерии на религиозной почве, а также протестные заявление от ряда научных сообществ. Гарантированно будет озвучено требование со стороны США, Китая и других ведущих держав об участии их представителей в исследовательской работе по данному феномену. Не исключено и давление через структуры Организации Объединенных Наций, вплоть до признания этого феномена достоянием всего человечества.
    Слово взял Секретарь СБ РФ Ватрушев:
    - Скрыть такого рода информацию практически не возможно. Утечка произойдет в любом случае, слишком много людей оказалось не по своей воле допущенными к такой тайне. Особенно, если перейдем к практическому использованию открытого феномена. Разведки всех стран, даже карликовых, безусловно активизируются. Поэтому мною предлагается сделать утечку информации управляемой и, предвосхищая возникающие слухи и домыслы, она должна быть оглашена на самом высоком уровне.
    Министр иностранных дел РФ Захаров:
    - Да, коллеги, давление на дипломатическом уровне ожидается колоссальным. Но тут у нас в настоящее время есть положительный момент - на Россию и так оказывается мощнейшее давление, которого она не испытывала со времен холодной войны. Это и попытки политической изоляции, и многосекторные экономические санкции, и военное давление, связанное со сдвигом сферы влияния НАТО все ближе и ближе к границам Российской Федерации с развертыванием различных видов вооружений. Что-то привнести еще большего для оказания давления весьма затруднительно в настоящее время. Итак сотрудничество в большинстве сфер международных отношений практически свернуто. Запад сам совершил ошибку, оттолкнув Россию. Я полагаю, что наоборот, с обнародованием открытого феномена у Российской Федерации вдруг объявятся новые друзья и партнеры. То есть, с точки зрения международника, я вижу положительные моменты в таком обнародовании.
    Министр внутренних дел РФ Погремушкин:
    - Личный состав МВД в целом готов поддерживать общественный порядок, несмотря на ожидаемые волнения. Можно запланировать дополнительные учения по поддержанию общественного порядка с привлечением воинских частей Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации.
    Министр обороны РФ Магу:
    - Для усиления охраны морских границ на Баренцевом море предлагаю вернуть на место дислокации корабельную авианосную группу Северного флота в составе ТАВКР 'Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов', ТАРКР 'Пётр Великий', больших противолодочных кораблей 'Североморск' и 'Вице-адмирал Кулаков', находящиеся в настоящее время на Средиземном море у берегов Сирии. Свою задачу, поставленную перед ними 15 октября 2016 года, они выполнили.
    Председатель правительства РФ Медвепутов:
    - Уважаемые коллеги, всё, что Вы высказали это конечно правильно и заслуживает внимания. Но поставленный вопрос требует ответа - что мы с этим феноменом делать будем? Под практическим использованием я понимаю вопрос в чисто экономическом аспекте. Но что мы можем извлечь в качестве выгоды от прохода в мир прошлого? При чем в те же арктические широты, которые мы и в наше время слабо используем, только относительно недавно приступив к их более широкому освоению, потребовавшее колоссальных сил и средств. Я говорю о краткосрочной перспективе. В долгосрочной перспективе вопрос упирается уже в политические аспекты - проход ведет в пределы границ самостоятельного политического образования - СССР, со своим, известным нам, политическим и экономическим строем, к тому же ведущим в настоящее время войну на выживание со всей Европой с Германией во главе. Здесь собрались прагматики и думаю, что ни у кого не возникло нерациональное желание бросить все силы на борьбу с фашистскими захватчиками в мире 1941 года? У нас действительно своих проблем вполне хватает, чтобы отвлекаться на юношеские романтические порывы 'пострелять по немцам'. Наша экономика может не выдержать. Не известно как еще обернется для нас контакт с действующей властью в СССР, со Сталиным, в частности. Вопрос требует тщательнейшей проработки, благо у нас имеется практически вся необходимая информация, в том числе из засекреченным архивов.
    Слово взял Дорогин:
    - Можно подвести предварительный итог. Обнародование факта открытия феномена взбудоражит российскую и мировую общественность. Если на мир мы можем вполне не обращать внимание, то с нашими согражданами надо быть аккуратнее и принять все меры к недопущению хаоса. Ввязываться в военные действия на стороне СССР, даже если огромная масса населения будет настаивать на этом, мы пока не в состоянии и будем ли это делать в будущем решим позже по результатам тщательного, всестороннего и объективного анализа событий и наших возможностей. Но у меня есть мысли по поводу использования феномена. Если его обнародование грозит расколом в обществе, то 'склеить' его поможет общая идея или совместная работа всего общества по преодолению общей для всех беды, которая заложена глубоко в исторической памяти нашего народа. Это помощь блокадному Ленинграду зимой 1941-1942 года. Все мы помним, как ежедневно только от холода и голода умирало до 6-7 тысяч ленинградцев в сутки в этот самый тяжелый период. Все мы со слезами на глазах читали исписанные детским почерком 9 страниц дневника Тани Савичевой, заканчивающегося словами 'Савичевы умерли. Умерли все. Осталась одна Таня'.
    Председатель Государственной Думы РФ Владимиров:
    - Владимир Владимирович, но ведь у нас не заложены необходимые для оказания такой помощи средства в расходной части годового бюджета и среднесрочного бюджета.
    Дорогин:
    - А мы и не будем финансировать такую помощь из бюджета. Одновременно с обнародованием факта феномена можно объявить о создании Фонда помощи жителям блокадного Ленинграда 1941 года. Не думайте о наших гражданах плохо. Уверен, что многие граждане, предприниматели и организации откликнутся на призыв, денежная, продовольственная, медицинская и вещевая помощь будет поступать. Не сомневаюсь, что и волонтерское движение в стороне не останется. Чувство сострадания присуще россиянам. Нам только надо решить организационные вопросы. Гуманитарный конвой с боевым охранением будет хорошей 'разведкой боем': помимо решения основной задачи выясним отношение к нам предков, противников и союзников СССР. Прозондируем ситуацию на месте, но скорее всего, это наших представителей будут усиленно зондировать на предмет получения от нас помощи иного характера. По результатам гуманитарной экспедиции и примем решение о судьбе феномена.
    Министр обороны РФ Магу:
    - Кстати, 80-я отдельная арктическая мотострелковая бригада в составе береговых войск Северного флота ВМФ России, дислоцирующаяся в посёлке Алакуртти Мурманской области, как раз по плану осенью должна будет провести масштабные учения во взаимодействии с другими частями Объединённого стратегического командования 'Север', так что средства на эти учения в бюджете заложены. Я так полагаю, что раньше мы все равно не сможем провести все необходимые мероприятия и заготовку грузов. Тут еще такой момент - если изменить планы учений и подвести их к боевому охранению продовольственной и иной помощи, то учения станут максимально приближены к боевым операциям. Арктическая бригада и возможно другие отдельные части армии и флота получат просто бесценный опыт.
    Дорогин:
    - Хорошо. Полагаю мы единогласно приняли решение о направлении гуманитарного конвоя в блокадный Ленинград 1941 года. Благо опыта проводки таких конвоев у нас предостаточно. Прошу всех присутствующих к следующему уже расширенному заседанию Совета Безопасности РФ, которое состоится ровно через неделю, подготовить каждый в рамках своей компетенции Планы необходимых мероприятий по обнародованию информации об открытии феномена и всего, что касается гуманитарной миссии. Научному Совету при Совете Безопасности РФ я отдельно поручу выработку рекомендаций по использованию феномена в практических целях, полагаю, что 150 членов Научного Совета, представляющие ведущие и специализированные институты страны, вполне справятся с такой работой. Ответственным за работу Научного Совета назначаю Секретаря СБ РФ. Ну что же, коллеги, на этом совещание считаю оконченным. За работу, товарищи.
   
   
    Глава 8
   
    'Наконец-то этот Багрятинский улетел в Москву, теперь хоть передохнем', - думал Борис, провожая взглядом взлетевший с аэродрома 'Нагурский' военно-транспортный самолет ИЛ-76.
    Две недели, после прилета 'подмоги', главным образом, в лице Багрятинского прошли в умопомрачительном темпе. На отдых ученым и их помощникам оставалось мало времени, перекусывали буквально на ходу. Установка новой привезенной с 'земли' исследовательской аппаратуры, сбор и первичный анализ данных, многочисленные и, казалось, бесконечные эксперименты, которых Владлен Варсонофьевич придумывал буквально на ходу.
    Хотя Борису грех было жаловаться. Анечке были абсолютно неведомы желания Багрятинского всех окончательно угробить в бесконечной работе, у нее на первом месте был Порядок. Вот так с большой буквы. Положено во столько то завтракать, обедать и ужинать - будьте добры соблюдать. Иначе - никакой помощи от нее не будет, а будут капризы вплоть до истерики. Также как и ложиться спать в 21.00.
    С приездом новых людей получилось так, что теперь не дочка была с Борисом, а он был с Аней. То есть его персонально прикрепили к ней ибо никто кроме него, ну разве что и Василия, не мог с ней общаться, вернее Аня ни с кем не шла на контакт. Но без её помощи в виде дара более чувствительного зрительного восприятия ни один эксперимент не возможно было провести, если только 'вслепую'.
    Её участие требовалось постоянно. В экспериментах, открытиях проходов, в перемещениях по другим островам архипелага.
    Экспериментов было проведено масса. На длительность открытия окна, поиск различного рода зависимостей, перемещение мест расположения окна по суше. Открытие окна непосредственно в море и в морской глубине. Пытались открыть портал и на других островах архипелага Земля Франца-Иосифа, но безрезультатно. Аномалия-феномен действовала только на Земле Александры. Всё тщательнейшим образом фиксировалось и изучалось.
    Опытным путем определили, что наши миры не взаимодействуют, являясь параллельными вселенными. Багрятинский был в полном восторге именно от этого подтверждения многим теориям о мультивселенной, чем заразил многих членов научной группы, осознавших, что они стоят на пороге революционных изменений в восприятии физического мира. Борис так и представлял, что они в своих мечтаниях уже получают Нобелевскую премию, медаль и диплом в Голубом зале городской ратуши Стокгольма из рук короля Швеции.
    Однако, отдых, вернее возврат к размеренной работе, Бориса и его подопечных не продлился долго, всего неделю. Всех их срочно погрузили в ИЛ-76 и приземлились уже на военном аэродроме 'Чкаловский' возле города Щелково Московской области, где их ожидал кортеж из машин представительского класса, отвезших всю научную братию в гостиницу 'Москва' (или правильнее назвать - 'Four Seasons Hotel Moscow'). Вот тут им только и объявили о том, что завтра в Кремле им будут вручаться государственные награды, особо отметив, что и Аню Николаеву тоже отметят. С мужскими парадными костюмами проблем не возникло, на выбор предоставили по несколько комплектов на условиях проката. С одеждой для Анечки то же проблемы были решены с приездом вечером ее ошарашенной матери с необходимыми вещами.
    Награждение в Кремле как-то прошло для Бориса незаметно, словно калейдоскоп картинок. Все его внимание было занято переживаниями за Анечку, однако, она не подвела, эксцессов не было, а вместо ответного выступления просто рассказала короткое стихотворение, видимо с матерью вечером успели выучить.
    Вечером у родителей Ани состоялся серьезный разговор с Багрятинским, предложившим принять Аню на работу в центр в качестве эксперта-консультанта и в связи с предстоящим большим объемом работы откомандировать ее вместе с одним из родителей или сразу с ними обоими обратно на архипелаг Земля Франца-Иосифа. Условия были предложены достаточно привлекательные и решение было найдено к взаимному удовлетворению сторон. А пока был предоставлен семейству Николаевых трехнедельный отдых в любом из курортов страны по своему выбору за счет Национального исследовательского центра 'Курчатовский институт'.
    К удивлению Багрятинского, Николаевы выбрали небольшой дом отдыха с полным обслуживанием и системой 'все включено', расположенный на Ейской косе на Азовском море. Выбор пояснили просто - там со стороны Таганрогского залива вдоль берега косы на сотни метров глубины не большие, как раз для Анечки. Другие члены научной группы свалили дружно в Сочи.
    Отдых удался. Накупались, назагорались. Посетили недалеко расположенный от косы остров Семи ветров с лечебной грязью, в которой с видимым удовольствием Анька вся испачкалась, что еле отмыли ее. Накатались до упаду на аттракционах детского парка имени Ивана Поддубного, где собрана одна из наиболее полных коллекций аттракционов России. Посетили Ейский дельфинарий, а также несколько раз местный аквапарк. И употребили море фруктов, естественно. Анечка была счастлива просто от одного - папа с мамой вместе и рядом с ней.
    Всё когда-нибудь заканчивается и вот снова Борис с Анькой стоят на берегу Баренцева моря, вдыхая свежий морской ветерок. А впереди их ждет работа по решению нешуточных задач.
   
    Глава 9
   
    Из телевизионного обращения Владимира Дорогина:
    'Уважаемые соотечественники!
    Как Вы знаете, мои непосредственные обращения к Вам редки и случаются именно тогда, когда Вы их ожидаете, например перед наступлением Нового Года. Это вызвано моим нежеланием злоупотреблять оказанным Вами доверием ко мне, как к избранному Президенту страны. Но все Вы уже давно убедились о наличии прямой связи со мной и в возможности непосредственного общения на систематически проводимых пресс-конференциях и линиях прямого диалога, а так же при помощи телекоммуникационной сети 'Интернет'.
    Но недавно произошло эпохальное событие, требующее глубокого осмысления, которое не оставило равнодушным никого из руководства страны, полагаю, что не оставит равнодушным и Вас, Уважаемые россияне.
    Российскими учеными была открыта возможность перемещения людей и материальных объектов в другой мир, условно названный учеными мир прошлого 1941 года, с обратным их возвратом в наш мир. Без негативных последствий для здоровья и имущества. Неоднократно проведенные переходы подтвердили их полную безопасность. Как установили ученые, мир прошлого не связан с нашим миром, между ними никакие взаимосвязи не выявлены. Как они утверждают, установление этого факта переворачивает физическую картину нашей вселенной и мы стоим на пороге новых революционных открытий в физической и прочих науках, грядут открытия и в философской науке. Это вкратце, что хотел сообщить Вам. По окончании моего телеобращения Вы сможете просмотреть отснятый независимыми журналистами документальный фильм об открытом феномене, съемки ими проводились и в другом мире.
    Но моё обращение не заключается только в том, чтобы сообщить Вам эту новость. Как установлено, события мира прошлого практически идентичны событиям прошлого нашего мира. Там существует СССР, там идет август 1941 года, там идет Великая Отечественная война. И мы все знаем, какие горе и трагедии она привнесла в каждую нашу семью. Но наша история, опыт отцов и дедов, их единство в трудные времена и сила духа являются для нас великим примером, который всегда помогал и будет помогать нам достойно отвечать на современные вызовы. Поэтому открытый феномен с проходом в прошлое не может не вызвать ответные наши чувства и желания помочь нашим предкам, нашим матерям и бабушкам в такие трагические для них времена.
    К сожалению, состояние нашей экономики не позволит в настоящее время оказать им широкомасштабную и немедленную помощь, но сделать, что в наших силах - мы можем, и как я полагаю, должны. Руководством страны принято решение об оказании гуманитарной помощи жителям блокадного Ленинграда. Для чего будут задействованы отдельные воинские формирования нашей армии и флота. Для организации сбора продовольственной, лекарственной, материальной, волонтерской и иной помощи мною подписан Указ о создании ФОНДА по оказанию гуманитарной помощи гражданам Союза Советских Социалистических Республик, подвергшихся вероломному вооруженному нападению со стороны Германии и её союзников.
    Призываю Вас, Уважаемые соотечественники, внести свой посильный вклад в организуемую руководством страны помощь советскому мирному населению.
    Надеюсь на Ваше соучастие в этом благом деле.
    Не сомневаюсь в Вашей поддержке.'
   
    Глава 10
   
    УКАЗ
    ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
   
    О СОЗДАНИИ ФОНДА
    'По оказанию гуманитарной помощи
    гражданам Союза Советских Социалистических Республик,
    подвергшихся вероломному вооруженному нападению
    со стороны Германии и её союзников'
   
    В целях оказания гуманитарной помощи гражданам Союза Советских Социалистических Республик, подвергшихся вероломному вооруженному нападению со стороны Германии и её союзников, иной поддержки, необходимой для осуществления их права на жизнь и здоровье, постановляю:
   
   1. Считать целесообразным создание Фонда по оказанию гуманитарной помощи гражданам Союза Советских Социалистических Республик, подвергшихся вероломному вооруженному нападению со стороны Германии и её союзников (далее - Фонд).
   2. Установить, что:
   а) учредителем Фонда от имени Российской Федерации является Правительство Российской Федерации;
   б) имущество Фонда формируется за счет средств федерального бюджета, добровольных имущественных взносов и пожертвований, а также иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
   3. Учредителю Фонда утвердить устав Фонда, предусмотрев в нем, в частности, что:
   а) обеспечение соблюдения целей, для достижения которых Фонд создается, определение приоритетных направлений его деятельности, принципов формирования и использования его имущества, образование исполнительных органов осуществляет управляющий совет Фонда;
   б) управляющий совет Фонда состоит из пяти членов, назначаемых учредителями Фонда;
   в) текущее руководство деятельностью Фонда осуществляет правление Фонда во главе с исполнительным директором;
   г) надзор за деятельностью Фонда, принятием другими органами Фонда решений и обеспечением их исполнения, использованием средств Фонда и соблюдением им законодательства Российской Федерации осуществляет попечительский совет Фонда;
   д) попечительский совет Фонда формируется из числа лиц, рекомендованных заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, Общественной палатой Российской Федерации, общественными организациями, а также из представителей средств массовой информации.
   4. Правительству Российской Федерации обеспечить:
   а) определение состава федерального имущества, передаваемого Фонду его учредителем, и передачу указанного имущества Фонду;
   б) размещение Фонда определить в городе Мурманск.
   5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
   
    Президент
    Российской Федерации
    В. Дорогин
   
    Москва, Кремль
    25 августа 2017 года
    N 678
   
   
    Глава 11
   
    В тишине кремлевского кабинета Дорогин изучал доклады по работе Фонда по оказанию гуманитарной помощи гражданам СССР и от Объединённого стратегического командования 'Север', осуществляющего общее руководство предстоящей операцией.
    Он с облегчением отметил для себя, что российский народ и предприниматели откликнулись на его призыв и в логистический центр Фонда валом всеми видами транспорта пошли грузы, которые составляют основу гуманитарной помощи. Это фасованные или в мешках различные крупы, мука, рыбные, мясные и мясорастительные, овощные, молочные консервы, макаронные изделия, растительные масла и животные жиры, сухое молоко, сухофрукты, сахар, соль, детское питание, медицинское имущество. Имелись отдельные поставки партий колбасной, сырной продукции, фруктов и овощей, сигарет и табака, одежды и обуви. Отдельной группой предпринимателей поставлено 50 комплектов бензоэлектрогенераторов.
    Подчищены склады Росрезерва, в основном, в части продукции со скоро истекающими сроками хранения.
    Южные регионы прислали целые железнодорожные составы с зерном.
    С топливом вообще никаких проблем не предвидится.
    Многие просто оказывают финансовую помощь. Есть множество перечислений средств из зарубежных стран. По стране проводится массовый сбор средств на благотворительных акциях, концертах, спортивных состязаниях.
    Не с того, ни с сего вдруг многие предпринимателя начали перечислять довольно крупные средства на счет фонда. Усмехнувшись, Дорогин понимал, что это скорее всего заслуга инициативных сотрудников от правоохранительных органов или отдельных чиновников.
    Всё прибывающих волонтеров уже селить в Мурманске не где.
    Ну в целом дела с подготовкой обстояли не плохо.
    По транспорту тоже имеются значительные подвижки, о чем свидетельствует рассматриваемый Дорогиным список.
    ФГУП 'Атомфлот' госкорпорации 'Росатом' г.Мурманск предоставил:
    1. Восстановленное после капитального ремонта ледокольно-транспортное судно (лихтеровоз) 'Севморпуть' с атомной силовой установкой. Это судно может взять на борт 74 лихтера грузоподъемностью по 300 т или 1328 двадцатифутовых контейнеров. Прочность люковых закрытий позволяет перевозку на них загруженных лихтеров массой по 450 тонн каждый, установленных в два яруса по высоте, или 20 и 40-футовых контейнеров международного стандарта в три яруса по высоте с максимально допустимой массой каждого контейнера 20,3 и 30,5 тонн соответственно. 'Севморпуть' способен самостоятельно преодолевать лед толщиной до 1 м. Кроме того, на нем оборудован целый комплекс подъемных кранов, с различными характеристиками: кран 'КОНЕ', грузоподъемностью 500 тонн; на лихтерном кране установлены две контейнерные приставки грузоподъемностью по 38 тонн, которые предназначены для погрузки и разгрузки ограниченных партий 20 и 40-футовых контейнеров в портах, не оборудованных береговыми контейнерными кранами, и два вспомогательных крана по 3 тонны; два крана грузоподъемностью 16 тонн; два крана грузоподъемностью 3,2 тонны. Несложный подсчет позволяет определить, что 'Севморпуть' способен за рейс перевезти порядка 26 тысяч тонн грузов.
    'Севморпуть' уже усиленно работает на линии Мурманск - Земля Александры, доставив инженерно-саперный батальон, подразделения батальона связи, батальон материального обеспечения арктической бригады, вместе с приданными подразделениями военных строителей, ПВО, все вместе со своей техникой и имуществом, необходимыми материалами. Все это сухопутно переправляется в мир 1941 года для обустройства базы.
    2. Атомный ледокол - турбоэлектроход класса Арктика с символичным названием '50 лет Победы' для работы в мире 1941 года.
    3. Атомный ледокол 'Таймыр', с уменьшенной осадкой, для работы на Белом море в мире 1941 года.
    3. Атомный ледокол - турбоэлектроход класса Арктика 'Ямал' для работы в мире 2017 года возле архипелага Франца-Иосифа.
    У ОАО 'Северное морское пароходство' г.Архангельск были зафрахтованы практически все транспортные суда, а именно:
    1. Три сухогруза типа "Капитан Лусь": 'Капитан Миронов', 'Капитан Яковлев', 'Замоскворечье', каждый из которых способен перевозить по 173 20-футовых контейнера. Оборудованы двумя кранами грузоподъемностью 8 тонн.
    2. Девять сухогрузов типа "Механик Ярцев": 'Механик Ярцев', 'Механик Фомин', 'Механик Семаков', 'Механик Брилин', 'Механик Котцов', 'Механик Пустошный', 'Механик Пятлин', 'Механик Тюленев', 'Механик Красковский', каждый из которых готов к перевозке 3400 куб.м сыпучих или навалочных грузов (например, зерна) или 2 500 тонн упакованного груза. Оборудованы двумя кранами грузоподъемностью 5 тонн.
    3. Сухогруз 'Механик Макарьин', объем трюма которого составляет порядка 5 000 куб.м или 3 700 тонн. Имеются два крана грузоподъемностью по 5 тонн.
    4. Четыре сухогруза типа "Павлин Виноградов": 'Александр Сибиряков', 'Инженер Вешняков', 'Инженер Трубин', 'Иоганн Махмасталь', способные к перевозке по 272 20-футовых контейнера. Оборудованы двумя кранами грузоподъемностью 12,5 тонн, двумя кранами - по 5 тонн.
    5. Сухогруз "Инженер Плавинский", перевозящий 403 20-футовых контейнера, зерновая (навалочная) вместимость грузовых трюмов позволяет перевезти 11 000 тонн, с двумя кранами грузоподъемностью по 12.5 тонн, один кран - 8 тонн.
    6. Сухогруз 'Иван Рябов', способный к перевозке 212 20 футовых контейнера, с 3 кранами 7,5т/20т, одним - 7,5т/20т/40т
    7. Сухогруз 'Федор Вараксин', готовый к перевозке 16 700 куб.м навалочных грузов или грузов массой порядка 14 000 тонн.
    8. Сухогрузы 'Михаил Ломоносов' и 'Холмогоры', перевозящие по 4 800 тонн грузов каждый.
    9. Сухогруз 'С.Кузнецов', перевозящий 375 20-футовых контейнеров. Имеется два крана грузоподъемностью 80 тонн.
    У ОАО 'Мурманское морское пароходство' г. Мурманск также было зафрахтовано немало сухогрузных судов:
    1. Пять судов серии 'Грумант': 'Грумант', 'Поморье', 'Заполярье', 'Новая Земля', 'Северная Земля', с грузовыми трюмами по 25 000 куб.м. или перевозящих по 520 20-футовых контейнеров.
    2. Четыре судна серии 'Дмитрий Донской': 'Петр Великий', 'Александр Суворов', 'Михаил Кутузов', 'Кузьма Минин', с грузовыми трюмами по 25 400 куб.м. или перевозящих по 512 20-футовых контейнеров.
    3. Два судна серии 'СА - 15 Super': 'Капитан Данилкин' и 'Юрий Аршеневский', способных каждый перевести до 29 600 куб.м. зерна или по 562 20-футовых контейнеров.
    4. Два судна серии 'Михаил Стрекаловский модернизированный': 'Павел Вавилов' и 'Капитан Свиридов', перевозящих каждый по 25 400 куб.м грузов или по 520 20-футовых контейнеров.
    5. Судно 'Виктор Ткачев', перевозящий до 22 200 куб.м грузов или 442 20-футовых контейнера.
    6. Судно 'Иван Папанин', перевозящий до 15 000 куб.м грузов или 334 20-футовых контейнера.
    7. Морской двухпалубный пассажирский теплоход улучшенного ледового класса 'Клавдия Еланская' для перевозки пассажиров - некомбатантов (224 человека).
    8. Транспортное судно-танкер 'Котлас', для перевозки нефтепродуктов и масел.
    Не остался в стороне и ОАО ГМК 'Норильский Никель', предоставив бесплатно свое отличное приобретение: Контейнеровоз ледового класса 'MMS Norilsky Nickel', который способен самостоятельно прокладывать себе путь во льдах толщиной до 1,5 метра без сопровождения благодаря уникальной форме корпуса и мощной силовой установке. Это грузовое судно обладает корпусом двойного действия, что дает возможность двигаться как вперед, так и назад с одинаковой мощностью, что существенно повышает эксплуатационный эффект, находясь во льдах. Контейнеровоз позволяет разместить 648 двадцатифутовых контейнеров, из них 259 на палубе и 389 в трюме.
    Что касается перевозки военной техники и снаряжения, транспорта, то здесь тоже неплохо складываются дела.
    После всех испытаний вступил в строй в составе Северного флота РФ новейший Большой десантный корабль (БДК) 'Иван Грен', способный к перевозке и высадке на необорудованном побережье боевой техники и десантников. Боевая техника размещается на БДК на танковой палубе. Это могут быть как основные боевые танки массой до 60 т (до 13 единиц), так и бронетранспортёры или боевые машины пехоты (до 36 машин), либо до 300 десантников.
    По докладу, он уже загружается боевой техникой 80-ой отдельной мотострелковой арктической бригады, а это двух батарейный зенитный ракетный дивизион из десяти самоходных зенитных ракетно-пушечных комплексов (ЗРПК) 'Панцирь-С1', 10 БМП-3, 12 БТР-80, десантируемая бронированная ремонтно-эвакуационная машина БРЭМ-Д, два многофункциональных беспилотных комплекса 'Орлан-10' вместе с унифицированной командно-наблюдательной и командно-штабной машиной 1В172-2 на шасси БМП-3, предназначенной для обеспечения единой системы управления тактического звена (ЕСУ ТЗ), два снегохода (снегомобиля) ТТМ-1901 'Беркут' и пять снегоходов А-1, для осуществления разведки и связи. Оставшаяся техника будет загружена на другие БДК.
    Так же загружаются БДК 'Оленегорский горняк', 'Кондопога', 'Александр Отраковский', 'Георгий Победоносец', в каждый из которых размещают по 12 МТ-ЛБВ, снегоболотоходному варианту многоцелевого транспортёра (тягача), с прицепами (вес буксируемого прицепа с грузом - до 7 тонн).
    Все они будут выгружены в 1941 году в первой волне гуманитарного десанта.
    С Балтийского флота направляются в Мурманск однотипные БДК 'Минск', 'Калининград', 'Александр Шабалин', 'Королев'. С Черного моря - БДК 'Азов', 'Цезарь Куников', 'Новочеркасск', 'Ямал'. На них будут погружены полноприводные автомобили многоцелевого назначения КамАЗ-63501 (тягач, семейства 'Мустанг', 8 х 8) с прицепами, по 18 штук на каждый. Грузоподъемность надстройки 16000 кг, прицепа 26900 кг. Также на них будут погружены 16 вездеходов Трэкол-39294 для перевозки личного состава.
    С Черноморского флота также вышли БДК проекта 1171 'Саратов', 'Орск', 'Николай Фильченков', каждый из которых способен перевезти до 45 БТРов или 50 грузовых автомобилей. Их планировалось загрузить двухзвенными вездеходами на гусеничном ходу ДТ-30 'Витязь' и ДТ-30ПМ 'Вездесущий', по 25 вездеходов на один БДК. Грузоподъемность этих вездеходов - 30 тонн. Запланирована загрузка и трех танковых мостоукладчиков МТУ-90 и шести топливозаправщиков на базе шасси КамАЗ-4310.
    Боевое охранение на море, как и планировалось, будет осуществлять корабельная авианосная группа Северного флота в составе ТАВКР 'Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов', ТАРКР 'Пётр Великий', большого противолодочного корабля 'Североморск', с приданными судами обеспечения, танкерами и плавучим госпиталем.
    Только что вступивший в строй новейший многоцелевой фрегат дальней морской зоны с управляемым ракетным вооружением 'Адмирал флота Советского Союза Горшков' (головной фрегат проекта 22350) уже ведет патрулирование возле архипелага Франца-Иосифа в мире 1941 года. Здесь военное руководство решило совместить учебу с боевым патрулированием.
    Как и переброшенный в мир 1941 года атомный подводный крейсер стратегического назначения К-535 'Ю́рий Долгорукий' (головной корабль проекта 955 'Борей'), где ему еще предстоит продолжить боевые испытания твердотопливной баллистической ракеты Р-30 'Булава-30'.
    Вообще, фрегат 'Адмирал флота Советского Союза Горшков' очень вовремя вступил в строй. Его новейшее вооружение позволяет вести надежную охрану транспортных судов, как корабль ПВО и ПЛО. Зенитный ракетный комплекс морского базирования 9К96 'Редут' состоит из четырёх восьмиячеечных модулей установки вертикального пуска. Всего боезапас насчитывает 32 ЗУР средней и большой дальности 9М96, дальностью стрельбы до 120 км, или 128 ЗУР малой дальности 9М100 (по четыре ракеты в одной ячейке УВП, ориентировочная дальность стрельбы - до 15 км). Возможно одновременное размещение в УВП разных ракет для создания эшелонированной обороны. Также имеется морской зенитный ракетно-артиллерийский комплекс "Пальма" ("Палаш"), предназначенный для создания сплошной эшелонированной системы противовоздушной обороны надводных кораблей водоизмещением более 500 т на дальности до 10 км. Его грозный вид напоминает робота из фантастических фильмов, только вместо рук у него две скорострельные модернизированные шестиствольные 30-мм автоматические пушки АО-18КД, выплескивающие 10 тысяч выстрелов в минуту с дальностью стрельбы от 200 до 4000 метров и зону поражения по высоте до 3000 метров. А на плечах этого 'робота' размещены транспортно-пусковые контейнеры,запускающие малогабаритные ЗУР 9М340Э 'Сосна-Р', точно поражающие цели с дальностью до 10 км, по высоте - 5 км. Ну и наконец, нельзя не учесть универсальную корабельную артиллерийскую установку А-192 'Армат', калибра 130 миллиметров, способную поражать цели по дальности до 23 км, по высоте - до 18 км. А вот пусковые установки противокорабельных ракет 'Оникс' и противолодочных ракет семейства 'Калибр-НК' в дополнительной рекламе не нуждаются. Прикроют надежно.
    Поскольку пропускная способность управляемого феномена по переходу в мир прошлого составляет порядка 15-18 судов в месяц, все морские суда после загрузки, незамедлительно отправлялись в путь и переправлялись в мир 1941 года, где скапливались возле безлюдных островов архипелага Франца-Иосифа.
    Конечно, были некоторые проблемы с гражданским персоналом зафрахтованных судов. Небольшая часть моряков отказалась от участия в гуманитарной миссии в 1941 год. Ну что же, это их право. Через ответственных лиц руководству судоходных компаний уже передали настойчивое пожелание Дорогина не применять к этим гражданам негласные меры воздействия и санкции. Поскольку это не создало проблем, на освободившиеся места в пору было конкурсы устраивать - так много объявилось желающих.
   
    Глава 12
   
    Тем временем на острове Земля Александры кипел аврал. Привычный рутинный ход островной жизни был безжалостно нарушен. Наверное, навсегда.
    Под разгрузкой постоянно находились либо крупные суда, типа 'Севморпуть', либо меньшие по размеру балкеры. Для разгрузки сюда к острову был отбуксирован плавучий кран.
    Все это предназначалось не только к отправке в открытый мир 1941 года, открытие феномена весьма поспособствовало ускорению освоения острова в этом мире. Гигантскими шагами расширялся местный поселок. Тут уж точно уместно вспомнить произнесенную Сталиным фразу 'Жить стало лучше, товарищи. Жить стало веселее'.
    Борис Николаев с дочкой Анной Борисовной, как её некоторые с недавних пор стали называть, продолжали вдвоем работать, как с исследовательскими научными группами, так и диспетчерами на оборудованной рядом с аэродромом 'Нагурский' площадки для межмировых перемещений.
    Отдельно, на месте вклинивания скальных пород в море с мыса Мэри-Хармсуорт, была оборудована 'диспетчерская' для осуществления межмировых перемещений морских судов.
    В обоих случаях их задачей являлась точная координация движений сухопутного и морского транспорта в портальное окно и в обратном направлении, находясь на аналогичных площадках в мире 1941 года. В этой работе всё было жестко подчинено графику. Который в свою очередь был жестко привязан к распорядку дня Анечки. Тут уж ничего не поделаешь.
    Ученые не оставляли попыток найти еще одаренных подобно Ани людей, здесь побывали уже сотни кандидатов, в том числе больных аутизмом. Но пока все безрезультатно. Учитывая особый статус Анны к ним даже двоих вооруженных охранников приставили, на которых, впрочем, они никакого внимания не обращали.
    Кипел аврал и вдали от острова.
    В Мурманске понятно, почему. Мало того, что собралось здесь великое множество транспортных и военных кораблей, коих не собиралось, наверное, со времен арктических конвоев союзников 76 лет назад. Так и город наводнили грузы и волонтеры, помощь которых в разгрузочно-погрузочных работах была неоценима. Также волонтеры занимались расфасовкой продуктов с формированием продуктовых наборов в небольших картонных коробках (по типу почтовых), в которых закладывались расфасованные крупы, макароны, консервы, сахар, соль, пластиковая литровая бутылка с подсолнечным маслом и др. Также волонтеры круглосуточно посменно участвовали в учете постоянно поступающей и отгружаемой продукции и медикаментов. В общем, выполняли колоссальный объем работы.
    В стране, как и ожидалось, бурлили нешуточные страсти.
    Отдельные депутаты Государственной Думы чуть ли не взбунтовались, даже попытались процедуру импичмента Президента России инициировать. Ну как же, такое событие, а с ними, видишь ли, не соизволили даже посоветоваться и депутаты ни коим образом не участвовали в решении судьбы феномена. Все депутатские запросы и прочие их телодвижения заканчивались сухими канцелярскими ответами и пояснениями из Администрации Президента, Правительства или Министерства обороны. Вызов отдельных министров на заседания думских комиссий так же не позволил депутатам добиться своего влияния на Президента.
    Теперь пытаются оказать давление через проталкивание в Государственной Думе РФ законопроекта о феномене острова Земля Александры, где старательно, высунув язык, расписали свою компетенцию, с перекосом в свою пользу разграничив её с полномочиями Президента РФ и Правительства РФ. Надеятся, что преодолеют вето Президента. Пока это бесполезно, ибо сторонники Президента в Государственной Думе составляют большинство.
    Это так сказать вершина страстей в стране.
    Что творилось на просторах интернета, страницах и экранах средств массовой информации можно только вообразить. Если сравнить, то Олимпиада в Сочи на порядок отстала в количестве обсуждений и выглядит на фоне информационного потока домыслов и предположений о феномене, как краткий очерк о вечеринке у какой-нибудь поп-звезды.
    Правда, к удивлению властей, к митингам, шествиям и забастовкам ситуация не подошла. Похоже, весь народ, наплевав на работу, завис у экранов и клавиатур своих компьютеров. И не только на работу. Отмечено резкое падение спроса на зарубежные туристические путевки.
    Зато возник практически на ровном месте спрос на арктические туры. Ассоциация туроператоров усиленно лоббирует в Правительстве открытие туристических маршрутов в мир 1941 года. Спрос на такие туры, судя по опубликованным опросам населения, просто гигантский. Многие туристы готовы выложить достаточно крупные суммы в оплату тура. Видимо, пляжный, и уж тем более, космический туризм, нервно курят в сторонке, глядя на зарождающуюся новую туриндустрию - межмировой туризм.
    Мировое сообщество пока пребывает в некотором ступоре. Просто пока не понимают, как поступить с Россией, которая снова поставила в тупик все мировые державы. Усугубляет ситуацию то, что Запад сам собственными руками практически отринул от себя Россию, порвав/прервав множество связей с ней. Пока идут кулуарные переговоры по выработке единой позиции. Отголоски таких обсуждений, время от времени выливающиеся на страницы западной печати, говорят пока только о достижении соглашения по вопросам отмены экономических санкций. До признания Крыма российским пока не договорились. Ну тут настал 'золотой век' для российской дипломатии, которая абсолютно перестала куда-нибудь спешить и метаться по миру в поисках союзников или партнеров.
    Просто российская дипломатия вошла в рамки того курса, который был установлен для нее Указом Президента РФ от 07.05.2012 N 605 "О мерах по реализации внешнеполитического курса Российской Федерации", а также основополагающими доктринальными документами государства: Концепцией национальной безопасности, Концепцией внешней политики и Военной доктриной.
    В соответствии с указанными документами внешняя политика России и ее дипломатия должна носить прозрачный, предсказуемый и конструктивный характер, направленный на объединение мирового сообщества для решения общих проблем и основывающийся на последовательности и взаимовыгодном прагматизме. Главным ориентиром в работе российской дипломатии должно быть создание благоприятных внешних условий для обеспечения безопасности и поступательного социально-экономического развития страны, что не возможно без твердого отстаивания национальных интересов страны, возможности самостоятельно решать внутренние экономические, политические и социальные задачи, независимо от намерений и позиций других международных факторов.
    Все заключенные международные договора и соглашения с 90-х по 2000-е годы, касаемые сферы мировой и европейской безопасности, можно смело выкидывать в корзину, ибо они никогда не учитывали национальных интересов страны, а давали лишь повод западным странам оказывать еще большее давление на Россию, нисколько не заботясь при этом об исполнении собственных обязательств и нисколько не считаясь с мнением России.
    Россия должна перестать быть 'просителем' и 'несчастной сиротой', о чем было решено на очередном оперативном совещании членов Совета Безопасности РФ.
    Ранее, в 2015-2016 г.г. Российская внешняя политика уже показала себя в плане отстаивания национальных интересов и прагматичного подхода к международным отношениям, осуществленных без оглядки на мировое сообщество.
    Это участие Российской Федерации, в том числе военное, в восстановлении целостности Сирийского государства.
    Официальному легитимному правительству Сирии, его союзникам в лице России и Ирана, тогда противостояли боевики различных террористических группировок, которых громко именовали 'Сирийской оппозицией' или 'Сирийской свободной армией' (зонтичные понятия, объединяющее джихадистов, бывших офицеров-антиасадовцев и прочих подобных), которые пользовались полной поддержкой США, Турции и целого ряда арабских нефтяных монархий.
    После вступления в сирийскую войну Российской Федерации ситуация резко сменилась. Под контроль сирийского правительства после целого ряда удачных военных операций были возвращены крупные города, как Алеппо, и целые регионы.
    Поднявшаяся по этому поводу в передовых странах Запада истерика говорит о том, что США и подчинённые государства не были готовы к столь быстрому развитию событий. Перед США и другими спонсорами "оппозиции" замаячила перспектива полного проигрыша партии по уничтожению сирийской государственности, особенно после провала операции по 'победоносному' взятию "сирийской столицы ИГ" Ракки.
    Что вынудило в конце концов летом 2017 года прийти к конструктивному соглашению между всеми сторонами военного конфликта под эгидой ООН, направленного на сохранение государственного строя Сирии, да и на само существование этого независимого государства.
    Однако историческое значение сирийской войны заключилось в следующем. Ранее, любое государство, получившее от Вашингтона чёрную метку, могло считать себя заранее уничтоженным. Либо напрямую, путём интервенции и оккупации. Либо косвенно - через бунт хорошо распропагандированных "активистов", плавно превращающихся по мере надобности в террористов или карателей.
    Теперь же, после вступления в игру активного игрока в лице России, в Сирии весь мир наблюдал слом такой тенденции. Государство, получившее за несколько лет пару мешков чёрных меток от Вашингтона и всей его политической микрофауны, от Могерини и вплоть до Порошенко, государство, разодранное на несколько крупных и десятки мелких "зон контроля", стоявшее на грани гуманитарных бомбардировок, похороненное уже всеми - было вытянуто союзниками во главе с Россией из совершенно безнадёжного положения с возвращением контроля над собственной территорией.
    Союз с Россией, которая защищает даже от чёрной метки Вашингтона, стал появляться в политическом сознании десятков политических лидеров разных стран. Это, разумеется, не может означать новое зарождение двуполярного мира, хотя бы потому, что России рулить миром просто не можется и не хочется. Но вот тон, каким Запад разговаривал с миром - начинает претерпевать серьёзнейшие изменения, происходит глобальное смягчение международных нравов. Одно дело - налетать на относительно беззащитные в технологическом плане страны. И совсем другое - угрожать налётами странам, у которых установлено военно-политическое сотрудничество с Российской Федерацией.
   
    Глава 13
   
    Патрулирующий Баренцево море в октябре 1941 года фрегат 'Адмирал флота Советского Союза Горшков' систематически передавал доклады о ситуации на море и прибрежной суше.
    Патрулирование происходило не заметно для хроноаборигенов благодаря нескольким факторам.
    Фрегат является типичным кораблем длиннополубачной конструкции, со сплошной надстройкой, выполненной с использованием композитных конструкционных материалов на основе поливинилхлорида и углеродных волокон, которые обеспечивают снижение уровня вторичного радиолокационного поля корабля посредством поглощения и рассеивания радиоволн. Физические поля фрегата минимизированы. Благодаря оригинальной архитектуре надстройки и использованию композитных конструкционных материалов снижена эффективная поверхность рассеивания корабля, что в свою очередь позволяет понизить его радиолокационную и оптическую заметность.
    На фрегате установлена трёхкоординатная корабельная РЛС обнаружения и целеуказания 'Фуркэ', предназначенная для обнаружения, распознавания, определения координат и сопровождения воздушных (включая низколетящие и малоразмерные) и надводных целей. В ней реализованы новейшие технические решения: плоская полуактивная ФАР на твердотельных передающих модулях, цифровая обработка сигналов. РЛС всепогодна и может эксплуатироваться в различных климатических зонах. Основные тактико-технические характеристики РЛС 'Фурке': зона обзора по дальности до 150 км, зона обзора по азимуту 360 градусов, зона обзора по высоте до 20 км, количество одновременно сопровождаемых целей до 200.
    Эти тактико-технические характеристики РЛС и использование стелс-технологии позволяют своевременно и незаметно обнаружить посторонних, распознать и сопроводить их. В случае необходимости, установленная на фрегате дизель-газотурбинная энергетическая установка CODAG-схемы общей мощностью 65 000 лошадиных сил, состоящая из двух дизель-газотурбинных агрегатов в составе дизельного двигателя мощностью 5 200 лошадиных сил (маршевый) и газотурбинного двигателя мощностью 27 500 лошадиных сил (форсажный), работающих через редуктор на вал винта фиксированного шага каждый, может дать скорость хода до 29 узлов.
    Баренцево море также патрулировал атомный подводный крейсер стратегического назначения К-535 'Ю́рий Долгорукий'. Выбор на патрулирование им морских пространств связан не только с необходимостью проведения испытаний твердотопливной баллистической ракеты Р-30 'Булава-30', но и наличием разнообразного современного комплекса следящей аппаратуры под контролем и управлением боевой информационно-управляющей системы 'Округ'. Это гидроакустическое вооружение МГК-600Б 'Иртыш-Амфора-Б-055', представляющий собой единый комплексированный автоматизированный цифровой ГАК, объединяющий в себе как собственно ГАК (шумопеленгование, эхопеленгование, классификация целей, обнаружение ГА-сигналов, ГА-связь), так и все гидроакустические станции 'малой акустики' (измерение толщины льда, измерение скорости звука, поиск мин, поиск полыней и разводий, обнаружение торпед). По дальности действия 220-230 км и количеству одновременно сопровождаемых гидроакустических целей - не менее 30, данный комплекс превосходит ГАК подводных лодок ВМС США класса 'Вирджиния'. А прочие характеристики данного подводного крейсера, наличие на корпусе резинового противогидроакустического покрытия и использование активных средств снижения шума, скорость подводного хода до 29 узлов с глубиной погружения до 400 метров, автономностью до 90 суток, делают 'Юрий Долгорукий' таким же 'зрячим' и 'невидимым', как и фрегат. Настоящие разведчики. И очень "зубастые".
    Судя по докладам патрульных, вся разведенная информация по состоянию на 15 октября 1941 года говорит, что местная ситуация не отличается от кальки истории мира 2017 года.
    За время наблюдения в районе Заполярья крупные боевые корабли Германии и Финляндии не выявлены, как не выявлены и их подводные лодки.
    Это и понятно. Сейчас в самом разгаре одна из самых ожесточенных военных кампаний Второй мировой войны, так называемая 'Битва за Атлантику'. Идет бескомпромиссная борьба союзников по Антигитлеровской коалиции с нацистской Германией и Италией за коммуникации и господство в Атлантическом океане и прилегающих к нему морях. Страны оси преследовали основную цель, выраженную в нарушении атлантических коммуникаций Великобритании с остальными союзниками, дальнюю цель - принудить её к переговорам и развалить коалицию. Не имея возможности уничтожить военно-морские силы союзников в прямом столкновении, Германия сосредоточилась на их коммуникациях, как самом слабом звене. Ею применялись крупные надводные корабли, подводные лодки, надводные коммерческие рейдеры, авиация, легкие надводные корабли (катера).
    Наибольшего успеха добились подводные лодки. На их долю приходится львиная доля потерь союзного тоннажа и до половины потерь боевых кораблей. Начав войну с 57 лодками, в основном малыми прибрежными субмаринами, Германия развернула грандиозную программу строительства подводного флота. Главнокомандующий подводным флотом Кригсмарине Карл Дёниц разработал тактику группового нападения подводных лодок на конвои судов, известную как тактика 'волчьих стай'. Он же организовал систему снабжения подводных лодок вдали от баз и другие виды обеспечения.
    Наблюдаемый кораблями-разведчиками из мира 2017 года временной период как раз характеризуется переходом Германии к неограниченной подводной войне и отказу от использования крупных кораблей против атлантических коммуникаций. Чему способствовало резкое изменение обстановки на суше, захват Германией новых баз, особенно во Франции, промышленных районов, источников сырья.
    Пока еще Германией не был открыт Арктический театр военных действий.
    Всего в это время ВМФ Германии в Северной Норвегии имел 5 эсминцев, 3 миноносца, 6 подводных лодок, 1 минный заградитель, 10 сторожевых кораблей, 15 тральщиков, 10 сторожевых катеров, занятых, главным образом, на сопровождении транспортов с рудой и снабжением.
    Северный флот СССР, расположенный в Баренцевом и Белом море, под командованием Арсения Головко, имел бригаду эскадренных миноносцев двухдивизионного состава, в состав которой входили семь эсминцев (пять - проекта '7' и 2 эсминца типа 'Новик'), пятнадцать подводных лодок, сведенных в одну бригаду, 2 торпедных катера, 29 сторожевых кораблей (СКР) и 35 тральщиков, переоборудованных из рыболовных траулеров, 4 минных заградителя и 2 СКР - бывшие ледокольные пароходы, 26 сторожевых катеров и 30 катерных тральщиков, переоборудованных соответственно из дрифтерботов и мотоботов. Флотская авиация насчитывала всего 116 боевых самолётов, в основном устаревших типов.
    Советский флот занимался в основном прибрежными операциями: огневая артиллерийская поддержка войск РККА, десантирование, патрулирование, минирование и траление, охрана и сопровождение грузовых перевозок. Имело место несколько морских боестолкновений.
    На суше дела также не выбивались из кальки известной истории.
    На полярном побережье три корпуса из состава армии Армия 'Норвегия' (36-й горный корпус, горный корпус 'Норвегия' и 3-й финский корпус) к настоящему времени провалили свое наступление на Мурманском направлении, 14-я армия частью своих сил (1-я Полярная стрелковая дивизия) при поддержке авиации и артиллерии Северного флота 17 сентября нанесла контрудар, разгромила 3-ю горнострелковую дивизию, отбросив её остатки за реку Западная Лица, и переломила ход военных действий за оборону города Мурманска в пользу войск Карельского фронта.
    После этого немецкое командование прекратило наступление на Мурманск. Немцы, не сумев прорвать оборону РККА в районе полуостровов, закрепились на одноимённом плато и хребте Муста-Тунтури в 40 километрах в направлении Мурманска, превратив их цитадель с глубоко эшелонированной (в четыре ряда укреплений и заграждений) обороной. Здесь началось длительное, более трёх лет, непрерывное ожесточённое и кровопролитное противостояние, без каких-либо фронтальных изменений.
    Таким образом, проведению морских конвоев с гуманитарными и военными грузами никаких препятствий и угроз не было обнаружено.
    Осталось только найти способ согласования с руководством СССР самой возможности и пути проведения сухопутной части гуманитарного конвоя.
   
    Глава 14
   
    На очередном оперативном совещании постоянных членов Совета Безопасности Российской Федерации под председательством Президента России Дорогина главным докладчиком выступал Министр обороны России генерал армии Магу.
    Открыл совещание Владимир Дорогин:
    - Добрый день, коллеги. Всем Вам известна повестка дня, поэтому предлагаю сразу перейти к рассмотрению ее вопросов по существу. Слово для доклада предоставляется Вам, Сергей Кужугетович.
    - Уважаемый Президент, уважаемые члены Совета Безопасности. Полный текст моего доклада с приложениями выложен перед Вами, который Вы можете позднее наиболее подробно изучить. Устно доложусь по существу о следующем.
    Итак, при планировании гуманитарной миссии в блокадный Ленинград 1941 года в его сухопутной части специалистами Генерального штаба Вооруженных сил Российской Федерации, штаба Объединённого стратегического командования 'Север' была проведена огромная и кропотливая, но тем не менее, оперативная работа по скорейшему изучению и анализу архивных документов и новых данных, поступивших от наших морских и авиаразведчиков, а также новейшей загоризонтальной РЛС. В последних случаях, мы с санкции Верховного Главнокомандующего, с помощью сил Федерального агентства специального строительства 'Спецстрой России' организовали и осуществили специальные работы по строительству и обустройству взлетно-посадочной полосы с мобильным диспетчерским пунктом и монтажу новейшей РЛС.
    На построенный сверхускоренными темпами аэродром на Земле Александры в мире 1941 года были переправлены два самолета воздушного наблюдения и аэрофотосъёмки Ан-30, являющихся глубокой модификацией пассажирского самолёта Ан-24, предназначенные для аэрофотосъёмочных и аэрогеофизических работ, воздушной разведки. Специалисты Генерального штаба посчитали это самолет наиболее приемлемым для проведения аэрофотосъемки предполагаемых сухопутных путей гуманитарного конвоя. Работает на высоте 8 000 метров, скорость 435-540 км/час, практическая дальность с дополнительным баками - более 1500 км, необходимая длина ВПП до 900-1000 метров, а главное - на нем установлен комплекс новейшего навигационного оборудования, включая доплеровский измеритель угла сноса и путевой скорости, автомат программного разворота в комплекте с автопилотом, призванные обеспечить безопасное выполнение полётов и днём, и ночью. Также на Ан-30 установлены специализированный комплекс автоматического и полуавтоматического оборудования для аэрофотосъёмки, самолеты оснащены широкоугольным аэрофотоаппаратом, длиннофокусным для плановой съёмки, для перспективной съёмки с обоих бортов самолёта, гиростабилизирующей установкой над передним фотолюком, обеспечивающую с точностью до 15 угловых минут вертикальное положение оси фотообъектива независимо от маневров самолёта, а также радиодальномерной системой 'Лотос', радиовысотомером и электрометеорографом. Оборудование позволяет качественно проводить сложную аэрофотосъёмку в масштабах от 1:3000 до 1:200 000 аппаратами с различными фокусными расстояниями с возможностью обработки фотоплёнки прямо на борту самолёта.
    Как я упоминал, на Земле Александры также была размещена двухкоординатная радиолокационная станция загоризонтного обнаружения (ЗГО) 29Б6 "Контейнер" системы предупреждения о воздушно-космическом нападении, разработанная ОАО "Научно-производственный комплекс 'НИИ дальней радиосвязи' при участии 'Правдинского конструкторского бюро завода радиорелейной аппаратуры', производства НПО "Правдинский радиозавод" концерна "Алмаз-Антей". РЛС ЗГО 29Б6 "Контейнер", под серийным номером 3, предназначалась для отправки на Дальний Восток, но в Генеральном штабе решили совместить её государственные приемочные испытания с опытно-боевыми и использовать её в планируемой операции в 1941 году. Она несколько модернизирована, например сектор обзора увеличен с 180 градусов до 240 градусов. Вкратце ТТХ: в ее работе используется эффект распространения поверхностной пространственной волны в КВ-диапазоне, имеет два антенных поля - передающее и приемное, и два типа решеток - высоко- и низкочастотные, цели РЛС - аэродинамические объекты, дальность обнаружения воздушных целей - более 3000 км. Аппаратурный комплекс РЛС располагается в транспортабельных контейнерах. Её использование решит все проблемы раннего обнаружения высотных целей и предупреждения угроз гуманитарному конвою.
    Отмечу, что все указанные мероприятия были проведены за счет средств федерального бюджета, предназначенные для проведений соответствующих учений и опытовых испытаний.
    В связи с этим, у Министерства обороны и Генерального штаба есть предложение о проведении испытаний еще одного образца новейшей военной техники. А именно испытания самолёта дальнего радиолокационного обнаружения и управления А-100 'Премьер', на базе Ил-76МД-90А, которому вскоре предстоит заменить в ВВС РФ имеющиеся машины А-50 и А-50У. Перспективный многофункциональный бортовой радиотехнический комплекс для самолёта, созданный концерном радиостроения 'Вега', в настоящее время по своим характеристикам превосходит все зарубежные аналоги, позволяющим вести усиленное наблюдение за воздушной, наземной и надводной обстановкой, а его разведывательные возможности позволят обнаруживать новые классы целей, осуществлять наведение самолетов ударной авиации, крылатых ракет и управление ими.
    Таким образом, испытание в боевых условиях А-100 'Премьер' позволит решить сразу четыре проблемы: непосредственно само испытание самолета ДРЛО, совмещение его испытаний с запуском твердотопливных баллистических ракет Р-30 'Булава-30' с атомного подводного крейсера стратегического назначения К-535 'Юрий Долгорукий' из подводной позиции, после которого целеуказание и наведение ракет будет производится с борта А-100, производство всех указанных испытаний в абсолютной тайне от наших заграничных 'друзей', обеспечение безопасности гуманитарного конвоя. Для этого необходима санкция Верховного Главнокомандующего и увеличение длины ВПП строящего аэродрома в 1941 году минимум до 1500 метров.
    Дорогин прервал доклад министра:
    - Хорошо, Сергей Кужугетович. Полагаю возражающих против таких испытаний в мире 1941 года тут не будет. Вы получите Указ о проведении испытаний самолета ДРЛО А-100 'Премьер' в особых условиях.
    - Спасибо, Владимир Владимирович. Продолжу. Пунктом назначения морского конвоя несомненно будет морской порт Архангельска, здесь в наличии имеется действующая портовая инфраструктура, и здесь возможна наиболее безопасная разгрузка гуманитарных грузов. Разгрузка принадлежащих боевому охранению конвоя военной техники и грузов будет осуществлена с бортов больших десантных кораблей в стороне от морского порта, это в целях осуществления мероприятий по сохранению секретности.
    После обработки всех полученных данных были определены дальнейшие два пути следования: с помощью исключительно российского автомобильного транспорта и гусеничной техники и с помощью железнодорожного транспорта СССР.
    Автомобильный путь определен по маршруту грунтовой дороги Архангельск - Беломорье - Копачево - Брин-Наволок - Самодед - Шелекса - Каргополь - Солза - Белоусово - Мегра - Ошта - Свирьстрой - Шамокша - Сясьстрой - Кисельня - Приладожский - Колпино - Ленинград. Его протяженность порядка 1150 километров. Время в пути с учетом остановок для заправки и технического обслуживания около 2 суток.
    Но тут имеется другая проблема. Если до района поселков Приладожского и Синявино путь свободный, то с этого района до Колпино ведутся активные боевые действия. Более короткий путь с этого района до Ленинграда через Шлиссельбург не возможен, поскольку он находится под оккупацией немецких войск, а преодоление Невы, шириной до 600 метров, крайне небезопасно для нашей тяжелой техники и тоннажа грузов. Ледовое покрытие не выдержит, мостоукладчики не рассчитаны на преодоление таких преград, наведение понтонных мостов также не возможно по причине наличия льда.
    Железнодорожный путь определен по маршруту Архангельск - Холмогорская -Шелекса - Няндома - Коноша - Шексна - Череповец - Бабаево - Тихвин - Волховстрой - Ленинград. Время в пути тоже ориентировочно около 2 суток.
    Однако, на подступах к Тихвину и Волхову ведутся активные боевые действия. Участок пути от Волхова до Колпино практически под контролем немецких войск, узловая станция Мга под оккупацией немцев, да и сами железнодорожные пути и мосты здесь разбиты и нашими силами вряд ли могут быть восстановлены.
    Поэтому нашими военными специалистами был предложен следующий вариант проведения гуманитарного конвоя.
    По запланированному автомобильному маршруту пройдет вся наша техника с грузами до района поселков Приладожский и Синявино. Параллельно пойдут железнодорожные составы с грузами до станции Тихвин или Волховстрой, в зависимости от ситуации на фронте.
    Далее необходимо проведение военной операции против немецких войск и их союзников по деблокаде Ленинграда по линии Шлиссельбург-Колпино и Волхов - Мга - Колпино с расчисткой пути для прохода автомобильного транспорта. Операцию по прорыву блокады так и так будут проводить войска РККА. Вот и окажем военную помощь советским войскам Ленинградского фронта в проводимой ими 2-й Синявинской наступательной операции и Тихвинской стратегической наступательной операции против сил 16-й немецкой армии группы армий 'Север'.
    Характер военной помощи - это нанесение точечных ракетных и авиаударов по разведанным укрепленным опорным пунктам террорист..., хм извините, немецкой армии. Вот и проведем боевые испытания ракетного вооружения и авиационной техники. Помимо опорных пунктов ударам буду подвергаться места скопления военной техники, артиллерии и войск противника, а также его аэродромы. Для разведки и дачи целеуказаний с наведением на обнаруженные военные объекты противника, помимо использования авиации, предлагается забросить к месту предстоящих боевых действий уже сформированные и экипированные готовые группы специального назначения ГРУ Генерального штаба ВС РФ.
    Предлагается также использовать в порядке проведения полномасштабных боевых испытаний контейнерный комплекс ракетного оружия Club-K, ранее ограниченный в использовании и испытаниях в силу международных соглашений. Как Вы знаете, он предназначен для поражения надводных и наземных целей и является модификацией ракетной системы 'Калибр' Основным элементом комплекса является универсальный стартовый модуль, исполненный в виде стандартного морского контейнера. В базовый состав входят до четырёх универсальных стартовых модулей, боекомплект одного универсального стартового модуля комплекса Club-K составляет 4 ракеты. В стандартную комплектацию универсального стартового модуля входят: система управления стрельбой, пусковая установка вертикального старта, аппаратура боевого управления, связи и навигации, системы электропитания, жизнеобеспечения и пожаротушения, а также комплект активно-пассивных систем, позволяющими обнаруживать, идентифицировать, пеленговать и определять координаты цели на расстоянии, превышающем дальность полета ракет с возможностью принятия данных целеуказания от любых береговых, корабельных, авиационных, спутниковых систем и комплексов. Ракета штатной комплектации с боевой частью фугасного действия 3М-14К, помещённая в транспортно-пусковой контейнер/стакан, имеет дальность стрельбы по наземным целям - 2600 километров. Это не те экспортные варианты ракеты с дальностью всего лишь до 300 километров.
    Сам план предстоящей боевой операции по деблокаде Ленинграда во взаимодействии с войсками Ленинградского фронта уже подготовлен совместными усилиями Генерального штаба ВС РФ и штаба Объединённого стратегического командования 'Север', он приложен к моему доклады и Вы, товарищи, можете подробно его изучить.
    После деблокады Ленинграда, в чем я нисколько не сомневаюсь, поскольку именно наличие хорошо укрепленных опорных пунктов позволило немцам удержать позиции в виде выступа к южному побережью Ладожского озера и Шлиссельбургу, дальнейшие действия конвоя будут состоять в следующем. Грузы будут доставляться в Ленинград по дороге через Колпино с мест их выгрузки на станциях Тихвин и Волховстрой, то есть автомобильная и гусеничная транспортная техника не будет возвращаться в Архангельск, а работать по значительно короткому транспортному плечу, что позволит доставить все объемы гуманитарной помощи.
    Кроме того, предполагается, что наша техника будет вывозить из Ленинграда немалое количество гражданских лиц, подлежащих эвакуации, и доставлять их в Тихвин или Волхов, для дальнейшей эвакуации в другие регионы СССР.
    Соответственно, на этом этапе предстоит значительно большая по объему работа боевого охранения, чем ранее планировалось, поскольку колонны гуманитарного конвоя будут разрознены и растянуты, и действовать будут автономно друг от друга. В связи с чем предлагаю задействовать в операции 2-ю арктическую мотострелковую бригаду, дислоцирующуюся в Ямало-Ненецком автономном округе, 200-ю отдельную арктическую мотострелковую Печенгскую ордена Кутузова бригаду и отдельные подразделения 61-ой отдельной Киркенесской Краснознамённой бригады морской пехоты, особенно приданные им зенитные ракетно-артиллерийские дивизионы.
    Слово взял Дорогин.
    - Спасибо, Сергей Кужугетович. Предлагаю Вам, коллеги, сделать перерыв до завтрашнего дня для обдумывания полученной информации и ознакомления с предоставленными Вам документами. На этом всё, товарищи, до завтра.
   
    Глава 15
   
    На следующий день, открывая после перерыва оперативное совещание постоянных членов Совета Безопасности Российской Федерации, председательствующий Владимир Дорогин, после приветственных слов, спросил у министра обороны РФ Магу:
    - Сергей Кужугетович, я вот тщательно изучил Ваш доклад. И не нашел ответа на вопрос о том, каким образом мы будем устанавливать контакт с действующей властью СССР.
    - Владимир Владимирович, вчера мы не подошли вплотную к этому вопросу и я не стал оглашать нашего мнения, имею ввиду консолидированного мнения Министерства обороны и Генерального штаба. Поскольку сами военные к единому мнению не пришли. Поэтому в докладе не стал приводить различные, порою противоположные, взгляды на этот существенный момент в нашей гуманитарной миссии. При чем некоторые из них шли в разрез с озвученными планами гуманитарной миссии, отраженными в докладе.
    Например, озвучены предложения о бомбардировке стратегических объектов в Германии и административных комплексов высших органов государственного, военного и партийного управления Германии, расположенные в Берлине. Сами понимаете, военные любят сперва стрелять, а потом задавать правильные вопросы. Конечно, такую бомбардировку мы можем провести и выглядит она на первый взгляд притягательно, но она не решает поставленные задачи по проводке гуманитарного конвоя. Абсолютно не решает. Более того, такая показательная экзекуция может помешать выполнению боевой задачи, так как насторожит либо испугает все мировые центры власти, а главным образом, Москву. Наверняка такую акцию посчитают за оказание давление с совершенно неясными целями. Соответственно, для контакта с представителями СССР весьма зыбкой будет 'почва'.
    Некоторыми были выражены противоположные мнения, заключающиеся в достаточности доставки гуманитарных грузов в морской порт Архангельска. А дальше судьбу гуманитарных грузов пусть решает советское правительство. Вариант также выглядит притягательным в плане быстроты и безопасности проводки морских конвоев, доставки грузов с меньшими затратами ресурсов. И в плане контакта с нашими 'параллельными предками' практически не вызовет проблем и недоверия, ну прибыли малопонятные личности на неизвестных кораблях, оставили продовольствие и грузы, а затем молча убыли в неизвестном направлении. Я бы на месте предков, честно говоря, вообще у виска пальцем покрутил, характеризуя эти действия пришельцев. Но! Опять же не решает поставленной задачи по доставке гуманитарной помощи в осажденный Ленинград 1941 года. Вероятность поступления наших гуманитарных грузов к ленинградцам близка к нулю из-за блокады.
    Советское руководство находится в плену самообмана насчет прорыва блокады Ленинграда в ходе предстоящих военных операций на Волховском и Тихвинском направлении. Командование немецкой группы войск 'Север' также готовит наступательную операцию. Передача всей информации, которой владеем мы, военному командованию РККА не даст никакого результата. Хотя бы потому, что ей не поверят, посчитав все это за дезинформацию. Не поверят и нам, поскольку мы в своим намерениях оказать бескорыстную помощь жителям осажденного Ленинграда абсолютны будем не понятны для местного высшего руководства. Для проверки полученной от нас информации, что безусловно является обязательным условием для принятия по ней решений, потребуется время. Здесь и военных академий заканчивать не надо для понимания важности проверки и перепроверки всей поступающей разведывательной информации, а именно только в таком статусе она может быть воспринята. Таким образом, советским командованием будет упущено время и предоставлением информации мы, наоборот, можем только навредить. Тихвинская стратегическая наступательная операция в ноябре 1941 по своим итогам в целом получилась удачной, хотя главной цели - прорыва блокады Ленинграда не достигла. Тут я не говорю о времени проверки действительных наших намерений, которая может исчисляться месяцами и даже годами.
    Сталин ко всякого рода поступающей информации весьма подозрительно относится. Поступает она из-за границы от наших разведчиков или посольств, союзников и сочувствующих, либо от внутренних органов безопасности и государственной власти, добровольных информаторов, не важно. Тем, что немецкий Вермахт застал врасплох советские войска, несмотря на многочисленные сигналы из-за границы и перебежчиков, вынудил теперь Сталина, как говорится, 'Обжегшись на молоке, дуть на воду'.
    Таким образом, повторюсь, простой разгрузкой гуманитарных грузов в Архангельске мы не решим поставленную задачу. Грузы не пропадут, конечно, но пойдут не в Ленинград, а на другие нужды. Адресной гуманитарной помощи не получится и она незаметно растворится.
    Есть еще и другие варианты доставки грузов. Например, полностью исключающая контакт, доставка с помощью транспортной авиации, непосредственно скидывая грузы над Ленинградом. Но этот вариант видится малореальным. Во-первых, у нас не так много транспортной авиации, способной достичь Ленинград. Там по прямой лететь с дубликата аэродрома 'Нагурский' до Ленинграда порядка 2 500 километров. С такой задачей мог бы справится, пожалуй, только тяжёлый дальний транспортный самолёт АН-124 'Руслан', но для него необходима подготовка взлетно-посадочной полосы порядка 3 500 метров, при чем на обоих аэродромах. Что влечет весьма большие ресурсные и временные затраты. Во-вторых, небезопасно. Как с точки зрения полета в районе активных боевых действий, в зоне работы зенитной артиллерии и истребителей ПВО всех сторон военного конфликта. Так и с точки зрения характеристик аэродрома 'Нагурское', полеты на который считаются одними из самых тяжелых в полярной авиации. Взлётно-посадочная полоса аэродрома начинается на берегу, проходя по узкой каменной гряде, очень напоминающей ствол дерева, за что и получила у лётчиков прозвище 'бревно'. Сложности с посадкой и взлётом на 'Нагурском' были и летом, и зимой: так, зимой снег по обе стороны 'бревна' укатывали, но полностью выровнять склоны не удавалось, и существовал риск, что самолёт снесёт под уклон. При этом взлетать и садиться на 'Нагурское' можно было только со стороны моря, поскольку другой конец полосы почти упирался в высокие ледники, с пиков и вершин которых, не стихая, срывался сильный резкий ветер. Именно в результате резкой смены ветра при посадке 5 мая 1988 года и 23 декабря 1996 разбились Ан-26 и Ан-72. В-третьих, полагаю, что в результате осуществления всех необходимых подготовительных мероприятий стоимость гуманитарных грузов вырастит неимоверно, я не силен в экономике, но будет что-то в порядке чисел стоимости доставки грузов на международную космическую станцию.
    Были и некоторые другие предложения, например, отправить в Москву целую делегацию на уровне посольства с целью обсуждения вопроса подписания с СССР союзного договора, либо договора о сотрудничестве в военной сфере, либо торгово-экономического соглашения. Как мне доложили, в пылу обсуждений вариантов один из сотрудников вообще доспорился до того, что предложил начать боевые действия как против немецких войск, так и против политического режима в СССР. Сейчас этого тайного диссидента отстранили от службы и в скором времени отправим на пенсию. Так вот, полагаю, что вступать в правоотношения на основе двустороннего договора пока в настоящее время будет преждевременно. Стороны не готовы. Мы то вполне знаем советское руководство, знаем какие у них 'тараканы в голове', а вот советское правительство о нас ничего не знает и, соответственно, не будет доверия между нами длительный период времени. Пока мы его не заслужим. Подкупать СССР поставками нужных ему ресурсов нам нет никакого резона. Нас будут доить, как капиталистов, пока не выдоят. Для партийного руководства СССР остаются незыблемыми слова Ленина: "Буржуй сам продаст нам веревку, на которой мы его повесим".
    В конечном итоге сошлись на таком варианте контакта, который и предлагаю Вам, уважаемые коллеги, обсудить.
    Алгоритм контакта следующий. Первое - установить радиосвязь с командованием Северного флота СССР и предварительно предложить решить вопрос о встрече делегаций на нейтральной территории на условиях советской стороны, без раскрытия информации. Второе - перед встречей предложить на выбор три объекта противника, которые пожелает к уничтожению руководство Северного флота. Это будет доказательством серьезности наших намерений. Третье - непосредственная встреча делегаций, частичное раскрытие информации о нас, раскрытие информации о цели нашего визита в Баренцево море, передача урезанного информационного пакета о нашем мире и ближайшем будущем в мире 1941 года, для отправки в Москву. Здесь возможна демонстрация наших военных и транспортных судов, характер их грузов. Четвертое - встреча с командующим Северного флота СССР вице-адмиралом Арсением Григорьевичем Головко и, вероятно всего, с прибывшей делегацией из Москвы, экскурсия на наш авианосец. Обсуждение вопросов получения разрешения на доступ в акваторию Белого моря, разгрузки в морском порту Архангельска, отправки нами гуманитарного конвоя автомобильным и железнодорожным транспортом с боевым сопровождением. Здесь изюминкой выступит наш план предстоящей боевой операции по деблокаде Ленинграда во взаимодействии с войсками Ленинградского фронта, с которым Вы успели ознакомиться. Для скорейшего решения вопроса получения соответствующих разрешений и решений организационных вопросов по использованию портовой инфраструктуры, железнодорожных составов, сопровождения колонн гуманитарного конвоя, порядка связи и взаимоотношений между сторонами, можно предложить уже высшему руководству, а именно лично Сталину, разрешить нам произвести тотальное уничтожение Варшавского или Даугавпилсского железнодорожных узлов, а можно и всех их вместе, на условиях скрытности и абсолютной секретности. Соответствующие планы операций готовы, были приложены к моему докладу и Вы также с ними знакомы. Отдельные детали наших ракетно-бомбовых ударов можно и раскрыть перед Сталиным. Полагаю, что это произведет нужное впечатление, и все необходимые для гуманитарной миссии вопросы могут быть быстро решены. У меня всё, уважаемые коллеги.
    Помолчав с минуту, Владимир Дорогин продолжил совещание:
    - Спасибо Сергей Кужугетович. Ну что, коллеги, есть какие-нибудь замечания и предложения? Прошу высказываться.
    Слово взял директор ФСБ РФ Гуртников:
    - Думаю выскажу общую мысль присутствующих на совещании, что в целом предложенный план контакта и план по проведению конвоя можно принять за основу.
    Владимир Дорогин:
    - Это так, коллеги? Есть возражающие? Нет. Ну хорошо, представленный Сергеем Кужугетовичем план примем за основу.
    Секретарь СБ РФ Ватрушев:
    - План, действительно как основа наших действий, является наиболее разумным. Но возможна и его корректировка, даже на самой начальной стадии установления контакта. В разработанных планах военных операций в рамках гуманитарной миссии, конечно, корректировки уже не будет. Видно, что они подготовлены военными специалистами высокого уровня с учетом всех факторов, влияющих на их исполнение. Здесь либо мы их исполняем, либо нет. Никакие потери нам не нужны. Это, полагаю, для нас является главным моментом предстоящей операции.
    Председатель Совета Федерации РФ Сергиенко:
    - Коллеги, я тоже считаю правильным наш отказ от участия в полноценных боевых действиях на стороне СССР. Меня больше всего именно этот вопрос беспокоил. Имеются конкретные предложения по организации непосредственной помощи жителям блокадного Ленинграда в гуманитарной миссии, в частности, в отношении помощи детям и женщинам. Они готовы в письменном виде. Только, Владимир Владимирович, я правильно понимаю, что мне их нужно адресовать командующему Объединённого стратегического командования 'Север' вице-адмиралу Николаю Невменову?
    - Да, Валентина Ивановна. Невменов сам вызвался, при чем весьма настойчиво, я бы сказал, ну и был назначен руководителем гуманитарной миссии по оказанию помощи гражданам Союза Советских Социалистических Республик, подвергшихся вероломному вооруженному нападению со стороны Германии и её союзников.
    Директор Службы внешней разведки Покрышкин:
    - Тут интересная ситуация обнажилась. Вышли непосредственно на меня, через членов Московской еврейской общины, естественно, представители национальной службы безопасности Израиля 'Моссад' с предложением об их участии в миссии в 1941 год, правда с несколько иными целями. Они, похоже, до сих пор не могут успокоится в поисках всех нацистских преступников, виновных в Холокосте. А тут есть, по их убеждению, шанс выловить их всех в одном месте, а не рыскать по всему миру. Я так понял, некоторых они готовы даже повторно, ну по меркам 2017 года, гласно осудить и показательно казнить. Особенно лиц на букву Г и персонально Адольфа Эйхмана. Предлагают любую помощь. Намекнули, что уже сделали немалые пожертвования в Фонд помощи гражданам СССР. Доклад на тему этой встречи с выводами и предложениями готов.
    Покрышкин передал Дорогину папку с бумагами доклада.
    Владимир Дорогин:
    - Хорошо, я изучу его, конечно. Но тут пока преждевременно что-то решать, скорее всего, Вам, Сергей Евгеньевич, нужно будет обсудить этот вопрос с министром иностранных дел. А потом уж рассмотрим Ваши предложения на Совете Безопасности.
    Министр иностранных дел Захаров:
    - Предложение со стороны политической разведки Израиля, конечно, неожиданное. К нам больше другие предложения поступают со всех концов мира. В основном двух направлений: экономического сотрудничества по миру прошлого и совместных военных действий там же. Здесь весьма настойчива в своих предложениях Китайская Народная Республика. США и члены НАТО пока воздерживаются от каких-либо предложений. Пока только зондируют нашу позицию по вопросу отправки ими делегации на Землю Александры в целях подтверждения факта перемещения в мир прошлого. Наши встречные предложения достаточно просты - снятие всех экономических санкций.
    Секретарь СБ РФ Ватрушев:
    - Полагаю необходимым проинформировать Вас, коллеги, что по поводу планов практического использования феномена перемещения в прошлое Научным Советом при Совете Безопасности пока не выработаны единые рекомендации. Предложений от членов Научного Совета поступило огромное количество, и все они требует тщательного анализа. По времени трудно сказать, но еще не менее месяца будет затрачено. О выработке единых рекомендаций Вы будете поставлены мною в известность.
    Председатель Правительства РФ Медвепутов:
    - Тут мимоходом Сергеем Кужугетовичем упоминалось про использование железнодорожного транспорта, принадлежащего СССР, для перевозки гуманитарных грузов. Недавно на пленарном заседании Правительства как раз рассматривался вопрос о влиянии экономических санкций на российское производство различных видов продукции. Так вот, один из докладчиков в своем выступлении отметил, что в связи с экономическими санкциями, повышению курса доллара по отношению к рублю и общими кризисными явлениями в российской экономике , за последние три года грузооборот в российских контейнерных терминалах морских портов по обслуживанию современных контейнерных и паромных судов резко снизился. Но в то же время на различных специализированных и вагоностроительных предприятиях скопилось немалое количество нереализованной продукции в виде 20 и 40 футовых контейнеров и железнодорожных платформ для их перевозки, от которых отказались заказчики. Докладчик уверял, что производители готовы их уступить по цене, близкой к их себестоимости. Предложение хорошее и можно использовать в нашей миссии, через Фонд закупив и подарив эти платформы в распоряжение наркомата путей сообщения СССР, на которых и будем осуществлять доставку гуманитарных грузов с Архангельска. Я тут посчитал, сухогрузы 'Михаил Ломоносов' и 'Холмогоры' Северного морского пароходства вполне справятся с перевозкой порядка 210 таких платформ каждый.
    Владимир Дорогин:
    - Хорошо, Дмитрий Анатольевич. Передавайте Ваши предложения в Фонд и Невменову. Принципиально возражающие вряд ли здесь будут.
    Председатель Правительства РФ Медвепутов:
    - И еще насчет контейнеров и железнодорожных платформ для контейнеров. Я думаю в СССР надо везти не только их, но и переходники с современных сцепок на старинные, они были не такими как сейчас, а также некоторое количество бетонных шпал с рельсами и сопутствующими оборудованием. Тогда можно будет выставлять на протянутый на пирсе железнодорожный путь платформу, грузить на нее контейнер, собирать так поезд и местный паровоз сразу будет утаскивать готовый состав. А уж оборот платформ и контейнеров и в 1941-м наладят под такое дело. Тоже какая-никакая, а помощь. Унифицированные контейнеры то еще в мире не известны, не только в СССР.
    Владимир Дорогин:
    - Принимается. И вообще, коллеги, предлагаю больше не переходить к организационным и техническим деталям гуманитарной миссии, сразу передавайте их в Фонд и в штаб Объединённого стратегического командования 'Север'. Именно они, согласно моего распоряжения, совместно ответственны за формирование гуманитарного конвоя. Ну что, товарищи, пожалуй на сегодня всё.
    Специальный представитель Президента РФ Петров:
    - Не всё, Владимир Владимирович.
    Владимир Дорогин, несколько удивленно:
    - А что еще, Сергей Борисович?
    Петров:
    - Мы забыли назвать нашу гуманитарную операцию кратким названием. Не будем же каждый раз повторять 'Операция по оказанию гуманитарной помощи гражданам Союза Советских Социалистических Республик, подвергшихся вероломному вооруженному нападению со стороны Германии и её союзников'?
    Дорогин:
    - Есть предложения?
    Петров:
    - Да. Предлагаю назвать предстоящую гуманитарную операцию как 'Вундерланд', что в переводе с немецкого означает 'Страна Чудес'.
    Усмехнувшись, Дорогин сказал:
    - Хорошо, принимается. Но только на русском языке. Намек всем, что в 1941-1943 годах другой операции с таким названием не будет. Да и точно будет отражать нас в глазах советских граждан 1941 года.
   
    Глава 16
   
    Лёня Мустейкис, боец-пулеметчик 15-го отдельного пулемётного батальона 23-го укрепленного района Карельского фронта, находился на сторожевом охранении укрепленного пункта. Его аванпост немногим выдавался вперед от линии укреплений батальона. Тишина и отсутствие движений вокруг делали своё "черное" дело, погружая Лёню в полудрему, в которой ему вспоминались красочные картинки его жизни в деревне Удомля Витебской губернии. Его второй номер, в нарушении всех положений о дозорной службе, уже, похоже, не дремал, а просто спал, посапывая. Вспомнив про обязанности 'до слез заинструктированных часовых', он оглядел стоявшие прямо перед ним гряды гранитных высоток.
    Перед ним, в шаговой доступности, стояли высотки черных скал хребта Муста-Тунтури, как крепостные башни неприступной стены, разделяющей материк и полуострова Рыбачий и Средний. Хребет являл собою монолитность и неприступность советских границ. Лёня, как и другие пулеметные расчеты батальона, сам находился в опорной точке, вмурованной в одну из таких скал.
    В метрах 70-100 от его аванпоста располагались позиции немцев. Казалось бы, чуток пробежать и все, вражеская позиция захвачена. Но горная речушка, разделяющая позиции воюющих, крутые тропинки, ведущие на спуск к речушке и на вершину занятой врагом скалы, холод, ветер, обледеневшие скалы, колючая проволока, пули, свистящие над головой, делают эти сто метров непреодолимыми. В этом неоднократно убеждались красноармейцы, убеждались и немцы с финнами. Идет напряженное противостояние сторон, лишь изредка стороны обмениваются ружейно-пулеметными обстрелами и закидкой мин.
    'Нам наступать не надо, мы на своей государственной границе', размышлял Лёня. 'Мы выполнили свою задачу по поддержке пограничников и войск укрепленного района. И знатно немцам крови попортили. Нехай сидят в своих каменных пещерах и не высовываются'. Правда немцы значительно закрепились там, по донесениям разведчиков, высотку превратили в цитадель с глубоко эшелонированной обороной, вырубив в хребте окопы и траншеи в полный рост, устроив орудийные и минометные позиции, ДОТы, бомбоубежища, склады боеприпасов, штабы, госпитали и прочее.
    Тут его внимание привлек какой-то странный свистящий шум в небе и он стал поднимать голову вверх, приподнимаясь с бруствера, при этом неловко сдвинул стволом мосинки набекрень свою зимнюю шапку. В попытке разглядеть что-то в светлеющем небе, он не застал момента многочисленных мощнейших взрывов, происшедших на высотках, занятых противником. Эти взрывы застали бойца Мустейкиса врасплох, взрывной волной снеся его с аванпоста - шапка в одну сторону, боец с винтовкой в несколько другую. Ошеломленный таким обстоятельством Леонид, автоматически выверенными движениями принял винтовку на изготовку, все-таки он не салажонок, службу еще в 1934-1939 годах проходил, но палец предательски дернулся, нажав на спусковой крючок. Непроизвольный выстрел был сродни грому взрывов, происшедших несколько секунд назад. Его второй номер, спросонья, сразу схватился за ручку спусковой системы пулемета 'Максим' и открыл огонь в сторону куда-то туда, где враг должен быть. И был весьма удивлен, как и Леонид, как и вывалившийся из ближайшего блиндажа потерянный во времени и пространстве старший лейтенант Листвицкий, что то оравший, махая в руках револьвером. Они все были удивлены тем, что результатом их взбалмошной стрельбы стало то, что нависающая над ними и занятая немцами высотка стала гореть адским пламенем. Горела вся, с запада, с востока, и с ближайшего к ним склона. Вся эта окружающая фантасмагория что-то перемкнула в мозгах Леньки Мустейкиса, взбудоражила все его внутренние желания, напрочь отринув все инстинкты самосохранения. Восторг от вида горящих вражеских позиций просто вскипятил всю его жизненную сущность и он, заорав во все свое молодецкое 30-летнее белорусское горло, ринулся в атаку. Его яростный порыв поддержал второй номер, бросив безуспешные попытки забрать с собой пулемет и схватив попавшуюся под руку арматурину. Листвицкий, то ли от переживаний, что бойцы его взвода вот так хотят массово дезертировать, сдавшись в открытую в плен, то ли от аналогичных Леониду побуждений, заорав что-то нечленораздельное, кинулся в догонку взводного аванпоста. Ошарашенные всем случившимся оставшиеся бойцы первой роты батальона, то ли поддерживая общее сумасшедшее состояние, то ли опасаясь не выполнения приказа старшего лейтенанта Листвицкого, хотя конкретно и не расслышав какого именно, с криками ринулись вслед за умалишенными сослуживцами, поддавшись всеобщей эйфории от вида горящего адским пламенем немецкого укрепрайона. Разбуженный неслыханными ранее взрывами командир батальона майор Непричастный, не выслушав до конца невнятный доклад своего заместителя, но поняв одно, что одна из его рот смогла произвести какую-то диверсию и теперь атакует злосчастную высоту 260, приказал немедленно поднять в ружье весь батальон и поддержать первую роту. Послав в атаку даже всех писарей и конюхов.
    Добравшись до немецких позиций, без какого либо противодействия со стороны противника, бойцы 15-го отдельного пулемётного батальона застали удивительную картину. Оставшиеся в живых немецкие горные егеря просто сидели или бродили, нечленораздельно произнося какую-то молитву, постоянно крестились, некоторые смеялись, некоторые плакали и рыдали, некоторые сидели, просто уставившись в определенную точку пространства. Как и захваченный в плен лично Лёнькой Мустейкисом командир укреппункта высоты 260 полковник Карл Руефа, позднее вспоминавший этот день, как день страшного суда, как Армагеддон. А вокруг лежали опаленные тела и разорванные на части куски тел в немецкой форме.
    Леонид Мустейкис получил свой орден Ленина и другие ордена и медали в последующим, но не посмертно, как было в реальной истории, когда он бросился как Александр Матросов на амбразуру.
    А в это время, где-то высоко в небе, командир флотской авиагруппы Су-33 полковник авиации Закадычный докладывал:
    - Гнездо. Гнездо. Говорит Стая-один. Объекты поражены. Повторяю. Объекты поражены. Расход по плану. 16 ОФАБ-500У. 16 ОДАБ-500П. 24 ФЗАБ-500М . 8 БетАБ-500.
    И тут один из пилотов не выдержал и затянул песню, поддержанную всеми участниками операции и руководством.
    Прощайте, скалистые горы,
    На подвиг Отчизна зовет!
    Мы вышли в открытое море,
    В суровый и дальний поход.
   
    А волны и стонут, и плачут,
    И плещут на борт корабля...
    Растаял в далеком тумане Рыбачий,
    Родимая наша земля.
   
    Корабль мой упрямо качает
    Крутая морская волна,
    Поднимет и снова бросает
   В кипящую бездну она.
   
    Обратно вернусь я не скоро,
    Но хватит для битвы огня.
    Я знаю, друзья, что не жить мне без моря,
    Как море мертво без меня.
   
    Нелегкой походкой матросской
    Иду я навстречу врагам,
    А после с победой геройской
    К скалистым вернусь берегам.
   
    Хоть волны и стонут, и плачут,
    И плещут на борт корабля,
    Но радостно встретит героев Рыбачий,
    Родимая наша земля.
   
    Глава 17
   
    День начала операции 'Страна Чудес' наступил.
    Все зафрахтованные для перевозки гуманитарных грузов, транспорта и необходимого оборудования морские суда различного назначения были собраны в бухтах архипелага Земля Франца-Иосифа в мире 1941 года. Флотская группировка судов Северного флота приступила к несению боевой службы по охране.
    Началом операции можно считать начало работы самолётоподъёмников ТАВКР 'Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов', один за другим выталкивающих на полётную палубу из глубины ангара хищные силуэты восьми палубных истребителей Су-33. На каждую 'сушку' были подвешены по восемь 500-кг авиабомб с различной начинкой: осколочно-фугасные авиационные бомбы ОФАБ-500У, бетонобойные авиабомбы БетАБ-500, фугасно-зажигательные авиабомбы ФЗАБ-500М и, наконец, объёмно-детонирующие авиабомбы ОДАБ-500П. Для истребительного прикрытия была подготовлена парочка палубных многоцелевых истребителей МиГ-29К, без бомбовой нагрузки, но с подвешенными дополнительными топливными баками.
    Сам авианосец в это время находился примерно в 200-х километрах к северу от полуострова Рыбачий, соблюдая все правила маскировки.
    Еще ближе к побережью полуострова курсировал фрегат 'Адмирал флота Советского Союза Горшков', на летной палубе которого готовился к вылету вертолёт радиолокационного дозора Ка-31СВ, с аппаратурой комплекса радиолокационной разведки наземных целей (ВКРРНЦ).
    Сигнал руководителем гуманитарной миссии вице-адмиралом Невменовым дан, началось активное вмешательство россиян в трагические события этого мира. Назад пути нет, как и нет места сомнениям.
    Закипела работа на полетной палубе авианосца. С фрегата взмыл в небо Ка-31СВ и взял курс на полуостров Рыбачий. С аэродрома 'Нагурский-1941' взлетел самолёт дальнего радиолокационного обнаружения и управления А-100 'Премьер'. Транспортные, десантные и вспомогательные суда конвоя, уже сформировавшиеся в две кильватерные колонны, экономичным ходом отправились в сторону Белого моря. Их сопровождали БПК 'Североморск' и АПЛ К-535 'Юрий Долгорукий'.
    После получения сообщения от командира флотской авиагруппы Су-33 об окончании бомбардировки запланированных объектов немецких войск хребта Муста-Тунтури, незамедлительно было отправлено сообщение в адрес Северного флота СССР на имя Головко, по известной частоте, позывному и шифру:
    'Командующему Северным флотом СССР Головко. Имеем намерение оказать гуманитарную помощь советским гражданам. В настоящее время по направлению к Воронке Белого моря курсом зюйд-зюйд-вест идет морской конвой, состоящий из более 70 судов различного назначения, в том числе ледоколы и транспортные суда, перевозящие значительное количество продовольствия, медикаментов и некоторого транспортного оборудования, составляющих безвозмездную помощь советским гражданам, пострадавшим в результате вероломного нападения Германии на СССР. Конечным пунктом конвоя предполагается морской порт Архангельска.
    В связи с этим, Предлагаем Вам назначить встречу Ваших представителей с нашими представителями в любое время и любом месте в Баренцевом море (возможно вплоть до района острова Моржовец Белого моря) по Вашему усмотрению. Целью встречи полагаем доказательное обозначение статуса нашего конвоя и его владельца, наших мирных намерений в отношении СССР, предварительное согласование нашего прохода в Архангельск и разгрузки доставляемых грузов, иные организационно-технические вопросы транспортировки.
    На период проведения нашей гуманитарной миссии мы гарантируем проведение нашими силами противовоздушной обороны места проведения разгрузки в радиусе не менее 300 километров и противолодочную защиту акватории Баренцево моря.
    В целях подтверждения наших мирных намерений в отношении СССР и негативного отношения к агрессивной политике Германии, флотскими военно-воздушными силами, осуществляющими боевое охранение нашего конвоя, сегодня в 6.35 утра была осуществлена тотальная бомбардировка объектов немецких войск, расположенных на хребте Муста-Тунтури. Средствами объективного контроля установлено их уничтожение либо значительное повреждение.
    Так же имеем возможность оказать и другую помощь, в том числе военную, разведывательную и информационную.
    Для подтверждения нашей симпатии СССР в этом конфликте мы продолжим нанесение ракетно-бомбовых ударов еще по нескольким объектам немецко-фашистских войск на близлежащем северном участке театра военных действий, расположенных вне территории СССР. О чем будем дополнительно извещать аналогичным способом.
    Что касается нашего статуса, предварительно можем сообщить лишь то, что мы не являлись и не являемся в настоящее время каким-либо политическим субъектом действующей политической системы мира, ни один из сотрудников миссии никогда не являлся и не является гражданином какого-либо государственного образования мира. Все подробности нашего статуса и гуманитарного конвоя будут раскрыты при встрече.
    Надеемся на наше сотрудничество.
    Руководитель гуманитарной миссии Невменов'
    Примерно такого же содержания была передана радиограмма и в Москву на имя Председателя Государственного комитета обороны СССР Иосифа Сталина. Только уже с использованием частоты и шифра, используемых в настоящее время для связи штаба Северного флота СССР со Ставкой Верховного Главнокомандования СССР.
   
    Глава 18
   
    Срочно был созван Военный совет Северного флота в составе командующего вице-адмирала Головко А.Г., дивизионного комиссара Николаева А.А., секретаря Мурманского обкома ВКП(б), бригадного комиссара Старостина М.И., начальника штаба контр-адмирала Кучерова С.Г., начальник политуправления флота дивизионный комиссар Торик Н.А. На заседание Военного Совета флота также были приглашены: командующий Беломорской военной флотилии контр-адмирал Степанов Г.А., начальник штаба Карельского фронта генерал-лейтенант Крутиков А.Н., начальник разведывательного отдела штаба СФ капитан 3 ранга Визгин П.А.
    Вице-адмирал Головко:
    - Итак, товарищи, Вы все уже были ознакомлены с текстом полученной радиограммы. Она бы так и оценивалась нами просто, как странная, если бы не несколько 'Но'. Во-первых, она дана на частоте штаба Северного флота с использованием наших текущих шифров. В-вторых, предварительно сведения о бомбардировке хребта Муста-Тунтури подтверждены. Многие из флотских служб непосредственно слышали и видели эти мощные взрывы. Так что давайте думать, что будем в Москву сообщать. Мне уже звонили, сказали, что ждут доклада.
    Генерал-лейтенант Крутиков:
    - У нас есть многочисленные донесения, подтверждающие сам факт мощнейших взрывов на этом хребте, а также некоторые связанные с ними обстоятельства. Правда являются ли они результатом нанесения бомбовых авиационных ударов, артиллерийской стрельбы, диверсий или самопроизвольных подрывов, досконально не установлено. Если уж говорить об артиллерии, то по утверждению очевидцев не каждый морской калибр может породить взрывы такой мощности. Не было слышно ни характерных шумов работы авиационных двигателей, на передовой не услышали и характерный рев полета снаряда крупного калибра, и вообще никакого постороннего шума не было. Взрыв произошел внезапно. По сообщению коменданта 23-го укрепленного района полковника Красильникова, от неожиданности у него сперва одна рота, а потом и целый батальон в атаку пошел. И что, характерно, взяли высоту, подвергшуюся бомбардировке. Без какого-либо сопротивления со стороны противника. Там такую кучу пленных они захватили, правда, практически все с ранениями различной степени тяжести, у большинства контузия, что и не знаем теперь, что с ними делать. Их инициативу поддержали подразделения 135-й стрелкового полка 14-й стрелковой дивизии. По сообщениям от них, практически все многочисленные объекты противника были сильно повреждены, и не только на этой злосчастной высоте 260. А их там было превеликое множество. Мы конечно догадывались про это, но сейчас, после тщательного осмотра, мне докладывают, что немцы там как кроты все перерыли и углубили. Сейчас наши подразделения там закрепляются.
    Дивизионный комиссар Николаев, с усмешкой:
    - Небось уже и в Москву доложились о победной атаке немецких укреппунктов.
    Генерал-лейтенант Крутиков:
    - Ну а как же еще. Атака же реально имело место. Без потерь. Есть пленные и кое-какие трофеи. Доложились, что теперь там будут наши укрепления первой линии.
    Начальник политуправления флота дивизионный комиссар Торик:
    - Товарищи! Ведь это получается, что Красная Армия перешла государственную границу СССР и бьет врага уже на его территории!
    Секретарь Мурманского обкома ВКП(б) бригадный комиссар Старостин:
    - Да, это событие, товарищи, имеет важное политическое значение. Я уже дал команду провести соответствующие собрания среди трудовых коллективов, это положительно скажется на настроениях граждан. Советую и Вам провести такие же мероприятия. Еще и срочно в типографии отпечатывается новый номер нашей областной газеты. Думаю, что и центральные печатные трибуны не оставят это событие без внимания, имеющие важное общественно-политическое значение.
    Дивизионный комиссар Николаев:
    - Мною тоже уже даны аналогичные указания о проведении собраний.
    Вице-адмирал Головко:
    - Товарищи, прошу не отвлекаться от основного вопроса. Послушаем, что скажет нам разведка.
    Капитан 3 ранга Визгин:
    - По вопросу проверки сведений, содержащихся в радиограмме. Во-первых, мы склоняемся больше к тому, что, действительно, была произведена авиабомбардировка. С каких-то высотных бомбардировщиков, поскольку с земли их не видели и не слышали. Не слышно было из-за большой высоты и звук от работы двигателей сносило ветром. Не видно - бомбардировка была произведена в темное время суток, только-только утро наступало. Кто они, откуда прилетели и куда улетели, не понятно. С судов флота тоже никто и ничего не заметил. Наша группа дополнительно выехала на место, попробуют найти сохранившиеся детали авиабомб. Служба радиоперехвата разведотдела до настоящего времени не обнаружила каких-либо чужих радиопереговоров, конвой, получается, идет в режиме полного радиомолчания. Во-вторых, для проверки сведений радиограммы о наличии морского конвоя, мы по курсу норд-норд-ост относительно Воронки отправили два дальнего бомбардировщика ДБ-3, каждый из которых следовал по своему маршруту. Перед самым совещанием один из них радировал, что обнаружил большое количество морских судов совершенно незнакомых конструкций, наличие какой-либо артиллерии на палубах не заметил, сообщает, что в основном суда загружены какими большими ящиками, сложенных в несколько рядов. Подтвердил их курс. Никакого противодействия с их стороны он не встретил. Сообщил, что произвел фотосъемку и в настоящее время возвращается. Так что, основные обстоятельства, которые мы можем проверить, в целом подтвердились. Бомбардировка имела место, морской конвой в большом количестве кораблей в наличии. Для более тщательной перепроверки сведений насчет вооруженности кораблей мы второй ДБ-3 по их координатам перенаправили.
    Что касается вопроса определения национальной принадлежности незваных гостей - то летчики затруднились однозначно это определить. Или побоялись. Потому-что абсурд получается. Летчики буквально сообщили, что "на кораблях виднелись трехцветные бело-сине-красные флаги, а на некоторых белые флаги с двумя диагональными полосами синего цвета". Только охарактеризовали их, как "царско-белогвардейские". Я бы конечно судя по описанию сразу бы Вам утвердительно заявил, что это Андреевские флаги и Торговые флаги России либо флаг Российской Республики 1917 года. Но ведь ни Российской империи, ни Российской Республики не существует уже больше 20 лет, и легально такие флаги никто не использует, Андреевский - с 1925 года, триколор - с 1917 года. В любом случае, мне хотелось бы изучить фото. Меня больше заинтересовал доклад летчика о "незнакомой конструкции" кораблей.
    Контр-адмирал Степанов:
    - Получается, будем встречаться с ними?
    Вице-адмирал Головко:
    - Скорее всего. И думаю, что именно Вам, Георгий Андреевич, и предстоит встретиться с ними, у нас только Ваш порт в Архангельске на сегодня полностью действующий. Тем более сообщают, что идут с ледоколами, так что льды Белого моря для них не должны составить проблемы. Вам предстоит с ними решать все организационные и технические проблемы. Конечно, и от флота кого-нибудь отправим, пока не решили, они там в радиограмме что-то насчет военной и разведывательной помощи упоминали. Думаю и НКВД в стороне не останется. Раз уж эти неизвестные тут такой подарок СССР преподнесли, значит, однозначно, заявили о своей позиции в поддержке нашей страны. Помощь нам действительно необходима. Вот провели несколько небольших конвоев наши союзники. Капля в море. Нам помощь на порядки больше необходима. А вот политические вопросы и вопросы безопасности - это уже не в нашей компетенции.
    Дивизионный комиссар Николаев:
    - Считаю, что использование таких флагов неизвестными является важным моментом. Правда, все равно не понятно, откуда на крайнем севере белякам взяться, да еще идти со стороны северного полюса. Не понятно кто они такие. Фамилия подписавшего радиограмму вполне русская, тут еще флаги, бывшие при царских временах. Думаю, Москва своих людей сюда пришлет. Без санкций с самого верха нам не стоит предпринимать какие-то действия.
    Вице-адмирал Головко:
    - Согласен. Думаю никто и не собирается связываться с ними без санкции Москвы? Ну я так и думал. Как бы вообще тут НКВД всё не засекретило по высшей категории. Так что наша задача - это сбор любой информации. А также повышение нашей боеготовности для возможного отпора, особенно, это касается Беломорской военной флотилии. Хотя о чем я говорю. Мы и так ведем войну при всем напряжении. А тут эти неизвестные еще появились. Лишь бы действительно от них была помощь. На этом, товарищи, предлагаю закончить наше заседание. По своей линии доклад мною в Москву будет подготовлен и отправлен.
   
    Глава 19
   
    Гуманитарный конвой не спеша шел курсом на мыс Канин Нос, являющегося северо-западной оконечностью одноименного полуострова. На переход планировалось затратить порядка трех суток, в течении которых предполагалось решить вопрос с руководством СССР о дальнейшей судьбе конвоя.
    Руководитель гуманитарной миссии вице-адмирал Николай Анатольевич Невменов сидел в адмиральской каюте флагмана ТАВКР 'Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов', вновь и вновь возвращаясь к размышлениям над некоторыми аспектами предстоящего контакта с советской стороной и всей операцией в целом.
    Российское руководство намеренно заранее не стало согласовывать сроки и условия проводки конвоя, поскольку обоснованно предполагало возникновение трудностей в таком согласовании. Начиная от необходимости доказывания нашего статуса и заканчивая согласованием перечня каждой единицы, каждого грамма благотворительного груза. Ну кто не знает крылатое выражение Ленина - 'Учет и контроль прежде всего!'? Так вот транспаранты с таким девизом висят над входом каждой мало-мальской конторки в эти времена. Именно с этим девизом зародилась советская партийно-хозяйственная бюрократическая номенклатура. А для нас вся эта бюрократия - это потеря во времени. Большого количества времени. И соответственно потеря тех же советских граждан, на которых советским бюрократам было всегда плевать, главное - "учет и контроль".
    Поэтому решили просто поставить руководство СССР перед фактом, чтобы быстрее соображалось и шестеренки советской бюрократии двигались бы быстрее.
    Тем более, российское руководство прекрасно понимало сложности политического толка в отношениях с советской партийной верхушкой, оно само оттуда родом. И прекрасно понимало, какие 'капризы' стали бы озвучиваться при первых контактах, начиная от флагов на судах и заканчивая дальнейшей судьбой всего груза.
    Так уж получилось, что россияне сами себя накрутили на выполнение конкретной задачи - оказание гуманитарной помощи жителям Ленинграда. Не всему СССР, а конкретно Ленинграду. Это касается именно этого первого конвоя, имеющего строго целевой характер. В ином случае, имелись все основания для сомнений, что населением действия российского руководства были бы одобрены и было бы столько искренне желающих поучаствовать в оказании такой помощи. Слишком неоднозначен для многих СССР сталинских времен, что в результате реально могло усилить раскол в российском обществе. А так, никто в стране не мог безучастно остаться в стороне, поскольку трагичная судьба блокадников вызывала чувство сострадания у всех слоев населения, наверное, без всякого исключения.
    Соответственно, желание россиян донести гуманитарные грузы до осажденного блокадного Ленинграда, озвученные на предварительных переговорах, вызвали бы если неприятие, то растянулись еще третьим кругом переговоров.
    А в итоге советское руководство 'просекло бы сразу фишку' и стало накручивать все новые и новые условия-требования. Возможно речь бы уже шла о полноценном участии Российской Федерации в этой мировой бойне под номером 2 и участии в штурме Берлина.
    Нет, об этом вести речь категорически не стоит. Это не наша война. Мы ее уже прошли. Пусть советское руководство и народ этого мира пройдут ее сами. Мы можем только помочь, чем сможем, но без непосредственного участия. Ряд запланированных штабом военный акций - это не помощь сама по себе, а нечто вроде 'плюшки' СССР для того, чтобы задача была выполнена. Как говорится, 'не подмажешь - не поедешь'. Хотя и в таком виде военная помощь окажется неоценимой. По крайней мере, нынешние союзники СССР и близко ничего подобного предложить СССР не в состоянии.
    Главная задача - не допустить того масштаба гуманитарной катастрофы, которая постигла ни в чем не повинных мирных жителей блокадного Ленинграда.
    Мы уже проводили в недавнем прошлом конвои с гуманитарными грузами, пробираясь через боевые порядки противоборствующих сторон, под постоянным огнем боевиков и смертников, в осажденный город, в котором даже раздача гуманитарных грузов производилась под минометно-артиллерийским огнем. И это был город далеко от нашей страны, получающее нашу помощь население было также далеко от нашего народа и нашего образа жизни. Да и российские граждане не понимали необходимость такой помощи, а многие и крайне отрицательно к этому отнеслись, и у них было право так думать. Но тогда мы выполнили поставленную задачу в этом Алеппо, с потерями, но выполнили.
    А тут, уверенно можно сказать, мы помогаем Нашим людям и противостоит нам насквозь понятный природный враг - немецко-фашистский оккупант. Так что "накачивать" никого не пришлось, народ сам может "накачать" правительство вплоть до вступления Российской Федерации в войну с фашистской Германией.
    Тут раздался сигнал вызова из аппарата селекторной связи:
    - Товарищ вице-адмирал. Докладывает оперативный дежурный по штабу миссии капитан 3 ранга Данилкин. По данным, переданным в штаб с фрегата 'Адмирал флота Советского Союза Горшков' и РЛС ЗГО на Земле Александры, немцы подняли порядка 60 самолетов с различных аэродромов и направляются курсом на Мурманск. Допускается, что объектом их атаки могут также быть захваченные советскими войсками укреппункты на хребте Муста-Тунтури. Доклад закончен.
    - Объявляй повышенную боеготовность по судам миссии. Вызови ко мне командира авиакрыла.
    Похоже немцы обиделись на внезапную утерю своей неприступной твердыни. Ну что же, придется немного повоевать. В какой-то степени мы виноваты, что взбаламутили тут осиное гнездо.
    Спустя четыре десятка минут.
    Звено Су-33 заходило на свою цель - аэродром Луостари в Петсамо. Ну полноценным аэродромом его вряд ли назовешь, так, необорудованная взлетно-посадочная площадка 'подскока', на котором размещались самолеты Полярной авиагруппы JG/5 Eismeer 5-го Воздушного флота Люфтваффе. Настоящим аэродром станет только весной 1942 года. Или уже не станет, это как посмотреть.
    А в это время половина авиакрыла авианосца, в составе 5 Су-33 и 8 МиГ-29К, вовсю развлекалась в небе Заполярья, охотясь на тушки немецких бомбардировщиков и 'худых' истребителей с тевтонскими крестами на крыльях. Не смотря на рявканья со стороны руководства, в радиоэфире то и дело раздавались довольные матерки охотников, вышедших на промысел за зайцами. Дорвались, мальчишки. Хоть и сплошь с погонами подполковников-полковников авиации.
    Звено отбомбилось по аэродрому ОФАБ-250 и ОФАБ-500, не встретив какого-либо сопротивления. В результате были разрушены все строения складов, казарм, домик управления и связи, капониры. На земле остались гореть три бомбардировщика Junkers Ju 88 и два торпедоносца Heinkel He 111, а также несколько истребителей Messerschmitt Bf.109Е. Видневшийся позади дым от взлетевшего на воздух склада, полного бочек с авиабензином, еще долго напоминал об удачной атаке.
    Еще спустя полчаса в адрес штаба Северного флота и Ставки Верховного Главнокомандования ушли соответствующие радиограммы с перечислением совершенных действий за пределами СССР, их причинами и полученным результатом. Чем вызвали вновь зубовный скрежет раздражения со стороны секретчиков узлов связи, принимавших сообщения. Радиограммы то зашифрованы действующим текущим шифром.
   
    Глава 20
   
    На вечернюю Москву опускалась ночь. После начала массированных авиационных налетов немецкой авиации в конце июля, в городе соблюдаются строгие меры светомаскировки. И сейчас столица погружалась в тягостное ожидание. Сталин задвинул обратно плотные шторы на окнах своего кабинета. Несмотря на опасность очередного налета немецкой авиации, Сталин решил принять Берию у себя в кабинете в Кремле, не спускаясь в свой бункер на 'Кировской'. Настроение было паршивым и необходимость спуска в укрытие раздражала сегодня еще больше, чем обычно.
    Во время просмотра Сталиным неутешительных сводок с фронтов, раздался негромкий стук в дверь, в кабинет вошел Поскребышев и сообщил о прибытии Лаврентия Павловича Берии.
    - Пропусти.
    - Здравствуйте, товарищ Сталин.
    - Здравствуй. Заходи, Лаврентий. Присаживайся.
    Дождавшись, когда Берия усядется, Сталин задал сразу целый ворох вопросов, которые его интересовали уже целый день после получения утром весьма странной радиограммы.
    - Ну что там с нашими иномерянами-благодетелями? Что-то стало известно? Ты можешь наконец-то прояснить, что это за 'гуманитарная миссия' и чего они, в конце концов, добиваются? Не может это быть ловкой мистификацией наших противников, маскирующихся не понятно под что, чтобы беспрепятственно пройти в наши порты. Или может это какая-то провокация наших союзничков?
    Если Берия и опешил от такого напора, то не надолго.
    - К сожалению, Иосиф Виссарионович, до конца вопрос с этими 'благодетелями' пока не изучен. Катастрофически не хватает информации. Нужно лететь туда и встречаться с ними, раз уж сами приглашают, предоставив нам право самим определить время и место возможной встречи.
    - Ну хоть что-нибудь известно, кроме этой странной радиограммы от некоего руководителя гуманитарной миссии? И что за выражение такое 'гуманитарная миссия'? Никогда не слышал. Священники что ли?
    - Я тоже задался поиском истинного значения этого малоупотребляемого слова 'гуманитарный'. Оно, видимо, имеет французские корни от слова 'humanitaire' либо латинские от слова 'humanitas', и в том, и другом случае означающие "человеческая природа", то есть слово 'гуманитарный' означает 'обращенный к человеческой природе, личности'. Например, гуманитарные науки (филология, искусствознание, история и т.п.). Синоним слова 'гуманный'. Таким образом, гуманитарная миссия - обращенная к человеческой природе миссия. Учитывая характер грузов, вернее будет сказать - обращенная к человеческим потребностям миссия.
    - Лаврентий, скажи честно - сам что ли придумал?
    - Нет, Иосиф Виссарионович, с товарищами посовещался.
    - Хорошо. Продолжай, Лаврентий.
    При этом Сталин набивал свою трубку табаком, извлеченным из разломанных папирос марки 'Герцеговина Флор'. Берия же продолжил.
    - И на священников они уж точно не похожи, что следует из текста самой радиограммы, где утверждают о нанесении бомбовых ударов, а также в числе прочего предлагают некую военную помощь.
    - Что там с бомбардировкой? Сведения подтвердились? - спросил Сталин, раскуривая трубку.
    - Да, Иосиф Виссарионович, сведения подтвердились сразу по нескольким каналам. Бомбардировка хребта Муста-Тунтури имела место. Более того, бомбардировка осуществлялась какими-то особо мощными боеприпасами. Очевидцы утверждают об огромной ударной силе взрывов. Применялись и зажигательные боеприпасы, гектарами выжигающие всю поверхность. Результатом ударов стало то, что на хребте перестали существовать какие-либо немецкие укрепления, как явление. Разрушенные и выжженные горные массивы, а не укрепрайон. Одно из подразделений 23-го укрепленного района пошло в атаку на места недавних взрывов, но не встретило какого-либо сопротивления. В результате господствующая высота и прилегающие территории хребта, на которых ранее были расположены немецкие капитальные укрепления, теперь перешли в наши руки. Было захвачено некоторое количество трофеев, а также взяты в плен выжившие пленные. Атака, кстати, произведена с переходом государственной границы СССР.
    - Я читал уже свежую завтрашнюю прессу. Это событие, действительно, имеет важное общественно-политическое и международное значение. Мне успели уже подсунуть к подписанию наградные документы. А получается мне нужно по правде награждать этих неизвестных нам 'благодетелей'?
    - Несомненно, без их участия не обошлось. Но ведь атака войск РККА имела место в действительности. Остается непонятным только откуда прилетели их самолеты и где они базируются. Ну думаю со временем это вопрос разрешится.
    - Хорошо, подпишу я эти награждения. Стране нужны герои.
    - Иосиф Виссарионович, помните в тексте радиограммы эти неизвестные сообщили нам, что 'для подтверждения нашей симпатии СССР в этом конфликте мы продолжим нанесение ракетно-бомбовых ударов еще по нескольким объектам немецко-фашистских войск, о чем будем дополнительно извещать аналогичным способом'. Так ведь подтвердили свои слова, нанеся удары по самому ближнему к Мурманску немецкому аэродрому вблизи населенного пункта Луостари в Петсамо. Проведенная авиаразведка подтвердила факт уничтожения аэродрома. Да и с передовой фронтовой позиции наблюдали высокий стойкий дым в том районе. И ведь сообщили нам об этом, не имея никаких обязательств перед нами. Более того, поступили многочисленные донесения о воздушных боях с участием немецких самолетов и неизвестных летательных аппаратов, двигающихся с невероятной скоростью. Вернее имело место не боестолкновение, а какое-то избиение немцев-младенцев, которых одного за других ссаживали с небес на землю. Пока насчитали около двух десятков немецких самолетов различных типов, упавших на территории, контролируемые советскими войсками. А сколько их упало за линией фронта - не известно. В радиограмме об этом говорилось только вскользь.
    - Получается, неизвестные способны и в хвост, и в гриву бить немцев?
    - Получается так. И бьют они не ради самой цели их бить, а хотят войти к нам в доверие, что впрочем и не скрывают. Странно все это. Вся эта безвозмездная гуманитарная кутерьма.
    - Лаврентий. Ты сам знаешь какое катастрофическое положение у СССР. Ленинград осажден и отрезан от страны, его производственные мощности простаивают. Киев сдан. Севастополь также в осаде. Немец уже на подступах к Москве. Эвакуированные за Урал заводы еще не скоро дадут продукцию. Не нам сейчас воротить нос от помощи. Я ее приму хоть от черта!
    - К слову о чёрте, Иосиф Виссарионович. Наши авиаразведчики обнаружили порядка семи десятков судов это конвоя, предположительно транспортных и вспомогательных, направляющихся по курсу движения к Белому морю. Ни одного артиллерийского орудия на них не было обнаружено. То есть, суда не военные. В основном загружены под завязку какими-то большими металлическими ящиками, видимо, с грузами внутри. Все это подтверждено произведенной аэрофотосъемкой, проведению которой никто не препятствовал. Специалисты, осмотрев полученные фото, уверенно определили, что судов таких конструкций не существует, по крайней мере, им не известны. Ну так вот. Летчики обоих самолетов-разведчиков в целях национальной идентификации кораблей разглядели на них трехцветные бело-сине-красные флаги, а на некоторых белые флаги с двумя диагональными полосами синего цвета. Летчик так и охарактеризовал их, как царско-белогвардейские.
    - И ты хочешь сказать, что к нам белогвардейские эмигрантские недобитки пожаловали под старорежимными флагами и с благотворительными грузами? А грузы, думается, как способ купить прощение?
    - Нет, товарищ Сталин. На сегодняшний день нет достаточных данных, чтобы однозначно быть в чем-то уверенным. Есть версия, которая сразу же возникла по прочтении первой радиограммы, что это действительно иномиряне или инопланетяне. Пусть и фантастично звучит. Думаю, что и Вам она в голову пришла. Все-таки нам знакома книга 'Война миров', написанная Гербертом Уэллсом в 1897 году и описывающая вторжение марсиан на Землю. И многие факты складывались в пользу этой версии: незаметная для противника и для нас бомбардировка объектов противника, полеты неведомых летательных аппаратов с невероятными скоростями, морские суда странных конструкций, взявшихся неизвестно откуда. Но вот флаги портят всю предварительную картинку.
    - Ты мне скажи, Лаврентий, как ты думаешь, они нам враги или нет?
    - Вот есть ощущение, что нет, не враги. Но у меня служба такая, что не верю никому, и тем более своим ощущениям. Хотя ясно видно, что они, по крайней мере, не союзники фашистской Германии.
    - Значит, сделаем так Лаврентий. Я уже говорил, что я хоть у черта приму помощь. Приму и у этих беляков. Мне без разницы. Ты отправишься лично на встречу с этими неизвестными и на месте сориентируешься. Кого с собой брать, сам подумай. Посмотри своим опытным взглядом на них, оцени их и их возможности, наладь с ними взаимоотношения. Согласуйте вопросы выгрузки грузов, нечего их в море держать, раз уже неизвестно откуда привезли до нашего крайнего севера. Только, Лаврентий, убедительно попроси их, чтобы убрали все эти старорежимные атрибуты. Раз уж хотят войти к нам в доверие - вот пусть делом докажут. Возьми с собой наши флаги, чтобы заменили их. Мне плевать на нарушение каких-либо международных правил на море, связанных с заменой флагов, но тут наше море и зона наших интересов, и только мы будем устанавливать свои правила. Не хватало мне еще там в Архангельске белогвардейского контрреволюционного переворота. Не пришельцы, так другие это сделают. Сам знаешь какой контингент в тех краях обитает, кого туда сослали и кто там сроки отбывает. Увидят эту армаду кораблей под старорежимными стягами, подходящими к Архангельску, тут у них ретивое и взыграет.
    - Я понял, Иосиф Виссарионович.
    - Лаврентий, смотри за ними в оба. Они могут как полезны, так и опасны, ну не мне тебя учить. Звони мне по ВЧ-связи каждый день, а если, что срочно - то незамедлительно. Считай, что тебе даны чрезвычайные полномочия по решению любых вопросов, связанных с этими пришельцами. Оправдай доверие партии, Лаврентий. Иди.
    - Я все понял, Иосиф Виссарионович. До свидания.
   
    Глава 21
   
    Сегодня гуманитарный конвой подходит к границе между Баренцевым и Белым морем, проходящем по линии от мыса Канин Нос полуострова Канин к мысу Святой Нос Кольского полуострова. Здесь уже чувствуется влияние замерзающего моря в виде дрейфующих льдов, выносимых с Белого моря. Скорость продвижения конвоя была вдвое снижена, во-первых, появилась ледовая угроза, во-вторых, еще не решен вопрос прохода к морскому порту Архангельска.
    Фрегат 'Адмирал флота Советского Союза Горшков' выдвинулся далеко вперед от колонн конвоя. Его задачей сегодня стоит встреча с судном с представителями СССР на борту по выданным советской стороной координатам. На борту фрегата, в свою очередь, находилась российская делегация во главе с вице-адмиралом Николаем Невменовым.
    Сам Невменов находился в прекрасном расположении духа, не испытывая какого-либо мандража от необычности ситуации. В отличие от других членов делегации и офицеров фрегата, то и дело перешептывающихся или шутящих, а некоторые - ставящих ставки на присутствие тех или иных исторических личностей в составе представителей СССР.
    'Еще раз что ли проинструктировать всех 'до слез', чтобы не отчебучили что-нибудь. А то с них станется еще попросить автограф или сфотографироваться 'на память'. Хотя нет, народ собрался серьезный. Это они сейчас шутят, чтобы сбросить напряжение. Если подумать, я и сам в душе отношусь к происходящему с долей авантюрного приключения. Сложность поставленной задачи не дает расслабиться и несколько предаться историческим приключениям, историческим во всех смыслах', - размышлял вице-адмирал.
    От нерабочих мыслей Невменов отвлек сам себя воспоминаниями вчерашних событий, когда силами ВВС миссии был атакован аэродром Хебуктен, находящийся в восьми километрах от города Киркенес, столицы норвежской провинции Финнмарк. Именно на этом аэродроме, до ввода в строй аэродрома Луостари, базировалась большая часть заполярной группировки Люфтваффе. И именно отсюда, в основном, вылетали бомбардировщики на Мурманск.
    Воздушный удар получился сокрушительным для немцев, даже несмотря на то, что на подвесках были обычные 'дешевые' осколочно-фугасные бомбы ОФАБ-250 и ОФАБ-100. Были разрушены все аэродромные постройки, включая казармы, здание аэродромного управления и здание штаба "Авиакомандования Норд (Ост)", радиостанция, склады боепитания и топливный склад. На ВПП, в ремонтных ангарах и капонирах была уничтожена практически вся летная техника либо повреждена до состояния, подпадающего под классификацию повреждений 'категория под списание'. Уничтожена также техника аэродромного обеспечения. Все это подтверждалось кадрами фото-видеосъемки. Естественно, были у немцев потери в личном составе, особенно в летном и техническом.
    Небо Заполярья немного 'почистили'. Конечно, у немцев есть еще и другие аэродромы на территории Норвегии - Лаксельвен (или Банак), Бардуфосс, Альта, Тронхейм, Буде, Нарвик и др. Но они были, как говорится, 'заточены' под противостояние с англичанами и работе на морских коммуникациях, с них самолеты на бомбардировку территории СССР не вылетали.
    Эта операция россиян была последней запланированной операцией перед вступлением в контакт с советским руководством. Будет ли вообще последней в мире 1941 года - зависит от исхода переговоров.
    Как уж самими россиянами было заведено, по окончании этой воздушной операции в адрес штаба Северного флота и Ставки Верховного Главнокомандования ушли соответствующие радиограммы с перечислением совершенных действий за пределами СССР и полученным результатом. И буквально через полчаса пришла радиограмма от штаба Северного флота с координатами, местом и временем встречи представителей СССР с представителями гуманитарной миссии.
    На поднявшемся с борта фрегата вертолете Ка-31СВ заранее было разведано место предстоящей встречи. Оно расположено в 35 километрах на север от острова Моржовец, к которому есть достаточно широкий свободный проход меж уже образовывающихся стамух с ледовым припаем. Места для необходимых маневров там предостаточно.
    Еще задолго до подхода к месту встречи РЛС фрегата обнаружила и вела одиночную среднеразмерную цель, идущую курсом по обговоренным координатам. Других целей поблизости не наблюдалось. Воздушная обстановка также была спокойной.
    Уже на подходе удалось в оптику разглядеть идущий на встречу корабль. Ну отчебучили, параллельные предки, так отчебучили. Неосознанно, конечно. На встречу шел знаменитый ледокольный пароход 'Александр Сибиряков'. Герой прошедшей войны, храбро сражавшийся и павший 25 августа 1942 года в неравном бою с тяжелым крейсером 'Адмирал Шеер'. Всё бы ничего. Да вот ситуация с его экипажем имела показательное трагичное продолжение. 19 выживших членов экипажа, включая тяжело раненного в бою капитана Качараву, взяли в плен. Они выжили в плену. Чтобы по окончании войны тут же перекочевать в застенки НКВД и получить приговор уже советского трибунала. Это уже потом, со смертью Сталина, пошла реабилитация, восстановление прав, награждения и прочее. Но каково было этим геройским парням? Не побоявшимся вступить в бой с закованным в броню противником, открыть кингстоны, но не сдать противнику свой корабль, попытаться самим спастись на утлой шлюпке среди ледяных волн, выжить в аду немецкого концлагеря и ... попасть на допрос СМЕРШевца или НКВДшника, уже заведомо все для себя решивших в отношении подследственного.
    Вспоминание исторических событий, связанных с 'Александром Сибиряковым' и его экипажем, встряхнуло не только Невменова, но и всех на борту фрегата. Показательно продемонстрировало им факт того, что они не на прогулке туристско-исторического маршрута. Здесь есть враг - немецко-фашистские оккупанты, здесь есть заведомо нелояльное к Российской Федерации советское партийное руководство, здесь есть мирные советские граждане, нуждающиеся в помощи, и перед всеми членами миссии поставлена задача - без потерь довести гуманитарный конвой до цели назначения. Лица посмурнели, шутки сами собой закончились. Предстояло много ответственной работы.
   
    Глава 22
   
    Прибыв на пассажирском самолёте ПС-84 в Архангельск, нарком Лаврентий Берия незамедлительно собрал совещание с участием всех ответственных за прием морского конвоя, неизвестной принадлежности. Накануне в Архангельск из Мурманска уже прибыли члены Военного Совета Северного флота и другие ответственные товарищи с Северного флота и Карельского фронта.
    Берию ввели полностью в курс всех событий и фактов, с демонстрацией многочисленных фотоматериалов как по кораблям конвоя, так и по последствиям авиаударов по хребту Муста-Тунтури, а то, что это был авиаудар все сомнения отпали. Продемонстрировали также фотографии подбитых неизвестными летательными аппаратами немецких самолетов, представили к осмотру найденные небольшие обломки авиационных бомб. При этом Берия внимательно выслушивал все пояснения и мнения, профессионально задавая уточняющие вопросы.
    После совещания Берия, оставшись в одиночестве, размышлял, сидя за столом в кабинете командующего Беломорской военной флотилии, любезно предоставленным его хозяином, рассматривая разложенные на нем фотографии.
    Особо поразили Берию фотографии отдельных кораблей и надписи на их бортах. Вот, например, заинтересовало фотоизображение огромного корабля с 7-этажной надстройкой в передней половине корпуса, выглядевшим несколько несуразно, но вот надпись на борту этого поразительного судна заинтересовала еще больше - 'РОСАТОМФЛОТ'. Если логически подумать, то это сокращение словосочетания 'Российский атомный флот'.
    Берия не просто глава НКВД, как карающего органа партии, при Сталине он стал истинным народным комиссаром внутренних дел, то есть ответственным перед Хозяином за все внутренние дела в СССР, от сбора урожая на Украине и до масштабных особо важных хозяйственных проектов, это судя по кругу курируемых им проблем, которые поручил ему Сталин. Поэтому он всесторонне обдумывал полученную информацию.
    В ходе осуществления кураторства над одной из проблем в области фундаментальных исследований, на совещании один из научников из Харьковского физико-технического института как-то выразился о гигантском потенциале использования управляемой реакции деления ядер, которая всегда сопровождается выделением огромного количества энергии, утверждал о великом будущем атомной энергетики. Помнится участники совещания это просто отметили, как неисследованная область и обсуждение пошло дальше по другим вопросам. Хотя его доклад вообще именовался 'Об использовании урана как взрывчатого и ядовитого вещества' и даже был представлен проект атомной бомбы.
    Так получается, эти неизвестные укротили атомную энергию и уже используют для движения такого огромного судна? Скорее всего, ледокола. Поэтому за ним не тянется никакого дымного шлейфа. А слово ФЛОТ означает, что таких судов, использующих атомную энергетику, много. И это тогда, когда во всем мире отсутствует даже теоретическое обоснование управляемости ядерной реакции и нет даже соответствующих опытных реакторов. Есть лишь теории и проекты, о которых коллеги отзываются, как о фантастических прожектах.
    На множестве фотографий изображались практически типовые корабли, явно относящиеся к транспорту. Заинтересовало только одно фото, где огромными буквами по центру борта выведено Arctic Express, а спереди корпуса суда меньшими буквами - 'Норильский никель'. Странное сочетание английских и русских слов. Но не этого удивило наркома.
    Никакого "Норильского никеля" не существует и в этом он, как глава НКВД, был глубоко убежден. Еще в 1935 году Совет Народных Комиссаров СССР принял постановление 'О строительстве Норильского комбината' и о передаче 'Норильскстроя' в состав НКВД СССР, что положило начало строительству в 2000 км к северу от Красноярска горно-металлургического комбината, которое велось силами заключенных 'Норильлага'. Два года назад был получен первый медно-никелевый штейн и файнштейн, в тот же год Норильску присвоили статус рабочего поселка. И он полностью в ведении НКВД СССР.
    Всё! Точка! Эти люди однозначно не из нашего мира. О чем говорят многочисленные свидетельства, о чем говорят они сами, заявляя о своей непринадлежности к этому миру. И найденный осколок авиационной бомбы с неизвестной буквенно-цифровой маркировкой возможно указывает на год изготовления как 2009. Возможно они прибыли из будущего. Но тогда они предельно опасны, ибо знают обо мне, о Хозяине, об СССР - всё!
    Но тем не менее идут с помощью, как они заявляют. Хотя и похоже на это. Большинство судов действительно идут груженными под максимальную грузовую марку.
    На одном из фото виден чисто военный корабль с бортовым номером 619, размером с линкор 'Октябрьская революция', однако без мощных артиллерийских систем. Какие-то небольшие орудийные башенки с несерьезным калибром имеются, но они играют, скорее всего, вспомогательную роль. Имеются какие-то железные контейнеры, расположенные с уклоном, возможно это оружие, смертельная начинка которого, вероятно, заключена в недрах этих контейнеров, а возможно, в недрах самого корабля. Запечатлены также с десяток других однотипных кораблей под Андреевским флагом, не меньшего размера, у которых также напрочь отсутствует мощное артиллерийское вооружение, кроме похожих небольших орудийных башен с несерьезным калибром стволов. И все они несут в себе оружие, о котором нам ничего не известно.
    Судя по последним сообщениям пришельцев, позднее подтвержденным нашей авиаразведкой, они обладают эффектным и эффективным оружием.
    А где-то у них, возможно, еще находится и авианосец, ведь должны же были где-то базироваться их самолеты?
    И этих пришельцев мы хотим попросить сменить флаги, пусть и в целях конспирации? Этих, владеющих секретом атома? И скорее всего обладающих не макетом атомной бомбы, а действующим образцом. Поскольку даже мирные гражданские суда у них ходят с использованием атомной энергии, то что уже говорить об использовании атома в военных целях. Конечно, используют. Как бы они не 'попросили' нас самим сменить флаг. Что мы реально можем им противопоставить? Да ничего! Пару эсминцев и минзагов времен первой мировой войны, если только. И это даже не смешно.
    А с другой стороны. Никакого повода для паники нет. Эти иномиряне всячески высказывают словами и действиями свою лояльность Советскому Союзу. Ну не несут они в себе военной угрозы СССР. Что мы вполне можем использовать, раз они так уж желают нам помочь. Прав, Иосиф Виссарионович, нам любая помощь жизненно необходима. А флаги... Да черт с этими флагами. Что-нибудь придумаем.
    Тут постучались в дверь и на разрешающее высказывание в кабинет вошел адъютант командующего и доложил о поступлении новой радиограммы от неизвестного конвоя, вручая её текст Берии.
    Берия незамедлительно прочел её, хмыкнул, и дал команду на отправку в адрес конвоя через штаб Северного флота радиограммы заранее обговоренного содержания со временем встречи на завтра в 11.00.
    Так, пришельцы 'съели' немецкий аэродром в Хебуктене. Ну раз хотят повоевать, не будем препятствовать столь благородному порыву. Завтрашняя встреча все расставит по своим местам. Жаль только, что мощных ледоколов нет сейчас в наличии, позднее должны вернуться с рейсов, но командующий уверял, что ледокольный пароход 'Александр Сибиряков' вполне в состоянии доставить по месту назначения. А сейчас надо еще подумать над возможными перспективами сотрудничества с этими пришельцами и над докладом Сталину.
   
    Глава 23
   
    Встреча делегаций прошла как-то буднично.
    При приближении друг к другу кораблей разных эпох, ратьером было согласовано прибытие советских представителей на борт фрегата. Видимо фантастический вид новейшего российского фрегата, напрочь выбивающийся из представлений военного судостроения середины 20 века, вызвал неподдельный и жгучий интерес со стороны советской делегации.
    Поднявшуюся по поданному трапу на корму фрегата советскую делегацию встретил выстроившийся на вертолетной площадке почетный караул в парадной зимней форме ВМФ. Невменов, одетый в форменную черную зимнюю куртку с меховым капюшоном, представился Берии полным званием и именем, назвав свою должность, как руководитель гуманитарной миссии. Берию однозначно выделили в качестве главы делегации, других кандидатов и быть не могло.
    Советской делегации, по большому счету, представляться было и не нужно, они были опознаны еще будучи находясь в шлюпке. Помимо Берии это командующий Северным флотом СССР вице-адмирал Арсений Григорьевич Головко и командующий Беломорской военной флотилией контр-адмирал Георгий Андреевич Степанов. Не требовал представления и, неожиданно для встречавших, прибывший Иван Дмитриевич Папанин, представленный в качестве назначенного с 15 октября 1941 года Уполномоченным Государственного Комитета Обороны по перевозкам на Белом море. Прибыли также полковой комиссар Демидов и начальник Северного морского пароходства Новиков.
    Российскую делегацию представляли также командир фрегата капитан 1 ранга Иванов, командир арктической сводной мотострелковой бригады полковник Павловский и заместитель руководителя гуманитарной миссии Ильюшин.
    Завершив официальную процедуру, по приглашению Невменова, гости с плохо скрываемым любопытством отправились внутрь казавшегося монолитным корпуса фрегата, где по пути до кают-компании осматривали внутреннее убранство прекрасно освещенных палубных проходов и тамбуров.
    Удобно рассевшись в комфортабельной кают-компании, делегации приступили к тому, ради чего, собственно, и встретились, - к переговорам. На правах принимающей стороны первым слово взял Невменов.
    - Уважаемые товарищи. Да-да, именно товарищи, поскольку такое обращение принято у нас дома, и как я знаю, такое обращение принято и Вас. Я попрошу Вас выслушать мою информационную речь до конца, а уже потом задавать нам вопросы.
    Я понимаю Ваше недоумение по поводу нашего внезапного появления, наших активных действий в противостоянии с немецко-фашистскими захватчиками, нашим настойчивым желанием оказать безвозмездную помощь СССР, нашими кораблями неизвестных конструкций, нашими погонами и символикой, наконец. Дело в том, что мы прибыли из другого мира, мира весьма похожего на Ваш мир. У нас сейчас там идет 2017 год, но мы не из Вашего будущего. Наши миры параллельны, что доказано опытным путем. Поэтому изменяя мир 1941 года мы никак не может повлиять на мир 2017 года и уже состоявшийся ход истории. Однако идентичность миров просто поразительна, вплоть до персоналий. Ну я не буду пока об этом. Сразу говорю, в нашем мире тоже была эта война, которую ведет в настоящее время Советский Союз, и мы победили 9 мая 1945 года. Только вот победа нам далась большой ценой, только прямые наши безвозвратные потери составили порядка 27 миллионов граждан. А если учесть косвенную убыль в виде умерших после войны от ран и болезней, послевоенные потери, связанные с восстановлением страны, а также не родившихся детей, то потери можно оценивать до 50 миллионов советских граждан.
    И вот когда нашими учеными абсолютно случайно была открыта возможность прохода в другой мир, а именно в Ваш мир, по всем параметрам идентичный нашему миру прошлого 1941 года, то руководство нашей страны практически незамедлительно стало обсуждать варианты оказания помощи представляемому Вами СССР. Память о той войне и её последствиях сохранилась в памяти нашего народа, переходя от поколения к поколению.
    Однако, прежде чем продолжу, сразу полагаю необходимым отметить, что в настоящее время Российская Федерация, так у нас именуется страна - правопреемница бывшего СССР, сама находится в тяжелой ситуации, по сути окруженная вражескими силами. Правда от них исходит не столько военная, сколько угроза иного характера, направленная на развал нашей страны, как единого государства. Это и попытки международной изоляции, и экономические санкции и диверсии, финансовая и информационная поддержка оппозиционных, националистических и откровенно террористических организаций внутри нашей страны, разжигание межнациональных и социальных вооруженных конфликтов по всей периферии страны и граничащих стран. Впрочем, наша страна и СССР находятся практически в равных условиях международной изоляции и в постоянной готовности к отражению внешнего нападения.
    Еще считаю необходимым отметить, что возможности межмирового перемещения имеют свои ограничения, как по своей природе, так и по тяжелым климатеическим условиям по месту нахождения места этого перехода, которое располагается на одном из остров Земли Франца-Иосифа.
    Так вот, одним из самых трагичных событий прошедшей для нас и идущей для Вас войны является 900-дневная блокада Ленинграда, унесшей по некоторым данным, включающим умерших позднее в результате полученных болезней, до полутора миллионов советских граждан. И там были не только жители 3-х миллионого Ленинграда, в городе к началу блокады скопилось до 300 тысяч беженцев из Прибалтики. Это потери от голода и холода. От артобстрелов и авианалетов погибло порядка шестнадцати тысяч человек. В эту статистику не входят военные потери порядка 450 000 военнослужащих.
    Поэтому, руководством страны было принято решение об оказании незамедлительной помощи блокадникам Ленинграда, поскольку с ноября 1941 года резко возрастет смертность среди жителей города в результате начавшегося голода и наступления экстремальных холодов, достигнув в декабре-январе своего уровня в 6-8 тысяч человек в сутки. Особо сильно пострадают маленькие и юные жители города, все, кого так и не смогли вывезти в тыл, были практически обречены.
    В связи с этим, нашей миссией предлагается к согласованию с Вами следующего плана наших действий в общих деталях: беспрепятственная выгрузка гуманитарной помощи в порту Архангельска, направление гуманитарных грузов железнодорожным транспортом до Волхова-Тихвина через Череповец. Дальше - уже занятые немцами территории и узловая станция Мга. Параллельно своих ходом наш автотранспорт высокой проходимости с грузами двигается напрямую в тот же район по имеющимся грунтовым дорогам по маршруту Архангельск - Беломорье - Копачево - Брин-Наволок - Самодед - Шелекса - Каргополь - Солза - Белоусово - Мегра - Ошта - Свирьстрой - Шамокша - Сясьстрой - Кисельня - Приладожский.
    Затем будет необходим прорыв блокады. Именно от этого зависит, будет ли доставлена помощь умирающим от голода жителям Ленинграда. Мы знаем о готовящейся командованием РККА очередной операции по прорыву блокады. В нашей истории она закончилась провалом, советские войска так и не смогли достичь цели операции. Более того, им с трудом удалось удержать свои позиции после встречного удара немецко-фашистских войск.
    Поэтому нами предлагается оказать действенную военную помощь советским войскам в прорыве блокады и освобождению прохода в Ленинград через Колпино, освобождении узловой станции Мга, Шлиссельбурга. План наших действий подготовлен и будет Вам представлен на рассмотрение. В основном наша помощь будет заключена в нанесении ракетно-бомбовых ударов по укрепленным позициям немцев с тотальным их уничтожением. Так как мы показательно для Вас уничтожили укрепрайон хребта Муста-Тунтури. Именно наличие таких укреппунктов не позволило советским войскам прорвать немецкую оборону и привело к огромным потерям РККА. Авиаударам также подвергнутся артиллерийские батареи, аэродромы, скопления войск, штабы и узлы связи противника. Также нашими силами будет осуществлена противовоздушная оборона, в которой помимо авиации смогут участвовать наземные мобильные зенитные ракетно-пушечные комплексы, которые также присутствуют на наших кораблях конвоя.
    Блокада с нашей помощью будет прорвана. И будет прорвана с меньшими потерями для войск РККА. И уж затем нашим автотранспортом и, возможно, Вашим транспортом, гуманитарные грузы в виде продуктов питания и медикаментов, некоторых других грузов гуманитарного назначения, будут через Колпино переправляться в Ленинград. И далее предполагается, что автотранспорт будет курсировать по маршруту Ленинград-Волхов-Ленинград, отвозя в одну сторону грузы, эвакуируя на обратном пути гражданское население. К сожалению, из-за разрушений железнодорожных мостов другой вариант доставки грузов не возможен. Сами грузы до Волхова-Тихвина из Архангельска далее будут доставляться исключительно железнодорожным транспортом.
    Боевое охранение всех доставляемых грузов будет осуществляться нашими силами, у нас имеется подготовленный личный состав трех бригад с бронетехникой.
    От руководства Советского Союза необходимо только согласие.
    По мере рассказа Невменов видел выражения лиц присутствующих со стороны советской делегации, информация была шокирующей, некоторые, имея ввиду типа с нарукавными знаками флотского политрука, явно порывался вскочить и закричать что-то типа 'Это ложь!', 'Это провокация!'. Некоторые были в шоке не от самого факта осознания наличия межмирового прохода, а от озвученных цифр потерь, от того и сидели в мрачной задумчивости. Папанин, что ясно было видно по его деловой задумчивости, что-то в уме просчитывал. Лишь только лицо Берии не выражало каких-либо эмоций, лишь только раз снял и почистил оправы пенсне. Скорее всего, он что-то подобное заранее просчитал, правда не в таком ракурсе.
    Тишина несколько затянулась.
    Наконец Берия спросил вполне ожидаемый вопрос:
    - А что у Вас там случилось с СССР?
    Невменов:
    - Если честно, Лаврентий Павлович, мне бы очень не хотелось поднимать на наших переговорах политические вопросы. Там все неоднозначно, а мы вообще все здесь люди военные, призванные служить народу и государству. Единственное могу сказать, в общих чертах, что Советский Союз не вытянул гонку вооружений и бремени идеологического противостояния с враждебным капиталистическим миром, рухнул под тяжестью накопившихся экономических, политических и социальных проблем, развалившись на множество республик, ставших вдруг независимыми государствами. В Российской Федерации, как правопреемнице СССР, поменялся политический строй, перейдя в президентско-парламентскую республику с многопартийной системой, экономика весьма болезненно перешла на капиталистические рыночные отношения. В итоге общество как-то устоялось. Например, результатом консенсуса в обществе и являются Андреевские военно-морские флаги на наших военных кораблях, бело-сине-красный триколор, как официальный флаг России, на гражданских судах, в то же время, к Вашему сведению, красный стяг, как Знамя Победы, является официальным флагом Российской армии, а гимн России остался на музыку гимна СССР, да и текст является результатом глубокой переработки бывшего текста гимна СССР. Это так, к вопросам атрибутики. А погоны, тоже к Вашему сведению, были введены Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 января 1943 года, то есть Иосифом Сталиным. Так что никакого белогвардейского переворота не случилось в наше время и не стоит смотреть на нас соответствующим взглядом. Тем более вся новая капиталистическая власть в нашей стране находится в руках бывших партийно-номенклатурных работников и прочих обладателей партийных билетов КПСС, ранее бывшей ВКП (б). И нет ни одного доморощенного миллиардера, не имевшего ранее партийного прошлого.
    Берия:
    - Хорошо, немного стало понятнее. И действительно, пока лучше обойтись без политических обсуждений. А почему именно в Ленинград должна пойти помощь?
    Невменов:
    - Я уже говорил, что именно сейчас там начинается голод и цену промедления в сроках оказания неотложной продовольственной помощи достаточно легко определить исходя из 6-8 тысяч человек в сутки. Нигде в СССР нет такой безвыходной ситуации с продовольствием, как в Ленинграде. По меркам Ленинграда объем нашей помощи будет достаточен, чтобы уберечь ленинградцев от самых жестоких дней смертельного голода, пришедшихся на период с ноября 1941 по март 1942 года. А взять тот же объем и раскидать его на всю страну, ну добавится по паре десятков грамм хлеба на каждого жителя, от этого он сытым не станет. А ленинградцы в это время будут массово умирать. Кроме того, хочу сказать, что вся помощь, которую мы хотим доставить в Ленинград, является истинно народной. Она целиком собрана за счет добровольных пожертвований граждан не только нашей страны, но и других стран. И собрана она с исключительной целью - оказать помощь жителям блокадного Ленинграда. Это уж руководство страны приняло решение о боевом охранении доставляемых гуманитарных грузов. Конечно, было бы вообще проще всего для нас, а может и для Вас, выгрузить весь груз в морском порту Архангельска и уйти. Но ведь нет абсолютно никаких гарантий, что хотя бы грамм этой помощи попадет в Ленинград. И мы не можем не учитывать искреннее желание наших граждан помочь Родным нам по духу советским гражданам, оказавшимся в ленинградской западне. У Вас согласно статьи 3 Конституции СССР 'вся власть в СССР принадлежит трудящимся города и деревни', и у нас аналогично 'вся власть в РФ принадлежит ее многонациональному народу'. И мы не можем, не имеем право его обманывать, ни мы, ни Вы. И если для этого придется вступить в бой - мы готовы это сделать.
    Берия:
    - И с Советским Союзом тоже?
    Невменов:
    - Ну не стоит, Лаврентий Павлович, так уж цепляться к словам. Воевать с одними советскими гражданами, чтобы оказать помощь другим, никто в здравом уме не собирается. Даже несмотря на поставленную задачу. Если не будет разрешения, просто выгрузим груз и уйдем к себе обратно. А дома уж разъясним сложившуюся здесь в 1941 году ситуацию. И на этом все контакты прекратятся.
    Берия:
    - Хорошо, извините Николай Анатольевич, но я должен был все-таки выяснить вопрос, как далеко Вы собираетесь пойти ради выполнения поставленной перед Вами задачи. А какую еще помощь Вы можете нам предложить?
    Невменов:
    - Во-первых, не все перевозимые нами грузы предназначались для Ленинграда, в частности зерно. Им Вы можете распоряжаться по своему усмотрению. Во-вторых, для перевозки грузов нами перевозится пара сотен специальных железнодорожных платформ, предназначенных для перевозки унифицированных контейнеров с грузами. Контейнеров прибудет достаточно большое количество. По окончании этой операции это все естественно останется в Вашем распоряжении. Кстати, у нас порою из этих контейнеров неплохие жилые модули делали, ну как временное жилище вполне неплохо получалось. Также привозятся две единицы маневровых локомотивов - самоходных четырехосных мотовозов с двигателем внутреннего сгорания МПТ-Г, для проведения погрузочно-разгрузочных, ремонтных и маневровых работ, один предполагается к работе в Архангельске, другой - в Волхове-Тихвине, при чем туда он доберется в качестве грузового локомотива с прицепленными грузовыми платформами, груженными контейнерами. По окончании операции мы их также оставим в распоряжении наркомата путей сообщения. В-третьих, в распоряжение СССР мы передаем всю цепочку технологического оборудования для производства жизненно важных лекарств - антибиотиков, которые, уверяю Вас, спасут сотни тысяч советских граждан. И не только в военное время. В-четвертых, у нас имеется личное информационное послание Иосифу Виссарионовичу Сталину от руководства нашей страны. Что там, я не знаю, но подозреваю очень много различной информации, необходимой для выживания и развития страны. Но это только мои догадки. В-пятых, как только Вы дадите согласие, вернее мы придем к соглашению о совместных действиях по проводке гуманитарных грузов в Ленинград и совместных боевых действиях против группировки немецко-фашистких войск в ходе Тихвинской стратегической наступательной операции, запланированной на 10 ноября 1941 года, мы производим своими силами тотальное уничтожение Варшавского и Даугавпилсского железнодорожных узлов, включающие в себя и железнодорожные мосты. Этим мы парализуем снабжение группы армий 'Север' боеприпасами и подкреплением на достаточно длительное время. Которое нам с лихвой хватит для деблокады Ленинграда, а советским войскам - для закрепления подразделений на новых позициях. Здесь повторюсь, в течении всей операции будем осуществлять эффективное обеспечение противо-воздушной обороны районов, где будут проходить колонны с гуманитарными грузами и беженцами. Приложим все усилия для этого. В-шестых, это всего лишь первый наш конвой и опыт оказания помощи СССР. Как знать, может он не окажется последним. Ну вот в основном всё.
    Члены советской делегации также молча продолжали сидеть, и даже политрук утихомирился в своих эмоциях, также задумавшись о своем, о политическом.
    Вице-адмирал Арсений Григорьевич Головко:
    - Скажите, товарищ вице-адмирал, а каким образом Вы полагаете уничтожить названные Вами железнодорожные узлы? Ведь они весьма далеко расположены от нас. У Вас бомбардировщики способны преодолеть такие расстояния?
    Невменов:
    - Арсений Григорьевич. Нам не нужно будет в этом случае использовать авиацию. У нас есть оружие не менее точное и разрушительное, чем авиационные бомбы. И именно в нашем распоряжении имеется ракетное вооружение, запускаемое с наших надводных и подводных кораблей, способное преодолеть гораздо большие расстояния, точнее до 8 000 километров. При чем абсолютно незаметно для своих жертв. Кстати, приглашаю Вас быть зрителем при производстве указанных стрельб, если руководство страны разрешит наши вопросы, конечно. Имеются и наземные мобильные ракетные комплексы с дальностью поражения целей до 2600 километров.
    Контр-адмирал Георгий Андреевич Степанов:
    - Так Вы можете и Берлин разбомбить к чертям собачим?
    Улыбнувшись Невменов:
    - Технически ничего сложного, Георгий Андреевич. Сможем. Только вот боюсь последствия могут быть несколько непредвиденные. Одно дело разбомбить какой-нибудь важный стратегический объект, типа железнодорожного узла, которое вполне спишется на последствия массового авианалета, другое дело - столицу государства. При чем неизвестным способом. Ведь летящую на сверхзвуковых скоростях ракету практически не возможно засечь. А уж тем более сбить. Представляете, как в мире встрепенутся жители многих столиц, особенно обладающие властью. И если не дай бог узнают, что таким оружием в одиночку обладает Советский Союз. Боюсь, как бы капиталисты всех стран не объединились. Так что здесь очень осторожно нужно подходить к вопросу применения такого дальнобойного и точного оружия.
    Берия:
    - Согласен с Вами, Николай Анатольевич. Вообще есть опасения, что информация о Вас может уйти к нашим союзникам и неизвестно как она может обернуться позднее. Мы только 1 октября 1941 года подписали с САСШ первый протокол к соглашению поставках нужной нам техники, вооружений, сырье, топливе и продовольствии по ленд-лизу в период с 1 октября 1941 по 30 июня 1942 года. Могут ведь и перекрыть поставки.
    Невменов:
    - И перекроют. При чем по не зависящим от Вас причинам. По крайней мере, будет иметь место значительная недопоставка вплоть до середины 1943 года. Это уже факты из нашей истории, которые вполне могут иметь место и в Вашем мире. По-крайней мере, пока значительных расхождений не вижу.
    Берия:
    - Ладно если бы только ограничением в поставках дело ограничилось. Как бы в сепаратные отношения с Германией союзники не вступили.
    Невменов:
    - Не скрою. Такая вероятность существует. Поэтому мы и не собираемся включаться в непосредственную полномасштабную войну с фашистской Германией и раскрывать себя. У самих силы и возможности не бесконечны, да и можем медвежью услугу СССР оказать, чего мы никак не хотим допустить. Вот только с Ленинградом проблема исключительной выглядит. Ну очень сложно остаться в стороне, когда есть реальная возможность помочь советским людям, попавшим в смертельную беду.
    Берия:
    - А как же Вы собираетесь скрыть наличие Вашей военной техники, войск, сплошь в непривычных для советских граждан атрибутах. Погоны, например. Корабли со старорежимными флагами.
    Невменов:
    - Это как раз не проблема. Во-первых, борта нашей военной техники по традиции украшают красные звезды. Она только необычна. И вполне, даже по нашему закону, на ней может размещаться красный стяг, как признанное у нас Знамя Победы. Во-вторых, весь личный состав экипирован в зимнюю форму с арктическим камуфляжем, лишние нашивки убраны и погон, как таковых нет. Да, форма весьма необычна для советских граждан и военных, но не более того. Всегда можем представиться неким ОСНАЗом, с Вашего дозволения конечно, Лаврентий Павлович, и с предосталвением от Вас соответствующих легальных бумаг. В-третьих, высадка военной техники и личного состава бригад охранения конвоя может быть произведена в любом укромном и не приспособленном месте, для этого с нами и прибыли специальные десантные корабли. В-четвертых, военные корабли в Архангельск заходить не будут, а транспортные суда могут вполне войти под разгрузку и без всяких флагов. Больший интерес, чем сам факт прохода неизвестных моделей и конструкций транспортных судов, уже не вызовешь. Ничьи права и правила при этом не буду нарушаться, если мы придем к соглашению по поводу использования внутренних водных коммуникаций Советского Союза и его береговой инфраструктуры. Желательно, конечно, отделить от места нашей разгрузки иностранные суда, а территории разгрузки оцепить. Нам главным образом необходимо наличие кое-какой портовой инфраструктуры, железной дороги, достаточные глубины. В основном все наши транспорты могут и самостоятельно разгрузиться, на всех них имеются грузовые краны, да и не по одному экземпляру. Небольшую нитку железной дороги мы и сами может протянуть. Если это будет необходимо. Ну это уже детали.
    Начальник Северного морского пароходства Новиков:
    - Еще в первые дни войны порт получил ответственное задание организовать прием и переработку стратегических грузов, поставлявшихся по ленд-лизу из США и Англии. В кратчайшие сроки была сооружена железнодорожная линия Левый берег (Исакогорка) - порт Экономия, установлены портальные краны, произведены дноуглубительные работы. В зимнее время перевозку вагонов планируется осуществлять по железнодорожному пути, проложенному по льду Северной Двины. Приемка грузов осуществляется в 6 грузовых районах: Левый и Правый берега, остров Мосеев, Экономия, Бакарица и Молотовск. Правда пока они со слабо развитой инфраструктурой, не сравнимой с портом в Мурманске. Имеется лишь 1 портальный кран, два гусеничных крана, два железнодорожных и 28 тэльферных и транспортерных. И если у Вас, Николай Анатольевич, имеются такие возможности по саморазгрузке и даже материалы для строительства железной дороги, то думаю не станет проблемой изолированное размещение судов конвоя. Место найдем. А советские и иностранные суда перенаправим на разгрузку в район Экономии.
    Невменов:
    - Хорошо. Эти технические детали можно обсудить с присутствующим здесь моим заместителем, он будет ответственным за все разгрузочные мероприятия. Осталось только дождаться принципиального согласия со стороны советского руководства.
    Тут контр-адмирал Степанов задал неожиданный вопрос:
    - Скажите, а фрегат назван не в честь ли известного нам недавно назначенного командующего Азовской военной флотилией контр-адмирала Горшкова, ранее бывшего командиром бригады крейсеров Черноморского флота?
    Невменов:
    - Да, в его честь. В нашей истории он стал адмиралом флота 28 апреля 1962 года. Товарищи. Предлагаю сделать перерыв. Перекусим и можем Вам устроить небольшую экскурсию по фрегату. Он и в наше время является образцом новейшей техники и настоящим убийцей авианосцев, думаю Вам будет интересно.
   
    Глава 24
   
    Пока наряд сервировал стол, Берия, встал и извинившись за свой отказ от предложения отобедать и осмотреть корабль, сослался на необходимость его временного отбытия на пароход 'Александр Сибиряков' для осуществления связи, после чего убыл. Что, естественно, нашло понимание у принимающей стороны. С Самим, видимо, будет связываться.
    После плотного обеда, советской делегации были показаны внутренние помещения фрегата. Гости с удовлетворением отметили эргономичность внутреннего убранства корабля.
    Вице-адмирал Арсений Григорьевич Головко:
    - Николай Анатольевич, скажите, почему корабль назван 'фрегатом'? Такой класс кораблей неизвестен в России с Петровских времен.
    Невменов:
    - Арсений Григорьевич, у России просто не было необходимости в таком классе кораблей. Ведь фрегат предназначается для дальней разведки и ведения самостоятельных боевых действий в дальней морской зоне, а фактически в любой точке земного шара. У Вас также стоит больше вопрос обеспечения безопасности весьма протяженных морских рубежей, а вопросы действий флота вдали от собственного берега не актуальны. А вот наш фрегат как раз предназначен для таких целей с дальностью плавания до 4000 морских миль, это не сторожевой корабль, хотя и его функции вполне способен осуществлять. Для разведки в нем сконцентрирован целый комплекс новейшей аппаратуры: радиолокационная станция обнаружения надводных и воздушных целей, РЛС обнаружения и целеуказания, несколько навигационных радиолокационных станций, РЛС управления огнём артиллерии, боевая информационно-управляющая система, комплексы радиоэлектронной борьбы и радиоэлектронного подавления, средства радио- и космической связи. Также есть ракетное, зенитное, противолодочное вооружение.
    Головко:
    - Простите, но кроме носовой артиллерийской башенки среднего калибра больше не видно никакого вооружения.
    Невменов:
    - Да этой одной башенки хватит, чтобы разрезать пополам любой крейсер и тут же свалить с неба штаффель бомбардировщиков. Ну сами посудите по её тактико-техническим характеристикам: калибр -130 мм, дальность по морским целям до 23 км, по воздушным целям до 18 км, скорострельность до 30 выстрелов/минуту. Наведение с использованием систем управления стрельбой, в которую входят многоканальная РЛС сопровождения цели (то есть способна сопровождать 2 и более цели одновременно), ТВ-визир, лазерный дальномер, баллистический вычислитель, аппаратура селекции целей и помехозащиты, при этом еще обеспечивается прием целеуказаний от общекорабельных средств обнаружения, измерение параметров движения целей, выработка углов наведения орудий, корректировка стрельбы по всплескам, автоматическое слежение за снарядом. Дальность обнаружения цели 75 км, дальность сопровождения целей 40 км.
    А что касается остального вооружения, то оно все в недрах корабля, в его шахтах. Оно представляет различное ракетное вооружение ударного, зенитного и противолодочного назначения, размещенные в установках вертикального пуска. Все ракеты, можно сказать проще, самонаводящиеся, то есть идут к запрограммированным целям самостоятельно по данным целеуказаний. Противокорабельные ракеты имеют дальность 450-500 километров, зенитные - дальность 120-150 километров, высоту - до 30 километров. Есть зенитные ракеты ближнего радиуса действия - дальность до 10 километров, высота - до 5 километров. Для подлодок тоже есть специальные ракеты-торпеды, дальностью до 20 километров, глубиной поражения цели - до 500 метров.
    Так что наш фрегат весьма кусач. Фактически это адская смесь линкора с крейсером, только в уменьшенной форме.
    Пройдемте в БЧ-2, Вы сами увидите, как происходит управление нашим автоматизированным вооружением.
    Невменову и экипажу фрегата еще два часа пришлось развлекать гостей, отвечая на многочисленные вопросы, как общего плана, касающегося истории развития флота, так и конкретные. По молчаливому соглашению сторон при этом не касались политической тематики.
    Прибыл Берия и практически с ходу заявил, что советское руководство согласно на проводку гуманитарных грузов в Ленинград с участием военнослужащих с российской стороны. Но необходимо обсудить ряд условий.
    Невменов лишь пожал плечами, это было ожидаемо и сейчас предстоит долгое и тщательное обсуждение всего спектра взаимоотношений, как организационного характера, так и вопросов непосредственного участия в боевых действиях. Лишь ненадолго заглянул в БЧ-4 (связь), где связался с авианосцем, БПК 'Североморск' и аэродромом 'Нагурский-1941' и дал необходимые указания о начале запланированных мероприятий.
    Спустя некоторое время на аэродроме 'Нагурский-1941' засвистели прогревающиеся двигатели самолета А-100, к его борту поспешили экипированные в зимний камуфляж группы вооруженных людей, нагруженных как волы, да еще неся в руках немалые баулы. Это группы спецназа ГРУ Генерального штаба Вооруженных сил Российской Федерации готовятся к заброске по всему запланированному маршруту следования автотранспортного конвоя. Особое задание получили группы, предназначенные для работы в тылах противника в районах Мги, Шлиссельбурга, Кировском, Тихвинском и Волховском районах Ленинградской области. Им предстоит весьма опасная работа по разведке мест предстоящих ракетно-бомбовых ударов российской авиации, выдачи целеуказаний и корректировке. С категоричным приказом не вступать в боестолкновения. Все разведчики были оснащены неснимаемыми браслетами-маячками, с возможностью подачи тревожного сигнала, прикрепляемые к лодыжке.
    Самолет А-100 'Премьер', созданный на основе дальнего военно-транспортного самолета Ил-76МД-90А, вполне пригоден для выброски десанта.
    Одновременно, с полетной палубы авианосца 'Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов' стартовали транспортно-боевые вертолеты Ка-29, предназначенные для транспортировки и высадки аналогичных групп спецназа ГРУ, для разведки ближнего участка маршрута следования автотранспортного конвоя.
    Случайностей в виде непреодолимых препятствий на пути конвоя быть не должно.
    Сам самолёт дальнего радиолокационного обнаружения и управления А-100, после выброски десанта, отправился дальше на Варшаву и Даугавпилс, для сбора и уточнения разведывательных данных для формирования целеуказаний планирующимся к старту баллистическим ракетам Р-30 'Булава-30' с борта российской атомной подводной лодки стратегического назначения К-535 'Юрий Долгорукий'.
    Морской конвой разделился. Колонна гражданских судов пошла курсом на морской порт Архангельска. Большие десантные корабли взяли курс на побережье, расположенное западнее Молотовска. БПК 'Североморск' и вспомогательные корабли (госпитальное судно, танкеры) остались на границе Баренцево и Белого моря. БДК и сами себя могут неплохо защитить. По крайней мере, для ПВО весьма симпатично выглядят на их бортах 30-мм шестиствольная автоматическая корабельная артиллерийская установка АК-630 и универсальная корабельная артустановка АК-176.
    В кают-компании фрегата в это время шло бурное обсуждение, согласование планов, графиков, решались многие вопросы.
    Раздав указания членам своей делегации, Берия не стал задерживаться и отбыл на пароходе 'Александр Сибиряков' в Архангельск, оставив остальных членов делегации на фрегате. Им еще предстояло много работы. А его срочно ждал в Кремле Хозяин с непосредственным докладом и информацией, которая содержалась в кейсе, не выпускаемом из рук.
   
    Глава 25
   
    Для разгрузки судов гуманитарного конвоя было выделено все городское левое побережье Северной Двины, начиная от грузового участка 'Левый берег' и заканчивая погрузочно-разгрузочным районом 'Бакарица'. Часть судов отправлялась к разгрузке в Молотовск.
    Первым прошел по левобережью атомный ледокол 'Таймыр', благодаря своей уменьшенной осадки предназначенный для проводки судов в устья рек. Ледокол шел и занимался своей привычный работой по разбивке льда, за ним пристроились другие суда конвоя. Первыми за ледоколом пошли сухогрузы 'Михаил Ломоносов' и 'Холмогоры', перевозящие каждый по одному самоходному четырехосному мотовозу с двигателем внутреннего сгорания МПТ-Г, для проведения погрузочно-разгрузочных, ремонтных и маневровых работ, по 210 железнодорожных фитинговых платформ, а также бетонные шпалы с рельсами и сопутствующее железнодорожное оборудование, в том числе переходники с современных сцепок на сцепки, применяемые в 1941 году. Необходимо было протянуть и дооборудовать некоторое количество железнодорожных путей, чем после выгрузки незамедлительно занялись бригады железнодорожных строителей с помощью двух МПТ-Г.
    Далее уже пошли остальные суда, груженные 20-футовыми контейнерами. Суда, груженные навалочными грузами, главным образом, зерном, было решено разгружать в последнюю очередь.
    Небольшая часть судов во главе с атомным ледокольно-транспортным контейнеровозом 'Севморпуть' и контейнеровозом ледового класса 'MMS Norilsky Nickel', способными самостоятельно прокладывать путь во льдах толщиной до 1,5 метра без сопровождения благодаря своему корпусу и мощной силовой установке, пошла на разгрузку в Молотовск, к которому также имелись железнодорожные пути.
    Все иностранные и советские суда на время разгрузки российского конвоя направлялись на разгрузку в погрузочно-разгрузочный район 'Экономия', расположенного на правобережье к северу от Архангельска.
    Всего подлежало разгрузке 12161 20-футовых контейнеров (из которых 11 являлись 20-футовыми танк-контейнерами для перевозки топлива) и 40 200 тонн навалочных грузов. Это касается только непосредственно гуманитарных грузов.
    Фитинговые железнодорожные платформы приспособлены для перевозки только двух 20-футовых контейнеров, соответственно все доставленные конвоем контейнеры не могли разместится на привезенных с собой платформах. Советской стороной были предоставлены около 70 железнодорожных бортовых платформ, на которых можно было разместить один 20-футовый контейнер, и два десятка крытых вагонов, именуемых в случае перевозки людей 'теплушками', в которых можно перевезти тарно-упаковочные, штучные или сыпучие грузы. В одну 'теплушку' можно перегрузить где-то в лучшем случае содержимое полутора 20-футовых контейнеров.
    Даже с учетом того, что какое-то количество содержимого контейнеров будет доставляться автотранспортом, потребуется совершить более десятка совокупных рейсов каждой платформе. А с учетом, что в состав поезда максимально может войти не более 50-60 вагонов и платформ, то требуется совершить не менее сотни рейсов таких поездов.
    Проблема состояла в том, что советская сторона больше трех паровозов не смогла выделить.
    Все паровозы и крытые вагоны заняты в перевозках по графику, утвержденному наркоматом путей сообщения, за срыв которого предусмотрена ответственность по законам военного времени. С этим здесь всё весьма жестко. Да и то россиянам достались паровозы и вагоны, проходящие по учету, как принятые в эксплуатацию после ремонта и, соответственно, их еще не успели включить в графики. Вот с бортовыми платформами россиянам, можно сказать, повезло, они не были задействованы наркоматом в основных железнодорожных перевозках.
    Так что придется задействовать в перевозках в качестве локомотивов в первом рейсе все два мотовоза МПТ-Г, а в последующих только один. Провести погрузочно-разгрузочные, ремонтные и маневровые работы без них будет затруднительно как в Тихвине, так и в Архангельске.
    А тут некстати пришло сообщение от Фонда из мира 2017 года, что еще ждут морские транспортные суда для переправки оставшегося на складах Мурманска объема гуманитарных грузов. Для чего согласовано использование контейнеровозов 'Севморпуть' и 'MMS Norilsky Nickel', а также сухогрузов 'Грумант', 'Поморье', 'Заполярье', 'Новая Земля', 'Северная Земля', перевозящих по 520 20-футовых контейнеров, сухогрузов 'Петр Великий', 'Александр Суворов', 'Михаил Кутузов', 'Кузьма Минин', перевозящих по 512 20-футовых контейнеров. Вот их и пришлось разгружать во внеочередном порядке.
    Другие суда после разгрузки будут уже возвращаться в порты своей постоянной приписки.
    В это время западнее Молотовска происходила выгрузка с 16 десантных кораблей автотранспорта, боевой техники и военных грузов. Всего было выгружено:
    - двух батарейный зенитный ракетный дивизион из десяти самоходных зенитных ракетно-пушечных комплексов (ЗРПК) 'Панцирь-С1';
    - 10 БМП-3;
    - 12 БТР-80;
    - бронированная ремонтно-эвакуационная машина БРЭМ-Д;
    - два многофункциональных беспилотных комплекса 'Орлан-10' вместе с унифицированной командно-наблюдательной и командно-штабной машиной 1В172-2 на шасси БМП-3;
    - два снегохода (снегомобиля) ТТМ-1901 'Беркут' и пять снегоходов А-1;
    - 16 снегоходов Трэкол-39294 для перевозки личного состава.
    - 48 снегоболотоходных вариантов многоцелевого транспортёра (тягача) МТ-ЛБВ с прицепами (вес буксируемого прицепа с грузом - до 7 тонн);
    - 144 полноприводных автомобилей многоцелевого назначения КамАЗ-63501 (тягач, семейства 'Мустанг', 8 х 8) с прицепами, грузоподъемность надстройки 16000 кг, прицепа 26900 кг;
    - 75 двухзвенных вездеходов на гусеничном ходу ДТ-30 'Витязь' и ДТ-30ПМ 'Вездесущий', грузоподъемностью 30 тонн;
    - 3 танковых мостоукладчиков МТУ-90;
    - 6 топливозаправщиков на базе шасси КамАЗ-4310.
    Общий тоннаж перевозимого автотранспортным конвоем груза военного и гуманитарного назначения составит порядка 8 760 тонн, без учета топливозаправщиков.
    По одному ЗРПК 'Панцирь-С1' и БМП-3 с отделением бойцов арктической бригады отправились в Бакарицу для погрузки на железнодорожную платформу в качестве боевого сопровождения первого формируемого состава поезда. Таким же образом будут переправляться в сопровождение и следующие боевые машины с личным составом арктической бригады. Сбор будет осуществлен возле Тихвина.
    Сюрпризы с воздуха и земли россиянам были не нужны.
    По согласованию с советской стороной на Архангельский аэродром 'Талаги' передислоцировался самолет воздушного наблюдения и аэрофотосъёмки Ан-30, предназначенный для аэрофотосъёмочных и аэрогеофизических работ, воздушной разведки. Его охрану осуществляет подразделение 61-ой отдельной Киркенесской Краснознамённой бригады морской пехоты, прибывших на кораблях морского траспорта.
    Все члены российской миссии были заняты делом, прокладкой путей, разгрузочно-погрузочными работами, формированием первых составов поездов, складированием остальных грузов, которые велись круглосуточно. То и дело мелькали ричстакеры и автопогрузчики, гудели корабельные краны. Морская пехота взяла под свой контроль всё внутреннее пространство отведенных им территорий, наладив вполне нормальный контакт с охраной по внешнему периметру зоны разгрузки конвоя, составленной из сотрудников НКВД и РКМ. Главное, никто не докучал их расспросами и не отвлекал от дел.
   
    Глава 26
   
    Сержант Иван Герасименко, командир отделения 299-го стрелкового полка 225-й стрелковой дивизии, сидел на скамейке возле натопленной печи в небольшом доме в деревне Пчева, в котором его разведотделение было определено на постой. Но согревала его не печь, а бережно раскрытое долгожданное письмо из дома, от супруги Симы, которое только что принесли из штаба батальона.
    В доме все затихли, затихли разговоры о боевых делах, о жизни там, в Сибири, о семьях, о мечтах.
    Завистливо поглядывали на Ивана его товарищи Саша Красилов и Леонтий Черемнов.
    Хоть Иван и родился в 1913 году в крестьянской семье на хуторе Знамёновка Новомосковского района Днепропетровской области Украины, но после получения начального образования и окончания курсов каменщиков в городе Харькове, покинул родные края, уехав на строительство Кузнецкого металлургического комбината. Из Сталинска (Новокузнецка) и был мобилизован в Красную Армию.
    С ним были призваны и два неразлучных друга с детства Саша и Лева, родившиеся в крестьянских семьях в селе Старая Тараба Кытмановского района Алтайского края. Вместе работали в колхозе, а когда началось сооружение Новокузнецкого металлургического комбината, вместе с семьями уехали на его строительство. Вначале жили в землянках, а потом по соседству поставили свои домишки в Куйбышевском районе на улице Вольный Юпитер. Жены их, Прасковья Николаевна Красилова и Таисия Гермогеновна Черемнова, умели чутким сердцем скреплять эту дружбу. Сообща делили радости и горести, воспитывали детей и, если требовалось, делились последней копейкой и куском хлеба. Война сурово оборвала их мирную жизнь. В августе 1941 года Сашу и Леву призвали в армию. Их зачислили в одну роту и даже в одно отделение. Они ели из одного котелка, спали рядом в холодном окопе, согревая своим теплом друг друга. Жены после ухода мужей на фронт стали жить еще дружнее. Вместе переживали разлуку с мужьями, ждали весточек от любимых, читали друг другу их письма. А там всегда упоминалось и о своем товарище - земляке.
    Случилось так, что командиром отделения, где служили друзья, стал житель Новокузнецка Иван Герасименко. Его жена Серафима иногда заходила к Красиловой и Черемновой и они рассказывали друг другу, о чем писали им мужья. В семье Красиловых было пятеро детей и ждали шестого, в семье Черемновых было трое детей, у Герасименко - один сын.
    Вот так и служили земляки и ничего не скрывали друг от друга. Поэтому оглядев притихших товарищей, Иван стал вслух читать весточку из дома:
    "Я работаю на заводе, поступила чернорабочей, но работала всего шесть дней, потом начальник цеха перевёл меня на станок. Ваня, я работаю на эвакуированном московском заводе, так что когда наши мужья снимут голову Гитлеру, мы поедем с тобой в Москву, и будем жить в своей столице.
    Когда мы встретимся, милый? Жду тебя. Только что уложила Вовку спать, он драчливый - весь в тебя. Напиши только, что ты жив, и мне больше ничего не надо. Мы очень с сыном рады, когда получаем известия, что наш папуля жив. Может быть, будет та минута, когда ты и я будем держать нашего родного сына в объятиях и любоваться жизнью. Мне всего двадцать лет, и ты ещё молод - своё возьмём..."
    Когда Герасименко зачитал своим товарищам в землянке полностью все письмо , воцарилась тишина, и что было на душе у сержанта - этого не расскажешь и не опишешь.
    И он её сам нарушил:
    - Эх, и жизнь будет, когда уложим проклятых фашистов. Мне, может, не придется её видеть, но Вовка мой не будет знать что такое фашисты, разве что по книгам. Какой он сейчас, сын?..
    А потом продолжил:
    - Сейчас бы сказали: "Иди домой" - не пошёл бы, раненый и то не пойду. Пока не очистим от них землю, всё равно нет жизни...
    Саша Красилов поддержал его:
    - Правильно, командир. Нечего нам сейчас дома делать. Скоро у меня должен родиться сын и он не будет видеть ужасов войны, я голову ради этого готов положить.
    Лева Черемнов:
    - Ну ты, Сань, не спеши помирать, нам еще много надо немцев поубивать. Я что ли за тебя буду эту работу делать? Э-э, нет, так не пойдет.
    Тут к ним в дом вбежал запыхавшийся красноармеец Степан Дубина, вечный дежурный у взводного и санитар по совместительству, и с ходу сообщил, что сержанта Герасименко вызывает к себе командир взвода. Командир взвода младший лейтенант Поленский не стал крутить хороводы, а сразу же сообщил о задании, который ему выдал командир батальона капитан Герасев, о необходимости провести рекогносцировку левого берега реки Волхов в районе железнодорожного моста, идущего от станции Кириши.
    - Иван, результаты ждут на самом верху, лично командир дивизии полковник Андреев поставил задачу. Видимо что-то серьезное скоро намечается. Скорее всего, наступление. Ты уж не подведи. Выяви расположение всех опорных точек и дзотов. И языка возьми, обязательно. Ну не хочется проводить разведку боем, столько бойцов положим. Но вот если не справишься, придется это сделать, приказ есть приказ. Лысенко и Селявина со своими отделениями тоже аналогичное задание получат, чуть в стороне от твоего района.
    - Понял, товарищ младший лейтенант. Сделаем. Не в первой.
    Тут вмешался в разговор стоявший все время рядом Дубина.
    - Товарищ младший лейтенант. Разрешите обратиться.
    - Ну чего тебе?
    - Разрешите мне тоже с товарищем сержантом в разведку пойти?
    - Так ты же, Дубина, в разведку ни разу не ходил?
    - Я справлюсь, товарищ младший лейтенант. Все ходили из взвода, один я только не ходил. Ну, пожалуйста, товарищ лейтенант, мне стыдно в глаза товарищам смотреть, будто я ущербный какой-то. Разрешите! Я Вас не подведу!
    - Ну ты не у меня должен разрешение спрашивать, вообще-то. Ну что, сержант, возьмешь бойца?
    Герасименко молча окинул взглядом с головы до ног красноармейца, подумал, и, вздохнув, выговорил:
    - А-а, черт с тобой, возьму. Будешь в арьергарде. Маскхалат то есть?
    - Есть, товарищ сержант. Я его уже давно приготовил.
    - Небось в медсанбате простыни спёр?
    - Ну как можно, товарищ сержант. Все по правилам, ткань у старшины получал, где надо расписался за подотчетное имущество.
    - Ладно. Беги давай, собирай снаряжение. Через 15 минут на инструктаж в нашем доме. Бегом!
    Через сорок минут, в последний раз наметив маршрут предстоящей развnbsp;едки с наблюдательного пункта, откуда просматривалась неприятельская оборона, покинув траншеи переднего края, разведгруппа медленно поползла к реке Волхов. Вышли в ночь. Это время было выбрано не случайно. Ночь стояла лунная, видимость неплохая, и к утру как раз обследуют всю местность по пути и доберутся до основных опорных пунктов в левобережной части мостового сооружения, конечной цели разведки. На рассвете бдительность немецких часовых притупляется, чем и хотел воспользоваться Герасименко, подойдя к дзотам поближе.
    Преодолев реку они поползли дальше по дну небольшой лощины. Разведчики двигались бесшумно, изредка преодолевая жидкие проволочные заграждения с сигналками в виде пустых консервных банок, развешанных на колючей проволоке.
    Далее пошли сквозь бурелом стоящих в виде оглоблей стволов деревьев, переплетающихся перекрученными у земли голыми ветвями и выпирающимися из под мерзлой земли корневищами, создавая замысловатые фигуры. Все это представлялось не преодолимым на первый взгляд. Но проходы отыскались.
    Так и двигались они, то пешком, где это возможно, то ползком, пока не вышли на широкую поляну, покрытую островками замерзшей древесной растительности.
    Тут Герасименко, двигавшийся в авангарде, заметил какое-то движение сугроба справа в метрах пятнадцати от себя и три странных прерывистых сигнала в виде направленных красноватых лучей.
    В это время, недалеко от разведчиков-красноармейцев.
    - Седой Крюгеру.
    - На связи, Седой.
    - Тут какие-то лохобаны в количестве четырех тушек ползут практически на тебя.
    - Их статус?
    - Да похоже тут Красная Армия на тропу войны вышла. Ползут прямо курсом на замаскированный немецкий пулеметный дозор. Только ты сможешь их остановить. Иначе нам всю малину попортят. Сам посмотри на 9 часов, расстояние 60.
    - Бинго Седому. Наблюдение подтверждаю.
    - Ты прав Крюгер. И взять их по-тихому не получится. Один в авангарде, два в центре, четвертый в значительном отдалении. Шум точно поднимут. Вот принесло же их на нашу голову.
    - Бинго Седому. Они вывалились из бурелома. Наши приборы там из-за нагромождения дров далеко не берут.
    - Так. Группа, внимание. Крюгер - Красную Армию на прицел. Бинго и Якут - Ваши колбасники. Я вступаю в контакт. Через две минуты. Время пошло.
    Герасименко мгновенно напрягся, направив в сторону сугроба свой ППД. Бойцы, ползшие позади, тоже замерли, озираясь по сторонам и выискивая противника. Дубина, увидев какое-то замешательство впереди, просто застыл с выражением лица типа 'Я тучка, тучка, тучка, я вовсе не медведь'.
    Из сугроба вытянулось нечто едва различимое и стало призывно махать рукой. Герасименко не в первый раз ходит в разведку, поэтому знал прописную истину - с первым выстрелом разведывательное задание считается проваленным, с соответствующими последствиями. Поэтому не стал необдуманно реагировать на присутствие чужака. Торопливые и резкие в действиях в разведке не выживают. Подав знак Саньке и Леве о внимании и указав в сторону сугроба, сам решился подползти к неизвестному, не зная враг там или свой. Продвинувшись к сугробу, силуэт человека так и не распознавался, на два метра от него, Иван услышал шёпот:
    - Майор Саляев. ОСНАЗ НКВД, глубинная разведка. Вы кто?
    Герасименко сперва опешил, чуть не вскочив на инстинктах, но совладав с собой, все же ответил, также тихо.
    - Сержант Герасименко. Батальонная разведка. 225-я стрелковая дивизия.
    - Хорошо, сержант. Подползи ближе, надо поговорить.
    Герасименко подполз вплотную и только сейчас заметил человека. В весьма странной экипировке.
    Конечно, странной. Группа спецназа ГРУ была в боевой экипировке 'Ратник-Арктика', состоящей из специального зимнего полевого костюма цифровой расцветки белых оттенков, жилета с подогревом, джемпера полушерстяного джемпера светло-серого цвета, комплекта термобелья: фуфайки, кальсон, компрессионных термоносков, формовых морозостойких утепленных сапог серого цвета, трёхпалых утепленных меховых рукавиц цифровой расцветки белых оттенков, тепловой маске - теплообменнике прямого действия белого цвета, защитные очки, надвинутые на шлем.
    Также экипировка включала в себя бронешлем, изготовленный из дискретно-тканевых материалов на основе микрофиламентных арамидных нитей, обеспечивающий возможность использования штатных средств связи, крепление приборного оснащения и сочетается со средствами защиты органов слуха, зрения, дыхания, боевым нагрудником защитным, предназначенным для защиты жизненно важных органов от поражения пулями патронов стрелкового оружия, осколками снарядов и холодным оружием и транспортировки предметов экипировки в сложных условиях, боевой защитный комплект, применяемый для защиты конечностей и лица военнослужащего от осколков снарядов, мин и гранат, тепловых факторов, неблагоприятных факторов природной среды, для защиты в области плечевых, локтевых и коленных суставов, бедер от пуль пистолета, механических повреждений.
    Комплект оборудован системой управления 'Стрелец', в составе которой входят средства связи, целеуказания, обработки и отображения информации, опознавания, позволяющей передавать на командный пункт информацию о местонахождении солдата, коммуникатором, активными наушниками, позволяющими общаться во время боя, наборов средств энергообеспечения, фильтрами очистки воды, автономными источниками тепла, видеомодулем для стрельбы из укрытия, состоящего из тепловизионного прицела и нашлемного монитора с системой управления, на который выводится изображение с прицела, несколькими видами тепловизионных прицелов, дневно-ночным прицельным комплексом, включающим коллиматорный прицел, ночной монокуляр, зрительную трубку и лазерный целеуказатель. В систему жизнеобеспечения также входят: рейдовый рюкзак объёмом 60 литров, маскировочный комплект, складная теплоизолирующая прокладка, съёмный утеплитель, жилет с отсеками для боеприпасов, коврик, шапочка, подшлемник, спальный мешок.
    Ну и напоследок, члены группы вооружены ВСС 'Винторез' и АС 'Вал'. Дополнительно ПСС (пистолет самозарядный специальный) и НРС-2 'Взмах' (нож разведчика специальный, стреляющий).
    - Тут такое дело, сержант. У нас задание 'прошерстить' тут всю округу. И твоя помощь нам бы не помешала, в качестве проводника. Ты наверное уже все здесь облазил?
    - Товарищ майор, я не могу. У меня задание.
    - Не боись, поможем с твоим заданием. Разведка и взятие 'языка'?
    - Да, товарищ майор.
    - Тут мы уже посмотрели всё, есть один дзот, один блиндаж, две дозорные точки, на одну из которых вы чуть не нарвались. Всё хорошо замаскировано и сразу не заметишь, пока носом не упрешься. Немцы службу хорошо знают. Могу на твоей карте все пометить, что нами уже разведано. А что касается 'языка', можно какого-нибудь унтера захватить. Тебе подойдет?
    - Конечно, товарищ майор.
    - Вот и славно. Давай, сержант с тобой договоримся так. Мы тебе помогаем с твоим заданием, ты помогаешь нам.
    - Мне надо разрешение командования получить, товарищ майор.
    - Пока ты будешь туда-сюда ползать, много времени уйдет впустую. Не факт, что незаметно получится. Предлагаю следующий вариант. Сейчас все мои отметки переносим на твою карту.
    - Извините, товарищ майор, у меня только кроки с карты.
    - Хорошо, сержант, уговорил, дам я тебе свою запасную карту этих мест. Туда перенеси отметки и пиши пока донесение. Вот тебе ночной фонарик и накидка. А мы в это время 'языком' займемся.
    - Хорошо, товарищ майор.
    И тут его удивлению не было предела. На его глазах майор в какой-то прибор возле губ начал диалог:
    - Группа, внимание. Задача - взять языка, статус - унтер, остальные на тушенку. Якут - твой дозор. Крюгер - заход к позициям дзота справа, Бинго - слева. Я с Якутом напрямки. Время 5 минут. Начинаем по сигналу Якута. Без шума. Все, работаем.
    - Наконец-то, хоть разомнемся чуток, - раздался чей-то предвкушающий развлекаловку голос.
    - Товарищ майор, а это у Вас рация такая?, - не выдержав, спросил догадливый Герасименко.
    - Да, сержант. Экспериментальная модель. И жутко секретная. Подписки у тебя уж брать не буду. Просто прошу не распространяться.
    - Да понимаю я. Вот бы нам такую.
    - Ничего. Когда-нибудь у всех появится. Сложная в изготовлении штука. И очень дорогая. Ну ладно, давай, занимайся. Да, и своих парней успокой. Чтобы тут палить ненароком не стали. А я пойду, развеюсь немного.
    - Хорошо, товарищ майор. Удачи.
    Спецназ сработал как на учениях, из бесшумных винтовок и пистолетов перестреляв всех дозорных, часовых и устроив 'ночь длинных ножей' в пределах отдельно взятого дзота. Попался унтер-фельдфебель, руки которого связали пластиковыми стяжками и сунули в рот кляп в виде чей-то пилотки. Прирезав остальных немцев на его глазах, Крюгер, в миру старший лейтенант Федя Измайлов, будучи знатоком немецкого, объяснил немцу всю возможную пагубность плохого поведения и не послушания с его стороны, и что он лично отрежет ему яйца и заставит их съесть, если унтер его плохо понимает. Немец усиленно кивал головой, типа он все давно уже понял и рад стараться выполнять все указания.
    Группа тихо вышла из дзота, уведя с собой одетого немца и захватив с собой обнаруженное трофейное оружие, включая три пулемета МГ-34. В дзоте остался только Бинго, занявшись любимым делом по установке взрывоопасных игрушек из подручных средств.
    - Ну что, сержант. Вот тебе 'язык', вот тебе трофеи, которые пока можете спрятать где-нибудь, если не сможете с собой унести. Теперь дело за тобой.
    - Я тут подумал, товарищ майор. Задание же мое пока не выполнено полностью. Поэтому, если я пойду с Вами, то не нарушу приказ. Только я отправлю бойца с немцем в расположение нашей части, заодно он и мое донесение доставит.
    - Дельно. Я так сделать и хотел тебе предложить.
    - Рядовой Дубина!
    - Я здесь, товарищ сержант.
    - Вот тебе ответственное задание. Приказываю скрытно сопроводить в наш тыл этого 'языка' и передать командованию мое донесение. Справишься, боец?
    - Справлюсь, товарищ сержант.
    - Хорошо. На словах младшему лейтенанту просто передай, что мы продолжим разведку совместно с группой ОСНАЗа НКВД, и укажи, что немцы вот этого дзота ОСНАЗовцами скрытно уничтожены. Ну это они и сами поймут, как допросят немчину.
    - Я понял, товарищ сержант. Разрешите выполнять?
    - Давай. Аккуратнее! Выполнишь задание - считай себя настоящим разведчиком.
    - Я не подведу.
    - Хорошо, иди.
    Двое суток совместная группа из разведчиков разных времен лазила по временно оккупированной немцами территории Киришского и Волховского района Ленинградской области, и результаты были. До истечения вторых суток из разведчиков-красноармейцев остался только один Иван. Сашку и Леву пришлось отправлять с промежуточными донесениями в тыл, поскольку сведения очень срочно были нужны комдиву. Группа же спецназа ГРУ в обусловленное время переправляла сведения в цифровой фотографической и текстовой форме с помощью своего коммуникатора.
    Спецназовцы расстались с Иваном, уже будучи чуть ли не друзьями. Двое суток ползания на брюхе по вражеским тылам сблизят кого угодно. Бинго на память подарил ему свои механические часы 'Командирские', а майор - шариковую ручку.
    Для подтверждения факта сотрудничества с группой спецназа ГРУ под прикрытием 'ОСНАЗ НКВД', как было согласовано с Москвой, майор Саляев выдал Ивану заламинированный пронумерованный пластиковый прямоугольник, по типу водительских прав из мира 2017 года, с текстом: 'Настоящим подтверждается участие предъявителя настоящего удостоверения в оказании содействия группе ОСНАЗ НКВД СССР в проведении операции 'Гуманитарный конвой'. Обстоятельства участия составляют государственную тайну и разглашению не подлежат." Подпись Берии и печать, выполненные проставлением факсимиле. До этого точно такие же удостоверения были выданы Александру Красилову и Леонтию Черемнову. Лишние вопросы со стороны местных особистов и командования ни к чему. Всё в компетенции Москвы.
    Иван пошел через покрытую льдом реку в тыл, а спецназ далее по маршруту. Им еще предстояло получить очередной груз, скидываемый на парашюте в обусловленной точке. И выполнить следующее задание.
   
    Глава 27
   
    Аэродром 'Талаги' возле Архангельска, вернее расчищенная площадка для взлета и посадки самолетов возле деревни Талаги, сегодня был весьма активен. Полноценным круглогодичным аэродромом он станет летом 1942 года под руководством представителя ГКО Ивана Дмитриевича Папанина, когда взлетно-посадочная полоса будет покрыта деревянными решетками, заполненных гравием. Но тем не менее, отсюда уже в течении 30-х годов вылетала советская полярная авиация, прокладывая новые маршруты. Отсюда в 1937 году стартовала первая советская воздушная экспедиция на Северный полюс под руководством Отто Юльевича Шмидта.
    Помимо самолетов 518-го истребительного авиационного полка, под вооруженной охраной морскими пехотинцами здесь находился 'гость из будущего' - АН-30. Этого, видимо, пришельцам показалось мало и сюда были переброшены дополнительно два корабельных транспортно-боевых вертолётов Ка-29, также взятых под усиленную охрану.
    Бойцы батальона аэродромного обслуживания сновали туда-сюда, расчищая от снега и мусора помимо ВПП, также места самолетной стоянки, пешеходные дорожки и прочие места. Возле деревянной избы-пятистенки, являющейся штабом ИАП, стояло три легковых автомобиля ГАЗ М-1, именуемых в народе 'эмками'. А также два грузовых автомобиля ГАЗ-АА, именуемых в народе 'полуторками', из которых высыпали бойцы, выставив жиденькое оцепление вокруг штаба.
    Вся эта суета была вызвана ожиданием прилета важного борта с Москвы.
    Однако, сперва прилетел пикирующий бомбардировщик Пе-2. Из кабины которого, неожиданно для встречающих, вылез целый генерал армии, в котором некоторые узнали таки Мерецкова Кирилла Афанасьевича, командующего 7-й отдельной армии с подчинением непосредственно Ставке ВГК. Оказывается по приказу из Москвы он также прибыл на совещание, прилетев на подвернувшейся оказии в виде бомбардировщика Пе-2, на месте стрелка-радиста.
    И лишь спустя 20 минут пошел на посадку московский борт ПС-84, которого иначе как 'Дугласом' и не называли, хотя и был Казанской лицензионной сборкой. Из самолета вышел Шапошников Борис Михайлович, маршал Советского Союза, начальник Генерального штаба РККА. Его невозможно было не узнать, благодаря высокому росту и подтянутой фигуре уверенного в себе и во всем, что делает, человека.
    Официальная процедура встречи не затянулась надолго, Шапошникова и Мерецкова посадили в эмки, которые направились в сторону стоящих в отдельной части аэродрома летающих машин пришельцев. Охрана из морских пехотинцей, будучи поставленная в известность относительно статуса гостей, не останавливая, пропустила этот кортеж. Здесь их уже встретил командир эскадрильи и пригласил пройти в салон Ка-29. Советские военноначальники с некоторой боязнью проследовали в салон вертолета вместе с сопровождающими, а заодно охраняющими, их морскими пехотинцами.
    Гул двигателей, свист лопастей, вертикальный взлет, полет над землей и морем, приземление на палубе авианосца, да и сам авианосец, произвели на гостей неизгладимое впечатление, что они с трудом уже слышали и запоминали фамилии и звания встречающих их на полетной палубе авианосца лиц. Встречающие, видя такое состояние гостей, не стали их загружать лишней информацией и просто пригласили пройти в кают-компанию старшего офицерского состава. Чтобы гости немного отошли от переизбытка впечатлений за кружечкой индийского чая с бисквитами. Здесь в кают-компании уже находились два гостя - командующий Беломорской военной флотилией контр-адмирал Георгий Андреевич Степанов и уполномоченный Государственного Комитета Обороны Иван Дмитриевич Папанин, которые поприветствовали вновь прибывших и сами быстренько сообразившим для подошедших чайку. Они научились пользоваться термопотом, а положить в кружечку чайный пакетик труда не составляет. Эти двое уже неделю вплотную работают с пришельцами и не раз летали на вертолетах с авианосца на берег, точнее на аэродром 'Талаги', и обратно, по мере надобности. Аэродром выбрали не случайно, поскольку он находится к востоку от Архангельска и к нему возможен полет над лесистыми незаселенными районами, не привлекая к себе внимания.
    Они, в принципе, прибыли не на совещание, а по вопросам, возникающим в ходе разгрузки грузов. Но против их присутствия на совещании никто не возражал, люди должны были проникнуться тяжестью решаемых в настоящее время задач.
    Через 20 минут к присутствующим в кают-компании подошел вице-адмирал Невменов и начальник штаба миссии контр-адмирал Локтионов. Начав то, ради чего и было созвано совещание.
    Невменов:
    - Товарищи. Не будем терять времени. Кто мы и зачем мы здесь, Вам уже должны были разъяснить. Уже сегодня мы намерены отправить первые автотранспортные колонны и эшелоны с продовольственной помощью жителям блокадного Ленинграда. Но ситуация пока остается таковой, что доставить грузы в Ленинград мы не сможем, максимум сможем довести до Волхова. Соответственно мы намерены вмешаться в ход боевых действий и вмешаться весьма жестко, используя практически весь наш арсенал вооружений. Предварительно вопрос нашего участия в боевых действиях решен. Вас об этом должны были поставить в известность. Повторюсь, это будут ракетно-бомбовые удары нашей авиации по разведанным опорным пунктам немцев. Наша разведка вскрыла практически всю немецкую сеть таких пунктов в местах предстоящего наступления РККА. Соответствующе разведывательные материалы Вам я сейчас же передам. Через 2-3 суток, то есть к 10 ноября, как придет и соберется наша техника возле Тихвина, в дело вступят наши мобильные зенитные установки, способные крепко держать небо в радиусе до 20 километров каждая. Их у нас 10 штук на гусеничном ходу, под охраной бронированных боевых машин и пехоты. То есть перекроем зонтиком всю ширину наступления. Поверьте, мы будем использовать высокоточное и мощное оружие, позволяющее уничтожать все точки укрепрайонов и ссаживать всех, кто сунется в небо в период проведения наступательной операции РККА. Далее. С целью лишения войск противника оперативных резервов и снабжения, мы планируем значительно повредить Варшавский и Даугавпилсский железнодорожные узлы, главным образом, примыкающие к ним железнодорожные мосты. Для этих целей сегодня ночью, через 11 часов, будет произведен запуск ракет дальнего действия с борта нашей подводной лодки и с наземных комплексов. На запуске ракет с подводной лодки я приглашаю Вас поприсутствовать. Обещал прибыть к этому моменту и вице-адмирал Головко. Это все в общем. Осталось только согласовать детали и взаимодействие с участвующими в предстоящей операции воинскими соединениями.
    Шапошников:
    - Мне дали для анализа разработанные Вами планы совместных действий по предстоящей операции, переданные через Лаврентия Павловича Берия. В целом все расписано грамотно и на высоком профессиональном уровне, и что немаловажно, со знанием текущей обстановки и обладанием, как Вы выразились в одном документе, послезнанием. Некоторые замечания нами были сделаны, но они не существенны. По текущему моменту предлагаю выслушать Кирилла Афанасьевича, поскольку он вновь назначенный командующий 4 армией, которой и предстоит главным образом участвовать в предстоящем наступлении.
    Мерецков:
    - Как Вы знает, более чем 300-тысячная армия немцев обложила Ленинград с юга и юго-востока, а финские войска нависли со стороны Карельского перешейка и вышли к реке Свирь. Налицо попытка врага лишить Ленинград последних путей сообщения через Ладогу и полностью отрезать его от страны. Несмотря на исключительно тяжелое положение, наши армии не только отразили все атаки врага, но и заставили его самого перейти к обороне. В настоящее время немецко-фашистское командование решило предпринять глубокий обход Ленинграда с юго-востока, чтобы, соединившись с финскими войсками восточное Ладоги, взять его в двойное кольцо, лишить ленинградцев всякой связи с тылом страны и вынудить к капитуляции.
    Для выполнения этого плана немцы бросили в бой значительные силы - три корпуса. Непосредственно на соединение с финнами был двинут ими 39-й моторизованный корпус, получивший к настоящему времени пополнение и состоявший из двух танковых дивизий (450 танков), двух моторизованных дивизий и ряда отдельных частей. Действия корпуса прикрываются и поддерживаются авиацией. В то же время три дивизии 1-го армейского корпуса немцев начали наступление по обоим берегам реки Волхов в сторону Волховстроя, а соединения 38-го армейского корпуса - в направлении Малой Вишеры.
    В районе Грузино врагу удалось прорвать фронт наших войск и форсировать Волхов. В первых числах ноября немецкие танки вышли на ближние подступы к Тихвину. Потеря Тихвина означала бы утрату нами последней железной дороги к юго-восточному побережью Ладожского озера, по которой шло через Вологду снабжение Ленинграда.
    В оборонительных боях на подступах к Тихвину мне не пришлось принимать непосредственного участия. Там сражались войска 4-й армии под командованием генерала В. Ф. Яковлева. Я в то время командовал 7-й армией, которая держала оборону против финских войск на реке Свирь Тихвин лежал у нас в тылу, и, в силу того что удар немецких войск своим острием был направлен на реку Свирь, оборонявшиеся там войска в случае прорыва немцами фронта 4-й армии могли подвергнуться удару противника с тыла. Поэтому мы беспрестанно следили за тем, как развертывались события на Тихвинском направлении, очень внимательно читали боевые сводки с этого участка и сами собирали сведения об обстановке. Самым важным мероприятием следует считать создание резервов и сосредоточение их на возможных путях наступления противника. Но особыми резервами 7-я армия не располагала. Удалось вывести в резерв танковую бригаду, а из различных отдельных отрядов и поступавшего пополнения сформировать один стрелковый полк, один артиллерийский полк, вооруженный 76-миллиметровыми орудиями, и пять минометных батальонов (82-миллиметровые минометы). Кроме того, я приказал привлечь все войска и население к оборонительным работам. Так удалось высвободить три саперных батальона. Вот и все силы, которыми располагала армия для прикрытия прорыва.
    Когда боевые действия приблизились к Тихвину и создалась реальная угроза нашему тылу потребовалось принять срочные меры. Связи с 4-й армией не было. Ставка тоже не сообщала точных сведений. Тогда мы сами решили выяснить, способна ли 4-я армия собственными силами приостановить дальнейшее продвижение немецких войск или, быть может, она нуждается в срочной помощи. С этой целью я направил 5 ноября в район боевых действий 4-й армии начальника штаба 7-й армии генерал-майора А. Н. Крутикова. Примерно в это же время меня информировал о положении под Тихвином прибывший из 4-й армии секретарь Ленинградского обкома партии Т. Ф. Штыков, который организовывал снабжение Ленинграда продовольствием. Обстановка под Тихвином оказалась исключительно тяжелой, если не сказать критической. Штаб 4-й армии попал под удар противника и отходил на восток отдельными, не имевшими между собой связи группами. Управление войсками армии нарушилось, и они неорганизованно отступали.
    О сложившейся обстановке на Тихвинском направлении я доложил по телефону в Ставку. Вскоре мне было приказано срочно отправиться в 4-ю армию и вступить во временное командование ею. Обязанности командующего 7-й армией с меня не снимались. Ставка разрешила использовать часть ее сил для помощи 4-й армии. Перед войсками обеих армий ставилась задача - по-прежнему удерживая финнов на Свири, остановить наступление немцев в районе Тихвина и разгромить их на этом участке.
    Но уже сегодня, перед вылетом в Архангельск, представитель Ленинградского фронта при 4-й армии генерал-майор П. А. Иванов сообщил мне по телефону, что немцы заняли Тихвин и быстро продвигаются на восток в сторону Вологды. Перед отбытием мною было отдано распоряжение срочно направить из состава 7-й армии в район Тихвина танковую бригаду, стрелковый полк, четыре минометных и два саперных батальона, несколько походных кухонь и запасы продовольствия, то есть почти все наши скромные резервы.
    Вот такая обстановка в настоящий момент. Очень срочно нужна помощь резервами. Тихвин нужно освобождать.
    Шапошников:
    - Положение тяжелое, но не безнадежное. План предусматривал возможность оставления Тихвина и последующего его возврата советскими войсками. Тихвин мы возьмем. У нас, Кирилл Афанасьевич, стратегической задачей стоит в настоящее время не оборона, а прорыв блокады. Для этого готовы планы действий подразделений 54-й армии по линии от берега Ладожского озера через Вороново, а затем параллельно железной дороге Мга - Войбокало - Волхов, после Волхова также по железной дороге на Тихвин приблизительно на половину расстояния до Тихвина; Волховской оперативной группы, действующей непосредственно от Волхова; Вашей 4-й отдельной армии по линии от позиций 54-й армии по железной дороге Волхов - Тихвин, с охватом Тихвина с севера, востока и юга; 52-й отдельной армией от линии Малые Вишеры на северо-восток, через Тальцы почти до позиций 4-й армии; Новгородской армейской оперативной группой, по линии от Малой Вишеры фронтом на юго-запад до Волхова севернее Новгорода и далее на юг по Волхову.
    Если, как обещает Николай Анатольевич, у немцев не будет авиационной поддержки, а небо будет полностью под нашим контролем, да если еще будут уничтожены укреппункты врага, то наш натиск немцы не смогут сдержать. Местность в районе предстоящего наступления труднопроходимая, сплошной обороны не имеет и вся немецкая оборонительная тактика заключаются в создании опорных пунктов, где скапливается личный состав, резервы, тяжелое вооружение и боеприпасы. Уничтожив эти пункты - мы открываем простор для действий наших наступающих войск.
    Невменов:
    - Борис Михайлович. Мы будем круглосуточно уничтожать выявленные объекты. Не все конечно, на каждый блиндаж просто снарядов не хватит, но основные и ключевые точки точно подпадут под наш ракетно-бомбовый удар. Начало операции с нашей стороны в 0.00 в ночь с 9 на 10 ноября 1941г. Учтите, для прицельно-навигационного оборудования нашей авиации не имеет никакого значения, атаковать днем, или ночью. Осталось только нам согласовать детали взаимодействия.
    И присутствующие приступили к этому штабному священнодействию, главными участниками которых стали штабист до мозга костей Шапошников и начальник штаба миссии Локтионов. Остальные, в основном, только 'болванчиками' кивали головами.
   
    Глава 28
   
    Крупный заяц-беляк, весь белый, за исключением чёрных кончиков ушей, выскочил из снежной норы, шустро пропрыгал по утоптанной им же тропинке и замер, зорко осматриваясь вокруг. Его чуткие уши настороженно ловили каждый звук. А особенно тот, что только что заставил замереть. Звук повторился и заяц заинтересованно повернул голову в сторону улавливаемого своими 'локаторами' шума. Снова шорох. Чуть дрогнули ветки у находящего неподалеку куста, а с ветки рядом расположенной с ним молодой лиственницы упал снег. Заяц решил не испытывать судьбу и, развернувшись, не спеша попрыгал в обратном направлении, свернув на перекрестке троп в одну ему ведомую сторону. Там тоже его ждали вкусные веточки и кора ивы с осиной.
    Спустя несколько мгновений после побега зайца-беляка около ствола небольшой лиственницы обозначилось какое-то шевеление, будто сугроб ожил. К сугробу бесшумно метнулась бесформенная фигура в белом маскировочном костюме и заняла позицию рядом среди кустов. Обе фигуры затихли, внимательно осматриваясь по сторонам.
    Второй номер антиснайперского расчета 200-ой отдельной арктической мотострелковой Печенгской ордена Кутузова бригады поднес к глазу прибор тепловизора. Некоторое время он молчал, сосредоточенно изучая холмы с зимними лесом напротив. Первый номер, в свою очередь, делал то же самое при помощи обыкновенного бинокля.
    - Внимание. Засветка. Одиночная цель, человек, силуэт отчетлив. Ориентир 'сосна', левее три. Удаление 300, - сообщил второй номер.
    - Движется?
    - Идет лесом перпендикулярно берегу. Направление - вершина холма 180.
    - Да, оттуда хороший обзор всей гавани и всех пирсов в Бакарице.
    - Сообщаем?
    - Да, сейчас. Оплот Сильверу.
    - Оплот на связи.
    - Вершина 180, наблюдаю движение одиночной цели. Статус: предположительно 'любопытный'.
    - Сильвер, продолжайте наблюдение. При изменении ситуации немедленный доклад.
    - Понял, Оплот. Конец связи.
    Полчаса ничего не происходило, антиснайперский расчет продолжал наблюдение за северной оконечностью погрузочно-разгрузочного района 'Бакарица', расположенном на левом берегу Северной Двины, и за этим неизвестным типом.
    - Есть засветка! - вдруг прозвучал голос второго номера, - Характер засветки соответствует оптическому объективу фотокамеры!
    - Действуй ПАПВом. Я свяжусь с базой, - приказал первый номер, - Оплот Сильверу.
    - Оплот на связи.
    - Любопытный на вершине 180 устанавливает фотокамеру. Собираюсь работать ПАПВом.
    - Добро Сильвер. Группа быстрого реагирования выезжает. Расчетное время прибытия 15 минут.
    Слегка раздвинулись ветки кустарника, место которых занял странный прибор со множеством различных объективов и оптических приборов. На экране планшета, находящегося в руках второго номера, высветилась картинка, которую видела видеокамера прибора. Нажатие клавиши и на экран легла координатная сетка. Доворот прибора с наведением на неизвестного человека, картинка на экране сместилась, взяв его в центр прицельной сетки.
    - Готово!
    - Пуск!
    Развертка лазерного луча легла на неизвестного, настраивавшего свой фотоаппарат, и накрыла частой сеткой зеленых лучей всю окружающую его местность в радиусе десяти метров.
    Это сработал переносной лазерный прибор оптико-электронного противодействия "ПАПВ", предназначенный для обнаружения оптических и оптико-электронных средств, ведущих встречное наблюдение и прицеливание, и постановки им лазерным излучением импульсных световых помех. Проще, нелетальное оружие подавления снайперов.
    Неизвестный же был просто ослеплен. От неожиданности он выронил фотоаппарат, упал на снег и приглушенно застонал, закрыв лицо руками.
    Расчет продолжал наблюдение и стал свидетелем того, как с борта прибывшего к подножию холма БТР-80 спрыгнули бойцы в арктическом камуфляже, быстро подбежали и спеленали неизвестного, затолкали его внутрь бронетранспортера и убыли.
    Позже, после несения дозора, бойцы расчета узнали, что обколотый пентоталом неизвестный признался, что зовут его Йозефом Камински и он является сотрудником британской разведывательно-диверсионной специальной службы "Управление специальных операций (УСО)". Выполнял задание по фотографированию кораблей неизвестной принадлежности, прибывшие в Архангельск. После допроса, его вместе с копиями протоколов допроса передали местным представителям ГУГБ НКВД СССР.
    Спустя несколько часов после описанных событий, комплексами радиоэлектронной борьбы (РЭБ) и радиоэлектронного подавления (РЭП) фрегата 'Адмирал флота Советского Союза Горшков' была зафиксирована попытка работы неустановленного радиопередатчика, который был незамедлительно подавлен. Запеленговано место выхода в радиоэфир, это в 25 километрах южнее Бакарицы, недалеко от железнодорожного разъезда 'Брусеница'.
    Незамедлительно в этот район были направлены пять вертолетов Ка-29 с бойцами 61-ой отдельной Киркенесской Краснознамённой бригады морской пехоты, составляющих группы быстрого реагирования. С вертолета с помощью тепловизоров был обнаружен подозреваемый и его местонахождение было локализовано бойцами группы. Самого же неизвестного с борта вертолета закидали гранатами со слезоточивым газом.
    Взяли, как говорится, 'тепленьким', вооруженное сопротивление оказать не смог, газ все-таки подействовал, хотя взведенным в боевое состояние наганом был вооружен. По оставленным им следам смогли найти схрон с немецкой рацией Torn.Fu.d2.
    Простимулированный медицинскими препаратами мужчина много чего интересного поведал. О том, что является давним агентом группы I M отдела I немецкой службы военной разведки и контрразведки Абвер, внедренный в наркомат путей сообщения под прикрытием работы простым путевым обходчиком. Что позволяло ему беспрепятственно выходить на связь из труднодоступных мест. Его задачей, главным образом, был сбор разведданных о военно-морских силах Северного флота СССР, организации его снабжения, наличия резервов. Эта сволочь не ограничилась только разведкой. Достаточно много отписал и всяких анонимных доносов на многих ответственных лиц Северной железной дороги, по которым НКВД принимали жесткие меры. Сам не лез на высокие должности, предпочитая оставаться в тени. Короче, пойман был реальный враг Советского Союза, можно сказать даже идеологическая вражина или враг народа. Россиянам он был больше не интересен и его также передали вместе с копиями протоколов допроса и обнаруженной рацией местным сотрудникам НКВД, одновременно попросив их пересмотреть уголовные дела, которые были возбуждены по доносам этого типчика.
    Получивший доклад о происшедших событиях вице-адмирал Невменов задумался о дальнейших необходимых мерах контрразведывательной деятельности. То, что разведки многих стран, в том числе союзников СССР, активизируются с прибытием их конвоя в Архангельск у него сомнений не вызывало. Поэтому и были заранее предприняты ряд мер, в том числе развернута сеть дозоров. Ну работа станций РЭБ это уже само собой. Заранее вскрыли всю сеть советских радиостанций, пометив их в качестве 'дружественных' на планшете, все остальные собираясь забивать помехами и по возможности пеленговать их местонахождение с захватом радистов.
    Вот и первые пойманные появились. И скорее всего, далеко не последние.
    Еще раньше, силами гуманитарного конвоя были предприняты ряд мер, уничтоживших немецкую авиаразведку в советском тылу. Была ликвидирована аэродромная площадка в районе озера Окулово, что в 200 километрах к северо-востоку от Архангельска, на котором было обнаружено целых три многоцелевых самолётов Юнкерс Ju 88 и один двухмоторный тяжелый истребитель Мессершмитт Bf.110, принадлежащих Люфтваффе. В результате неожиданной для немцев ночной атаки, весь пилотский состав и состав аэродромного обслуживания был 'повязан' бойцами 2-й арктической мотострелковой бригады, которые доставлялись к этому тайному аэродрому на вертолетах. Также были обнаружены, правда пустыми, аэродромные площадки, подготовленные немцами возле сел Мегра, горло Белого моря, и Погорелец, Мезенский залив, а также в Лешуконском районе и на полуострове Канин. На них только находились запасенные немцами железные бочки с топливом, заготовленные блиндажи. Скорее всего, эти площадки использовались немцами для заброски и эвакуации диверсионно-разведывательных групп и в качестве аэродромов подскока.
    Обо всех выявленных площадках руководство конвоя поставило в известность органы НКВД и штаб Северного флота, которому и предложили забрать все немецкое трофейное имущество в виде самолетов, авиационного топлива, некоторого количества боеприпасов. Пленных немцев же сдали в НКВД.
    Вообще, НКВД было весьма довольно сотрудничеством с россиянами, которые особо не афишировались и все раскрытия разведчиков и тайных немецких аэродоромов шли, якобы, силами НКВД.
    Вскоре, наверное, следует ожидать и других гостей от британцев и немцев, прибывающими по морю.
    На этот случай, после производства ракетных стрельб, атомная подводная лодка К-535 'Юрий Долгорукий' отправится в патрулирование на запад Баренцево моря. Размещенный в носовой оконечности подводной лодки автоматизированный цифровой гидроакустический комплекс МГК-600Б 'Иртыш-Амфора-Б-055', объединяющий в себе как собственно ГАК (шумопеленгование, эхопеленгование, классификация целей, обнаружение ГА-сигналов, ГА-связь), так и все гидроакустические станции 'малой акустики' (измерение толщины льда, измерение скорости звука, поиск мин, поиск полыней и разводий, обнаружение торпед), позволит производить высокоэффективную разведку, заблаговременное обнаружение, классификацию и сопровождение целей. И в необходимых случаях, имеющееся на подводной лодке минно-торпедное вооружение позволит ей некоторых назойливых гостей просто утопить.
   
    Глава 29
   
    Вице-адмирал Арсений Головко вглядывался в ночную даль с мостика авианосца, но кроме небольшого волнения моря, освещенного ясным звездным небом и серпом Луны, ничего необычного не происходило. Хотя он знал, вернее ему обрисовали эти пришельцы из Российской Федерации, как они называют свою страну, картину маневрирования в настоящее время атомной субмарины на глубине с подготовкой к подводному запуску ракет. Сейчас, наверное, открываются крышки специальных контейнеров, установленных в пусковых шахтах подводной лодки, из которых ракеты готовятся отправиться в полет с помощью порохового движителя.
    Для него вся описанная картина выглядела фантастической, открывая новые грани возможностей подводных лодок. Ведь совсем еще недавно считалось, что подводные лодки предназначались исключительно для береговой обороны и могут быть использованы только для оперативной и тайной постановки минных полей, ну иногда, быть может, ей удастся атаковать корабль противника, стоящий на якоре, или случайно попавшийся по встречному курсу следования и в пределах дальности действия торпед движущийся неприятельский корабль. Адмиралы считали подлодку что-то вроде подвижного минного поля, несущую позиционную службу у берегов. Да и нынешние подводные лодки сложно считать таковыми, правильнее их охарактеризовать миноносцами, способными погружаться под воду для атаки или для скрытия от вражеских кораблей, то есть погружающимися надводными кораблями. А тут запуск ракет из подводного положения. Получается, что в будущем подводная лодка станет не только скрытной и смертельной грозой морей, но и объектов на суше, против которой практически нет сегодня никаких мер противодействия. Скрытно подошла к вражескому берегу, не всплывая, ударила и так же тихо ушла. А врагам только и остается задастся вопросами - 'Что это было?'.
    Вдруг, грубо прерывая размышления Головко, вдали послышался шум, похожий на шипение выпускающегося паровозом перегретого водяного пара, затем последовали вспышки, и синхронно сразу три ракеты взмыли в небо, освещая своими реактивными струями вздыбившуюся огромными столбами морскую воду, быстро удаляясь в небо по слегка наклонной траектории. Спустя считанные секунды ракеты выглядят лишь движущимися самыми яркими звездами на фоне ночного неба, оставляющие за собой дымные шлейфы и давящие на уши низкочастотным гулом от работы реактивных двигателей. Примерно через 50 секунд после выхода ракет на 'сцену' в притихшем небе едва были замечены еще вспышки, после которых 'звездочки' более не наблюдались. Как пояснили россияне, это вспышки пиропатронов, отделившие двигатели первой ступени ракет, давшие старт запуску двигателям второй ступени, а сами ракеты идут в штатном режиме.
    Астрорадиоинерциальная система управления 'Булавы' направляет полет ракет к своей цели - железнодорожным мостам через Вислу в Варшаве. Бортовой вычислительный комплекс обрабатывает данные, полученные от оптико-электронной аппаратуры, которая во время полета определяет координаты ракеты, изучая расположение звезд, а также обмениваясь информацией с информационной системой самолёта дальнего радиолокационного обнаружения и управления А-100 'Премьер', зависшего в настоящее время над Варшавой.
    Железнодорожные мосты через Вислу составляют важнейшую часть Варшавского железнодорожного узла. Это главный железнодорожный мост Варшавы - Щредницовы, Гданьский мост и мост Кербездя (бывший Александровский мост). Выведение из строя этих мостов позволит как минимум на 10 дней (а вероятнее, что и на большее время) перекрыть подвоз резервов и боеприпасов на генеральном Петербургском (Белостокском) и Брестском направлениях, а также на направлениях к Восточной Пруссии (Кёнигсбергу) и Люблину (Дорогуску - Ягодин, пограничному переходу на советско-польской границе со стороны Украинской ССР). Ну и к нескольким другим второстепенным внутренним направлениям польских железных дорог.
    Хотя боеголовки запущенных ракет, представляющие собой разделяющиеся головные части с блоками индивидуального наведения, содержат в себе неядерные фугасные заряды, ранее применяемые исключительно в испытательных целях, но тем не менее они представляют собой грозное оружие, способное разрушить атакуемые железнодорожные мосты. В целях испытания, боевые блоки снабжены одним из самых мощных взрывчатых веществ - гексанитрогексаазаизовюрцитаном или просто CL-20. Оно мощнее тринитротолуола в 20 раз и октогена в 2 раза, при этом он на 40 % более эффективен октогена в проникающей способности, поскольку его мощь обеспечивается большей скоростью детонации (9660 м/с против 9100 м/с) и большей плотностью вещества (2,04 г/см3 против 1,91). Такая невероятная сила позволила разработчикам считать, что CL-20 будет особенно полезен в применении именно в компактных боевых блоках ракет. Нынешнее испытание позволит ответить на многие вопросы заказчиков от министерства обороны и самих разработчиков.
    При выводе боеголовок на орбиту баллистической ракетой, они отделяются от неё автономным блоком разведения, на котором размещены сами боевые блоки. Благодаря оснащению автономного блока разведения собственным двигателем, он выходит на рассчитанную траекторию первого блока, 'отстреливает' его, затем маневрирует и выходит на траекторию второго блока, разгоняется и отделяет второй блок. Далее процедура повторяется. После окончания процедуры разведения АБР сходит с орбиты и сгорает в атмосфере. Боевые блоки в количестве шести штук продолжают автономный полёт по баллистической траектории, заданной им автономным блоком разведения. Пассивный участок траектории занимает большую часть времени всего полёта, начиная с момента старта. При входе в атмосферу маломощный двигатель, установленный на боевых блоках, раскручивает их вокруг оси движения для стабилизации курса при полёте в атмосфере. Боевые блоки входят в атмосферу на скорости 5-7 км/с (18000-25000 км/ч). При этом накапливается огромная кинетическая энергия и удар разогнанного блока, сопряженного с взрывом фугасного заряда, является смертельным для пролетов железнодорожных мостов. А удар сразу шести блоков - смертелен для всего моста.
    Что и случилось в этот день. Огненными болидами рухнули боевые блоки на размеченные цели. Видимо судьба еще и подыграла подводным ракетчикам, застав в момент падения боеголовок на четырехпутном железнодорожном мосту Щредновицы поезд, везущий в сторону 'восточного' фронта боеприпасы, чудовищный взрыв которого просто снес в преисподнюю мост вместе с опорами. Мост восстановлению уже не подлежит. Другие мосты также были практически уничтожены, где помимо пролетов, в результате попадания сразу двух блоков в одну точку, была полностью уничтожена одна из каменных опор Гданьского моста. Четыре боеголовки ушли в воды Вислы, раскидав по прибрежным городским окрестностям тонны ила вперемешку с рыбой.
    Одновременно с пуском ракет с атомной подводной лодки К-535 'Юрий Долгорукий' были произведены запуски 16 крылатых ракет семейства 'Калибр' с четырех контейнерных комплексов ракетного оружия Club-K, размещенных на палубах больших десантных кораблей 'Иван Грен', 'Оленегорский горняк', 'Кондопога' и 'Александр Отраковский'. Аппаратура боевого управления, связи и навигации ракеты, самостоятельно обеспечивающая обнаружение и точное наведение на выявленные наземные цели, а также принимая данные целеуказаний от информационной системы самолёта ДЛРО А-100 'Премьер', неумолимо направляет осколочно-фугасную или кассетную боевую часть массой 450 килограммов на железнодорожные инфраструктурные объекты (водонапорные башни, склады, ремонтные цеха) и железнодорожные составы Варшавского железнодорожного узла.
    На круглосуточно напряженно работающих железнодорожных путях Варшавы воцарился ад. Осколочно-фугасные боевые части крылатых ракет взорвались среди стоящих на путях цистерн с топливом, платформ с танками и орудиями, вагонов с битком набитыми боеприпасами и воинским пополнением, следующих на фронт. Кругом все взрывалось и полыхало, горело разбросанное и растекающееся по окрестностям топливо, разбрасывая огонь все дальше в результате взрывов боеприпасов. Картина напоминала извержение вулкана.
    Варшавский железнодорожный узел был просто полностью уничтожен, что подтверждалось средствами объективного контроля самолета ДЛРО А-100 'Премьер'. Потери немцев были катастрофичными и практически не поддавались подсчету.
    Далее на очереди стоял Даугавпилсский железнодорожный узел, в котором пересекаются железнодорожные линии сразу по пяти направлениям Петербурго-Варшавской (через Псков), Риго-Динабургской, Петербурго-Варшавской (через Ковно/Каунас), Динабурго-Витебской и Либаво-Роменской железных дорог. Важной целью ракетной атаки на этот раз стал трёхпролетный Даугавпилсский железнодорожный (Крепостной) мост на каменных опорах.
    Запущенную, на этот раз, одну ракету 'Булава-30' с атомной подводной лодки К-535 'Юрий Долгорукий' и групповой ракетный запуск 8 крылатых ракет семейства 'Калибр' с двух контейнерных комплексов ракетного оружия Club-K, размещенных на палубах больших десантных кораблей 'Иван Грен' и 'Кондопога', вел, передавая ракетным системам боевого управления целеуказания, возвращающийся с Варшавы А-100. Так сказать, ему было все равно по пути, так почему бы и ему напоследок не поучаствовать в 'веселье'.
    Судьба Даугавпилсского железнодорожного узла повторилась аналогично Варшавскому, правда, с чуть меньшими потерями для немцев. Мост был разрушен, уничтожено три эшелона с топливом и горюче-смазочными материалами, эшелон с боевой техникой и пять эшелонов со снабжением и личным составом, а также три батареи тяжелой зенитной артиллерии, прикрывавших железнодорожный узел и крепостной мост.
    Для ракетчиков получился сегодня напряженный, но в то же время счастливый день. Хотя запуски баллистических ракет 'Булава-30' и крылатых ракет 3М-14К шли по программе боевых испытаний, но в реальности получились самые настоящие удачные боевые стрельбы. Впервые был совершен групповой запуск сразу 3 баллистических ракет из подводного положения. Также прошло боевое слаживание с авиационными наводчиками, ранее в испытаниях использовалась только глобальная навигационная спутниковая система ГЛОНАСС. Программу испытаний, можно сказать, прошли на 'отлично'.
    Произведенными ударами на длительное время нарушено снабжение соединений группы армий 'Север' и частично группы армий 'Центр'. Вермахт не получит тысячи тонн боеприпасов, горючего, продовольствия, а также резервы, так необходимые восточному фронту. Вряд ли у немцев есть подготовленные склады и резервы, снабжение непрерывно наступающих армий шло буквально с колес. Враг рвался к Ленинграду, Москве и Киеву, без каких-либо оперативных пауз в наступлении, позволившим бы немцам создать необходимые запасы.
    Таким образом, вооруженные силы российской миссии выполнили первую часть достигнутых с советским командованием договоренностей, позволяющим войскам Красной Армии смело начать военные действия по полному снятию блокады Ленинграда, ну а россиянам - выполнить задачу по доставке гуманитарных грузов жителям северной столицы.
   
    Глава 30
   
    Автотранспортный гуманитарный конвой в пути уже 30 часов и подходит к очередной запланированной точке остановки - деревне Шелоховская (бывшее Архангело) Каргопольского района Архангельской области, расположенная в 54 км от Каргополя в излучине реки Онеги. Транспорт подъехал к деревне утром в предрассветное время. Здесь россияне решили сделать остановку подольше, перед последним рывком. Тем более требовалось снова поработать мостоукладчикам для преодоления реки Онега.
    Автоконвой тронулся из Молотовска поздним вечером 7 ноября 1941 года, рассчитывая в темноте преодолеть лежащий по его маршруту левобережный Архангельск и его населенные окрестности.
    Порядок движения был сформирован на подходе к поселку Беломорье и больше уже не изменялся.
    Далеко вперед выдвигались два снегомобиля ТТМ-1901 'Беркут', представляющие собой машину с двухместной отапливаемой кабиной, салоном и панелью приборов от автомобиля 'Приора', с карбюраторным двигателем ВАЗ-21213, закрывающимся багажником в передней части и грузовой платформой сзади. Ходовая часть - две стальные лыжи, установленные на телескопических стойках с пружинами и гидравлическими амортизаторами, и две гусеничные тележки. За собой снегомобиль тянет сани полной массой до 300 кг. Снегомобиль вооружен установленным в закабинной части на турели пулеметом 'Печенег', оборудован вынесенной на крышу фарой-прожектором, на месте водителя установлен прибор ночного видения. В сопровождении пяти армейских снегоходов А1, несущих в специальных креплениях гранатомет, автомат АК-74 и винтовку СВД, имеющих увеличенный багажник для установки двух металлических канистр емкостью 20 литров каждая, снегомобили осуществляют разведывательные и дозорные действия. Главная их задача: определить на месте наиболее безопасный и приемлемо-проходимый путь маршрута, используя для этого всю ранее разведанную с помощью авиаразведки и пешей разведки групп ГРУ информацию. Для этого им во время следования приходилось непосредственно исследовать множество вариантов дорог, отдаляясь порою от конвоя на десятки километров.
    Далее следовали двухзвенные вездеходы на гусеничном ходу ДТ-30 'Витязь' и ДТ-30ПМ 'Вездесущий', специально созданные для транспортировки грузов в сложных климатических условиях Крайнего Севера, Сибири, Дальнего Востока, Арктики и Антарктики на грунтах с низкой несущей способностью (болото, снежная целина, бездорожье, пересечённая лесистая местность) при температуре окружающей среды от плюс 40 до минус 50RС. Своей немалой массой в 29 тонн плюс вес груза в 30 тонн, а также широкими гусеницами и своим количеством в семьдесят пять вездеходов они буквально прокладывали дорогу, утрамбовывая мерзлый грунт не хуже асфальтовых катков. После них оставались аккуратные широкие колеи, позволяющие следующему позади них автотранспорту без особого труда преодолевать путь.
    Среди впереди идущих двухзвенных вездеходов также шли три танковых мостоукладчика МТУ-90. Состояние многих мостов вызывало подозрение, особенно деревянных, руководством автоконвоя было принято решение тяжелую технику пропускать только по мостам, наведенным МТУ-90, не желая испытывать на себе прочность местных мостовых сооружений. Поэтому широко использовались имеющиеся мостоукладчики, предназначенные для быстрого наведения однопролетного металлического моста грузоподъемностью 50 тонн через препятствия шириной до 24 метров, которым за время пути приходилось не раз работать у рек Волега, Ваймуга, Моша, Онега, Тихманьга, Кема, Ковжа, Нагажма, Мегра, Оять, Паша, Сясь, Волхов.
    Далее, практически вперемешку, шли многоцелевые транспортёры (тягачи) МТ-ЛБВ с прицепами, полноприводные тягачи КамАЗ-63501 семейства 'Мустанг' с прицепами, топливозаправщики на базе шасси КамАЗ-4310, БМП-3, БТР-80, самоходные ЗРПК 'Панцирь-С1', БРЭМ-Д и КШМ с прицепами.
    Советское руководство с автоконвоем также отправило 'своих' людей, наделенных особыми полномочиями, для сопровождения и решения всех вопросов по пути следования с представителями органов власти на местах, и для контакта с уполномоченными органами военного управления и НКВД по прибытию к месту в район Тихвина-Волхова. Они и бойцы в форме НКВД разместились в двух грузовых трехосных автомобилях повышенной проходимости ГАЗ-ААА с затентованным кузовом и в весьма редком бронеавтомобиле БА-11, созданном на Ижорском заводе на базе армейского грузового автомобиля повышенной проходимости ЗИС-6.
    Среди всей колонны гуманитарного конвоя ехали российские плавающие шестиколесные вездеходы на шинах сверхнизкого давления Трэкол-39294, кузов которых был изготовлен из стеклопластика, поэтому отличается очень низкой теплопроводностью и возможностью эксплуатации при температуре от - 60 RС до + 60 RС. Вместимость - 8 человек. Благодаря специальным шинам повышенного объема, которые выталкиваются наверх по принципу спасательных кругов, деформируя себя, а не грунт, у вездехода значительно повышена проходимость на слабонесущих грунтах, снегах, болотах и по бездорожью. Помимо БТР-80 и БМП-3, а также вместительных кабин других вездеходов, в них также был размещен личный состав 80-й отдельной мотострелковой арктической бригады, осуществляющих непосредственную охрану автоконвоя на марше и стоянках.
    Прямой, в плане географической прямой, дороги от Архангельска в Ленинград не существовало. Существовало несколько грунтовых дорог, по которым через узловые населенные пункты можно было доехать до Ленинграда. При чем некоторые из этих дорог, проходивших по территориям Вологодской и Ленинградской области, так и именовались неофициально - 'архангельский тракт'. Сам путь оказался петлистым, что было вызвано наличием болот и труднопроходимой лесистой местности, в которой ранее невозможна была прокладка автомобильной дороги. У конвоя такой задачи не стояло, поэтому пришлось использовать существующие если уж не пути в условиях снежных заносов, то направления. Сначала путь маршрута шел вдоль железной дороги по направлению на Вологду, затем вдоль реки Северная Двина, сделав широкий полукруг относительно железной дороги, потом снова вдоль нее до Плесецка, от которого она завернула на юго-запад.
    Автоконвой путь проделал практически безостановочно, проезжая транзитом изредка встречающиеся в пути населенные пункты. Остановки делались в ненаселенных местах каждые четыре-пять часов не более, чем на час, которых хватало перекусить, поменяться водителям, произвести поверхностный осмотр технического состояния техники. Более крупные поселения, как Самодед, Емца, Плесецк, Федово, Конево автоконвой старался обойти по окружности. Но не заметить гул двигателей от 280 единиц тяжелой техники, растянувшихся на десяти километрах, конечно невозможно.
    Чтобы не пугать обывателей и не зарождать панику от столь массового проезда незнакомой техники, руководство решило развесить на отдельных единицах транспорта красные флаги, ранее любезно подаренные россиянам наркомом Лаврентием Берия.
    И вот конвой дошел до деревни Шелоховской, проделав путь примерно в 600 километров, то есть близко к максимальным значениям запаса хода практически всей автотехники. Требовалось провести техническое обслуживание и заправку.
    Единственные, кто не стал надолго оставаться, а оперативно заправившись, далее продолжили путь - это командно-штабная машина 1В172-2 на шасси БМП-3 с буксируемым ею прицепом, в котором находились в разобранном состоянии два многофункциональных беспилотных комплекса 'Орлан-10', а также сопровождающие ее БМП-3, два БТР-80 и один ЗРПК 'Панцирь-С1'.
    Буквально через 12-14 часов начнется второй этап вмешательства россиян в Великую Отечественную войну, согласованного с советской стороной, в виде массового применения универсальной истребительно-бомбардировочной реактивной авиации и крылатых ракет. Для этого необходимо, чтобы в небе на весь период операции находились беспилотники.
    Российский многофункциональный беспилотный комплекс 'Орлан-10' предназначен для ведения наблюдения за протяжёнными и локальными объектами в труднодоступной местности, входит в состав единой системы управления тактическим звеном ЕСУ ТЗ, благодаря чему может транслировать цели для поражения всеми боевыми машинами, подключенными к ЕСУ ТЗ. Именно для управления средствами разведки целей беспилотника и их поражения со стороны авиации и необходимо наличие командно-штабной машины 1В172-2, выступающей 'ядром' ЕСУ ТЗ. В состав командно-штабной машины входят УКВ и КВ радиостанции с дальностью действия до 25 км и 350 км соответственно, а также средство связи по предварительно развернутым кабелям и выносным антеннам. Сам БМП-3 является только транспортной базой и все оборудование может быть снято и развернуто в полевых условиях, в том числе сам вычислительный комплекс с рабочими местами командного состава, реализованный с помощью 4 военных ноутбуков TS Strong@Master 7020T.
    Пункт управления БПЛА 'Орлан-10' имеет возможность осуществлять управление сразу двумя беспилотными летательными аппаратами с одного пункта управления. В качестве карты используется растровое изображение местности с привязкой по нескольким точкам или электронная карта. Для маршрута указывается до 60 точек, в которых задаётся высота и признак её облета: проход по высоте или барражирование. Корректировка маршрута осуществляется по радиоканалу. 'Орлан-10' оборудован ИК-камерой и 12 камерами высокого разрешения, что позволяет создавать качественные 3D карты. БПЛА имеет возможность обеспечить видео- и фотосъемку в сочетании с регистрацией текущих параметров (координаты, высота, номер кадра) в сложных метеоусловиях, в ночное время и с ограниченных площадок. Также он может быть использован как компонент комплекса РЭБ РБ-341В 'Леер-3' для подавления наземных средств связи противника, а также в области радиотехнической разведки по определению координат целей по радиоизлучению их радиостанций и других излучающих радиоустройств. 'Орлан-10' может двигаться на скорости 90-150 км/час, максимальная продолжительность полета - 16 часов, максимальная дальность применения комплекса до 120 км от наземной станции управления либо до 600 км в автономном режиме, максимальная высота полета 5000 метров.
    Сам автоконвой не успевает к началу ночных ударов, хотя его участие там на первых порах и не требуется. Лишь с утра приступит к боевому дежурству с 'очисткой' неба от чужаков дивизион из пяти самоходных зенитных ракетно-пушечных комплексов (ЗРПК) 'Панцирь-С1', которые разъедутся по своим точкам в сопровождении или БМП-3, или БТР-80. В случае начала интенсивных боевых стрельб мобильных ЗРПК, между ними будет курсировать КамАЗ-63501, пополняя их боеприпасами.
    А пока последнее мирное утро участники гуманитарного конвоя встречали, смотря на сохранившийся в деревне древний храмовый комплекс, состоящий из двух деревянных церквей: Архангела Михаила (1715 года постройки) и Сретения Господня (1803 года постройки). Первая уникальна тем, что завершена кубоватой кровлей, известной только в Поонежье и на прионежском берегу Белого моря, на которой стоит традиционное пятиглавие. Сретенская церковь имеет шлемовидную кровлю с завершением главкой. Сам комплекс располагался на левом берегу Онеги в 200 метрах от берега, создавая нереально красивую зимнюю картинку древности в утренних солнечных лучах.
    Оставшиеся пять комплексов ЗРПК 'Панцирь-С1' следуют на платформах пяти сформированных эшелонов, первые два которых во главе с самоходными мотовозами МПТ-Г прибудут завтра ночью на станцию Пикалево, не доезжая до захваченного немцами Тихвина около 40 километров. Пока до освобождения Тихвина разгрузки эшелонов производится не будет, с автоконвоем тоже соединение не планируется. Всё зависит от успешности действий Красной Армии и помощи со стороны российских вооруженных сил. А пока сопровождающие эшелоны ЗРПК будут вести зенитное прикрытие округи с радиусом 20 километров, а находящиеся на платформах БМП-3 и отделение мотострелков - охрану и огневую поддержку в случае необходимости.
    Предстоящий день впервые столкнет основной состав российской миссии с немецко-фашистскими захватчиками 'лицом к лицу', как говорится. Спецназовцы ГРУ уже давно шуруют в немецких тылах, но об этом мало кто знает, а тем более в подробностях.
   
    Глава 31
   
    Сталин третий день работал с документами, переданными ему Берией от неожиданных гостей Советского Союза, именуемых себя 'россиянами'. Работал вдумчиво, размышляя над их содержанием и значением для будущего СССР.
    За эти дни советский вождь отменил множество приемов, лишь личный секретарь Поскребышев каждый час молча заносил очередную папку с различными сводками, данными Генерального штаба о ситуации на фронтах.
    Сталин для себя россиян определил в качестве 'перерожденцев', коими именовали людей, переродившихся под влиянием буржуазной среды, оторвавшихся от народных масс и идейно ставших на сторону врагов социалистического строительства. Однако, он не держал на них злобы. Как поясняли представленные документы, а именно подробный лекционный курс 'История СССР и его преемников в период с 1935 по 2016 годы', который он с упоением и внимательнейшим образом читал и перечитывал в течении последних двое суток, 'перерожденцы' объективно стали жертвой политики коммунистов - ренегатов, упивавшихся своей безграничной властью и безответственностью. А когда рухнула экономическая основа социалистического хозяйства СССР ренегаты все разом переметнулись в строительство капиталистических рыночных отношений, не забыв при этом захватить в свою собственность практически все активы, накопленные тяжким и долгим трудом советских граждан. И стали вдруг они, шени дэда .... , самыми ярыми сторонниками капитализма, более того, превратившись в шлюх, продались мировым империалистам и чуть ли не продали всю страну. Но не успели. Вернее что-то еще осталось, только уже в разрушенном состоянии. И такие неприглядные строчки повысили в глазах Сталина достоверность описанной истории гибели СССР и трагедии советских граждан. Видно, что писался документ людьми, действительными переживающими за утраченную страну.
    Ренегаты с партийными билетами в будущем убили смысл его жизни по созданию Великой Империи трудящихся. Сколько сил потратил он и его соратники, советский народ, на восстановление страны после разрухи и ее развитие. И дело его жизни оказалось напрасным.
    Ну а эти перерожденцы - россияне уже родились или воспитались в духе единственного возможного для них капиталистического общества, они практически не жили в социалистические времена. Так за что на них злиться? Это наши внуки и правнуки, и это мы оставили им такое наследство. Эх, Никитка, ничтожество клоунское, выродок, не выступать тебе на 20-м Съезде КПСС. Как и другим твоим соучастникам, придется тебе сдохнуть. Персоналии будущих заговорщиков мне теперь известны, как и известны все пострадавшие от этой клики после моей смерти.
    Хоть россияне и утверждают, что не являются нашими потомками, но 'параллельность и тождественность наших вселенных', как они пишут, слишком уж бросается в глаза. Так что здесь еще стоит проверить их информацию.
    Сегодня запланировано изучение второго пакета информации, касающегося вопросов оказания помощи и сотрудничества.
    Сталин не стал сразу передавать информацию от пришельцев в различные наркоматы и ведомства, решив лично изучить материалы. Что касается политико-исторического раздела - то он вообще никому не будет передан, слишком уж взрывоопасная информация в нем содержится.
    Изучение документов проводилось в тиши кремлевского бункера из-за сильных авианалетов на столицу в последнее время. Здесь были оборудованы для работы специальные помещения, в точности повторяющие его апартаменты в Кремле, тут же проводились совещания, просмотр кинофильмов, прием пищи, здесь же была и спальня.
    Так что тут предлагают россияне?
    Ну то, что хотят провести продовольствие и медикаменты в помощь блокадному Ленинграду это хорошо и нами приветствуется. При чем немалое количество. Уже завезено морским путем порядка 250 000 тонн грузов.
    А то, что пришельцы будут участвовать в снятии блокады своими военными силами и даже разработали соответствующие планы взаимодействия с Красной Армией, можно только поощрять. Тем более, они уже не плохо побили фашистов в Заполярье. Шапошников, Головко и Мерецков налаживают с ними такое взаимодействие.
    Как доложил Берия, столь странное желание пришельцев оказать помощь именно Ленинграду, вызвано скорее всего 'играми в демократию' их правительства. А как еще можно воспринять ответ их представителя вице-адмирала Невменова о том, что 'Вся помощь, которую мы хотим доставить в Ленинград, является истинно народной. Она целиком собрана за счет добровольных пожертвований граждан не только нашей страны, но и других стран. И собрана она с исключительной целью - оказать помощь жителям блокадного Ленинграда. И мы не можем не учитывать искреннее желание наших граждан помочь родным нам по духу советским гражданам, оказавшимся в ленинградской западне. И мы не можем, не имеем право его обманывать, ни мы, ни Вы'. Берия правильно отметил, проведя параллели с играми в демократию, которые ведутся в САСШ, Великобритании и некоторых других странах. Все эти бутафорские выборы в Президенты и Парламенты, баталии, разворачиваемые на страницах газет, показывают всю гнилую сущность империалистических стран. Как могут они говорить о полноценной демократии, когда кроме 2-3 партий никого, а тем более партии коммунистического толка, к выборам не допускают, и даже преследуют.
    Ну хотя бы в этом вопросе мы разобрались и поняли истинные мотивы правительства перерожденцев.
    Вообще, Берия убедился, что россияне, на первый взгляд, не представляют угрозу Советскому Союзу. Воевать с СССР они не будут. С этим соглашусь. И в нежданной помощи с их стороны Союз весьма нуждается.
    Однако, пришельцы, может и неумышленно, но представляют опасность другого плана - они идеологические враги. Тем более, владеющие весьма опасной информацией. Берии я уже поручил разработать меры противодействия распространения исходящей от россиян идеологической заразы.
    В этом отношении весьма перспективным видится предложенное самими россиянами создание закрытого (изолированного) административно-территориального образования в Архангельской области, предназначенного для развития сотрудничества между Советским Союзом и Российской Федерацией.
    Это одно из первых их предложений. И довольно привлекательного по содержанию прилагаемого списка конкретных мероприятий.
    Россияне могут продать хранящееся у них на мобилизационных складах вооружение, не имеющее аналогов в мире 1941 года, опережающее наше время на десять и более лет.
    Это 2 800 средних танков Т-55 с 100-мм нарезной пушкой, 2 000 основных боевых танков Т-64А/Т-64Б с 125-мм гладкоствольной пушкой, 4 800 бронетранспортёров улучшенной проходимости и плавающих БТР-60/БТР-70 с крупнокалиберным 14,5 мм пулеметом, 2 000 бронированных разведывательно-дозорных машин высокой проходимости БРДМ-2 с крупнокалиберным 14,5 мм пулеметом, 7 500 боевых бронированных плавающих гусеничных машин пехоты БМП-1 с 73-мм гладкоствольным орудием, 6 000 бронированных гусеничных боевых машин пехоты БМП-2 с 30-мм нарезной автоматической пушкой, 100 боевых машин десанта БМД-1 с 73-мм гладкоствольной полуавтоматическим гранатомётом.
    Это практически состав не менее 80 танковых дивизий!
    Даже если все их немедленно получим, то они далеко не сразу могут быть готовы к боевым действиям. Для них придется готовить более 25 тысяч экипажей, а это командиры, наводчики, водители-механики, пулеметчики. И готовить долгое время.
    Также предлагается не менее 100 тысяч полноприводных грузовых автомобилей повышенной проходимости Урал-375Д, Урал-4320, ЗИЛ-131, ЗИЛ-4334, КАМАЗ-4310, КАМАЗ 5350, грузоподъёмностью от 3 500 килограммов и выше, без учета прицепов. На шасси этих же моделей автомобилей предлагается не менее 10 тысяч специализированных машин: бронированных, тягачей, топливозаправщиков, вахтовых, автоцистерн, пожарных и прочих.
    В не меньших количествах предлагаются бортовые автомобили 1,5-тонного класса грузоподъёмности серии 'ГАЗель', грузопассажирские автомобили повышенной проходимости (внедорожники) всей линейки марок 'УАЗ'. А также универсальные гусеничные тракторы общего назначения ДТ-75 и универсальные колёсные трактора Т-25.
    Для них всех также нужны обученные водители, а также механики и ремонтники.
    Вот именно для целей приемки, хранения и последующей транспортировки военной и транспортной техники, а также для обучения специалистов, россиянами предлагается осуществлять в этом закрытом образовании обучение необходимых кадров. Техника по своему уровню не принадлежит настоящему времени, поэтому здесь речь будет вестись именно об обучении, а не переобучении и переподготовке.
    Также россиянами предлагаются самоходные артиллерийские установки 'цветочной' серии: 340 203-мм самоходных пушек 'Пион', 850 152-мм армейских самоходных пушек 'Гиацинт-С', 1000 152-мм дивизионных самоходных гаубиц 'Акация', 2000 122-мм полковых самоходных гаубиц 'Гвоздика', 430 240-мм самоходных миномётов 'Тюльпан'.
    Помимо самоходных в предложениях россиян есть и буксируемые артиллерийские установки на колесных лафетах: 40 203,4-мм гаубиц Б-4М большой мощности калибра 8 дюймов, 1075 152-мм буксируемых пушек-гаубиц Д-20 с ручным заряжанием, 4 400 122-мм буксируемых гаубиц Д-30.
    Полагаю, что все эти САУ и буксируемые орудия пойдут в артиллерийские части резерва Ставки Верховного Главнокомандования и будут применяться на направлениях основных ударов.
    Особо впечатлили потомки наших боевых машин реактивной артиллерии БМ-13 'Катюша', а именно 2000 боевых машин БМ-21 реактивной системы залпового огня 'Град' калибра 122 мм.
    Россияне также предлагают некоторое количество мобильных зенитных установок: 60 зенитных самоходных установок 'Шилка', вооруженных счетверённой автоматической 23-мм пушкой, 40 зенитных самоходных артиллерийских установок на легкобронированном гусеничном шасси ЗСУ-57-2, вооруженных спаренным 57-мм автоматическим орудием, 500 23-мм спаренных зенитных установок на колесной платформе ЗУ-23-2.
    И, естественно, предлагаются все типы боеприпасов, запасных частей, топлива и смазочных материалов ко всей продаваемой технике и артиллерии. Хотя многие из необходимых боеприпасов производится и на советских заводах, отказываться, естественно, не будем.
    А вот, что касается авиации, тут у пришельцев предложения весьма скудные, хотя нельзя считать их неинтересными. Сложности они сразу объяснили тем, что боевая авиация в их время практически вся работает на реактивных двигателях и в ней используется бортовая электроника не достижимого для нынешнего времени уровня, что вызовет объективные проблемы в эксплуатации и техническом обслуживании. Однако, сделали одно исключение, как пояснили - для зарождения и будущего развития реактивной авиации Советского Союза. Что же, достойная цель.
    Пришельцы предлагают 100 поршневых учебно-тренировочных самолётов Як-152, для первоначальной подготовки и профессионального отбора лётчиков на ранней стадии обучения. И 100 реактивных учебно-боевых самолётов - лёгких штурмовиков Як-130. Дело в том, что Як-152 имеет полностью унифицированное с Як-130 информационно-управляющее поле кабины, а комплексное использование двух учебно-тренировочных самолётов - поршневого на начальном этапе обучения и реактивного учебно-боевого для совершенствования полученных навыков, является оптимальным сочетанием в системе подготовки курсантов. В тоже время ЯК-130 вполне может участвовать в боевых действиях по штурмовке отдельных наземных объектов и уничтожению малоскоростных воздушных целей, для чего на нем имеются девять точек подвески с боевой нагрузкой до 3000 кг - для подвесных топливных баков, контейнеров с пушками и ракетами (управляемые 'воздух-воздух', НУРСы), авиационных бомб до 500 кг. Максимальная скорость 1050 км/час, скорость сваливания: 160-180 км/ч, практический потолок: 12 500 метров.
    Помимо этого, россиянами предлагается не менее миллиона единиц стрелкового оружия: 7,62-мм самозарядных карабинов Симонова СКС, 7,62-мм автоматов Калашникова, 9-мм самозарядных пистолетов Макарова (ПМ и ПММ) и Ярыгина, а также 7,62-мм пулеметов Калашникова (ПК, ПКМ, ПКТМ, ПКМС, ПКМБ). Предлагается ручные противотанковые средства - многоразовый ручной противотанковый гранатомёт РПГ-7 для стрельбы кумулятивными боеприпасами по танкам, самоходным артиллерийским установкам и другой бронетехнике противника. И боеприпасы ко всем изделиям.
    В отдельной папке лежала техническая информация, которая касалась технической и технологической стороны производства и модернизации всех видов боевой техники, авиации, артиллерии, транспорта, морских и речных судов. Приводились рекомендации по реорганизации отдельных подразделений, изменений в Боевые Уставы, по организации и ведению партизанской войны и деятельности диверсионно-разведывательных групп и др.
    Далее по списку в любом требуемом количестве предлагаются: взрывчатые вещества (порох, аммонал, тротил) и детонаторы, двигатели дизельные и бензиновые, шины и другие резино-технические изделия, дизель-генераторные установки мощностью 100 кВт для автономного энергообеспечения, железнодорожные платформы, различные радиолокационные станции, средства связи, полевые телефоны, кабель, армейское обмундирование и обувь, продовольствие, медикаменты, нефтепродукты (бензин автомобильный и авиационный, дизтопливо, масла), цветные металлы, химическое сырье и химпродукция.
    Сталин сделал для себя вывод, что предлагается практически вся номенклатура ленд-лиза, за исключением некоторых позиций, например, локомотивов, вагонов и морских судов.
    Единственное ограничение, которое было особо выделено, пропускная способность портала межмировых перемещений позволяет за месяц переместить грузов в 200-300 тысяч тонн, в зависимости от тоннажа используемых в транспортировке морских судов. Так что при заказах это следует учесть.
    А расплачиваться предлагают в рассрочку золотом или другими благородными металлами, драгоценными камнями, ювелирными украшениями. И даже кое-какими раритетами, ну это для пришельцев раритеты, а для нас нормальная техника и оборудование.
    Золото у Советского Союза есть и не мало.
    От республиканцев Испании СССР приняли в феврале 1937 года на хранение 510,07 тонн испанского золота, которое было переплавлено в золотые слитки с советским клеймом. И Испания назад свое золото не получило и не получит. СССР зачло его в счет погашения долга по выставленному встречному счету, куда вошли расходы за размещение и хранение золотого запаса, услуги советских советников, летчиков, танкистов, переводчиков и механиков. Были учтены расходы на проезд туда и обратно советских военнослужащих и их семей, выплата суточных, жалование, затраты на размещение, содержание, лечение в госпиталях и пребывание в отпусках советских военных и членов их семей, расходы на погребение и пособия вдовам военных, обучение испанских летчиков в Советском Союзе, строительство и переоборудование аэродромов на контролировавшейся республиканцами территории, где проходили тренировочные полеты.
    В Гохране его также достаточно хранится, да и добываем немало.
    Конечно, условия продажи у россиян несколько жестче выставляются, чем у американцев по их ленд-лизу. У последних поставленные материалы (машины, различную военную технику, оружие, сырьё, другие предметы), уничтоженные, утраченные и использованные во время войны, не подлежат оплате, а переданное в рамках ленд-лиза имущество, оставшееся после окончания войны и пригодное для гражданских целей, будет оплачено полностью или частично на основе предоставленных Соединёнными Штатами долгосрочных кредитов (в основном беспроцентных займов).
    Но ведь россиянами и продается техника, не имеющая аналогов. Вот смотря на тактико-технические характеристики и фотографии предлагаемых танков, понимаешь, что покупаешь нечто 'непобедимое' с монструозной пушкой, которых немцы еще неизвестно как будут пытаться остановить. Нет у них оружия против таких бронированных чудовищ. Наши тяжелые танки КВ-1 и КВ-2 как то блекло смотрятся на их фоне.
    Или взять еще одну позицию - индивидуальные рации, радиостанции уровня 'взвод-рота-батальон', авиационные, танковые, автомобильные радиостанции, предлагаемые в неограниченном количестве. Такого оборудования нет ни в одной армии мира, чем и постараемся решить наши проблемы четкой организации и налаженной многоуровневой системы связи, а также взаимодействия различных подразделений и видов вооружений в условиях боя в режиме реального времени.
    А вот лежит доклад на мое имя из Всесоюзного института экспериментальной медицины по поводу испытаний предоставленных россиянами партий медикаментов-антибиотиков. Микробиологи З. В. Ермольева и Т. И. Балезина в восторге от полученных результатов, считают этот пенициллин высокоэффективной панацеей от многих тяжёлых заболеваний, таких, как крупозная и очаговая пневмонии, эмпиема плевры, сепсис, септицемия, пиемия, острый и подострый септический эндокардит, менингит, острый и хронический остеомиелиты, инфекция мочевыводящих и желчных путей, ангина, гнойные инфекции кожи, мягких тканей и слизистых оболочек, дифтерия, скарлатина, сибирская язва, гнойно-воспалительные гинекологические заболевания, ЛОР-заболевания, гонорея, сифилис. По мнению микробиологов благодаря этому лекарству можно спасти сотни тысяч советских граждан, поэтому убедительно просят ускорить работы по установке технологической цепочки оборудования, переданной россиянами, а также решить вопрос о закупке большого объема пенициллина.
    Безусловно, какими бы они не были 'перерожденцами' эти россияне, но их возможности можно и нужно использовать на благо советского народа.
    Так, нужно подготовить ответное обращение их Президенту Дорогину. И составить свой список требуемого нам оборудования и продукции. Тут надо будет подключить всех членов ГКО и наркома вооружения Устинова. Чем быстрее наладим с пришельцами взаимоотношения, тем быстрее победим. Если тогда победили, то и сейчас должны победить. Что и успокаивает.
   
    (прода 5.01.2017)
   
    Глава 32
   
    Младший лейтенант Яков Богдан полчаса заворожено смотрел, как желтоватые мигающие блики коптилки, сделанной ротными умельцами из снарядной гильзы, отбрасывают на стены промерзшей землянки неровные колышущиеся тени, а потом, очнувшись, поправил накинутую на плечи шинель и, сняв нагар с фитиля коптилки, пододвинул к себе полевую сумку. На чистый лист бумаги легли четкие строки, написанные крупным разборчивым почерком: 'В партийную организацию 533-го стрелкового полка. Прошу первичную организацию принять меня кандидатом в члены ВКП(б)'. Богдан отложил в сторону карандаш и, достав из кармана шинели смятую пачку "Беломора", вытряхнул папиросу, потянулся к коптилке. Скосив глаза, прочитал на бумажном мундштуке "Фабрика Урицкого. Ленинград". "Ленинградский "Беломор" и до войны в цене был у нашего брата, - подумал Яков, а сейчас тем более... Город в смертельной блокаде зажат - не дыхнуть, а снабжает нас всем - и оружием, и патронами, и вот куревом даже. Все нам - на фронт, а сами..."
    Недавно, когда, выйдя из госпиталя после ранения и направляясь на передовую в свою часть, он видел Ленинград, лежащий в октябрьских рассветных сумерках, сквозь серую пелену которых угадывались руины обрушившихся после бомбежек и непрекращающихся артобстрелов домов. Яков шел тогда по Невскому, по Литейному, шел улицами, много раз хоженными в курсантские дни, шел, и сердце его наполнялось болью и горечью. Казалось бы, совсем недавно улицы эти, величественные здания, площади, гранитные набережные северной столицы сияли под ласковым солнцем какой-то особой ухоженностью, величавостью, внушая благоговение и гордость каждому советскому человеку. Как давно и как недавно это было. Война перечеркнула все эти детали еще мирного быта. Перечеркнула крест-накрест, словно наклейки окон от бомбежки, и пестрые краски большого города сменились однообразным серым цветом - серые развалины, серые шинели солдат, серые исхудавшие лица ленинградцев, томящихся в блокадном кольце.
    К началу ноября 1941 года норма хлебного пайка в Ленинграде сократилась до 150 граммов в сутки. Тоненький, кажущийся невесомым, ломтик коричневой суррогатной массы. "Сто пятьдесят блокадных грамм с огнем и горем пополам", - вспомнились Якову строки из стихотворения, которое читала маленькая, истощенная женщина-актриса из фронтовой концертной бригады, приезжавшей к ним на передовую. Многие тысячи жизней уже унесла блокада, но сломить дух ленинградцев, их веру в победу не смогла. Город жил и боролся. Дымили трубы заводов, выпускавших продукцию для фронта, шли на передовую танки и орудия, отправлялись боеприпасы, медикаменты и вот даже папиросы. Люди, терявшие сознание от истощения, работали для фронта, делились с защитниками города последним. Но пора возмездия близилась. Готовилось наступление, которое должно было разорвать стальное кольцо блокады, петлей стягивавшее Ленинград. В числе соединений, осуществлявших прорыв, была и 128-я стрелковая дивизия, ее 533-й полк, и его, Богдана, 1-й взвод 5-й роты.
    Яков загасил окурок, снова взял карандаш и дописал свое заявление "С Уставом и Программой ВКП(б) ознакомлен, признаю и поддерживаю полностью. Что бы со мной ни случилось, считайте меня коммунистом'.
    Коммунисты полка внимательно рассмотрели заявление младшего лейтенанта Богдана. Особых вопросов не было, его знали хорошо, однако же биографию рассказать попросили.
    - Родился в 1922 году в селе Остролучье Барышевского района Киевской области в украинской семье крестьянина-бедняка, - начал Яков. - Отец, Иван Андреевич, в гражданскую войну был конником у Щорса. В боях с белополяками и врангелевцами получил пять ранений, награжден орденом Красного Знамени, после гражданской стал чекистом...
    - Вы побольше о себе, Богдан, - подсказал кто-то из президиума.
    - А что о себе? - смущенно переспросил Яков. - Как и все, до войны учился в школе, работал в депо, стал комсомольцем, вскоре комсомольцы депо избрали секретарем комитета ВЛКСМ. Работали бойко, дружно... В мае сорок первого года призвали в армию, служил под Ленинградом, был комсоргом взвода, затем роты. 10 июля 1941 года зачислили курсантом на краткосрочные курсы младших лейтенантов в Ленинграде, в сентябре был произведен досрочный выпуск. Получив звание, младший лейтенант, был направлен в полк в качестве командира взвода.
    - Достаточно! - закричали с мест. - Дальше знаем!.. Действительно, боевая биография Богдана в полку была известна хорошо. Молодой командир храбро сражался, защищая город Ленина в районе Кингисеппского шоссе, на груди его уже сверкала первая боевая награда - орден Красного Знамени, успел получить и ранение в бою. Все это однополчанам было хорошо известно, а поэтому, когда вопрос о приеме Якова Богдана кандидатом в члены ВКП(б) был поставлен на голосование, взметнулся лес рук. Однако партийного документа Якову оформить не успели. Началось наступление. Поэтому в бой младший лейтенант Богдан ушел с комсомольским билетом у сердца.
    10 ноября 1941 года южнее Шлиссельбурга войска Ленинградского фронта начали вести упорные бои по прорыву блокады. Навстречу им рвались передовые части 4-й отдельной армии под командованием Мерецкова К.А. На острие удара шел 533-й стрелковый полк. Захватив в ожесточенном бою опорные пункты первой полосы обороны противника, подразделения полка вырвались на оперативный простор и продолжали наступление. Яков шел в наступающей в направлении деревни Липки цепи роты. Впереди замелькали дома деревенской околицы. От первых огородных плетней роту отдаляло лишь маленькое сельское кладбище, могильные кресты которого чернели на фоне белого снега.
    - Вперед, товарищи! - хрипло прокричал Яков, взмахнув автоматом ПДД.
    Призыв молодого командира перекрыл грохот длинной пулеметной очереди, пущенной в упор из дзота, замаскированного под могилу. Огневая точка не умолкала ни на минуту, захлебываясь огнем. Наступающие залегли, а пулемет все бил и бил короткими очередями, не давая поднять головы. Появились убитые и раненые. Сверкающий белизной снежный наст все чаще окрашивался кровью бойцов. Фашистский пулеметчик был опытным воякой. Обладая широким сектором обстрела и надежной защитой, он подпустил цепь на очень близкое расстояние, зная, что русская артиллерия будет бессильна - осколки снарядов могут поразить лежащих в снегу недалеко от дзота солдат. А здесь он сможет сдерживать наступающих еще долго.
    Богдан, зарываясь в снег, пополз вперед. Гитлеровец повернул ствол, дал очередь. Фигурка Якова замерла на снегу, фашист злорадно ухмыльнулся и перестал обращать на него внимание. 'Кажется, он подумал, что я убит' - догадался Богдан, увидев рыхлые круглые лунки в снегу, оставленные пулями в нескольких сантиметрах от его лица, и снова осторожно двинулся вперед, замирая через каждый метр. О том, что дзот уже близко, Яков понял по грохоту очередей. Сантиметр за сантиметром осторожно поднял голову. 'Вот он, дзот - замаскирован между двух могил, и даже крест сверху. Все предусмотрел,- зло подумал Яков,- даже могилу персональную изготовил. В ней и останешься". Изловчившись, он метнул в амбразуру одну за другой две гранаты. Взрывы взметнулись у самого дзота. Сорвало крест, укрепленный на могиле. Однако вражеский пулеметчик не пострадал. Снова с бешеной злобой заплясал огонек в амбразуре.
    - Да чтоб тебя разорвало!
    Яков приготовился подняться во весь рост, чтоб прицельно закинуть в дзот последнюю гранату, но тут что-то чуть в стороне прошипело в воздухе над головой и дзот взорвался изнутри огненной вспышкой, раскидывая по округе дымящиеся деревянные остатки дзота вперемешку с землей. Его оглушило, но осколки и куски дзота пролетели мимо, лишь присыпало землей и снегом. И стало так тихо, что Богдан сперва даже не сообразил, что ничего не слышит. Лишь увидел, как его бойцы рвутся вперед с раскрытыми в кличе ртами. А на месте дзота курящаяся дымом безобразная воронка...
    Так и не поняв, что произошло, Богдан бросился в атаку вместе со своим взводом. Через час деревня была полностью освобождена.
    Долго еще ходили в полку басни об этом случае реализовавшегося наяву проклятия от молодого коммуниста, ведь многие из бойцов его взвода слышали его вскрик и видели его последствия.
    За несколько минут до взрыва дзота в лесочке недалеко от деревни.
    - Филин Малому.
    - На связи.
    - Наблюдаю движение с северо-запада деревни. До роты. По форме красноармейцы. Идут развернутой цепью. Направление - кладбище.
    - Вот чёрт, не успели проскочить. Скунс Филину.
    - На связи.
    - Обстановка на кладбище?
    - Филин, прибор дал засветку на два человека. Укрылись на западной окраине кладбища, вижу только верхнюю часть их туловища. Предположительно пулеметный расчет опорной точки. Саму точку и амбразуру в оптику не наблюдаю. Хорошо замаскирована. Скорее всего под могилу. Также наблюдается противник до отделения. Укрылись в кустарниках по центру кладбища.
    - Похоже засада. Скунс, можешь сместиться и засечь огневую точку по выстрелам?
    - Могу, метров тридцать на десять часов без палева проползу. Дальше никак. Филин, мои действия при выявлении точки?
    - Скунс, нам надо это точку загасить. Чтоб красноармейцы прошли дальше к деревне через кладбище. Иначе рванут в обход и прямо на нас.
    - Филин, даешь добро на Шмель?
    - Даю. Только сразу прикинься ветошью и не отсвечивай.
    - Понял.
    - Малой Филину.
    - На связи.
    - Что там с Красной Армией?
    - Вплотную к кладбищу цепью подходят.
    - Группа, внимание. Кроме Скунса, все гасим противника. Открываем огонь при первом звуке со стороны играющих на поле команд. Не высовываться!
    - Филин, краском как на картинках что-то кричит, размахивая автоматом, похоже щас начнется...
    Тут послышался характерный треск швейной машинки под названием МГ-34 и крик бойцов, быстро заглохнувший. Машинка же продолжала строчить швы на белом полотне укутанной в снег поляны. Среди этого треска незаметно раздавались хлопки Винторезов и Валов спецназовцев ГРУ ГШ РФ.
    - Филин, краском один ползёт к кладбищу. Как бы он в Матросова не сыграл.
    - Скунс, засек точку?
    - А куда она денется ...
    - Гаси быстрей!
    Возникшая в 100 метрах впереди незаметная фигура в белом маскировочном костюме, закинула на плечи трубу реактивного пехотного огнемета РПО-А 'Шмель' и выстрелила по одной известной ей цели термобарическим боеприпасом. Мощный взрыв на основе высокой температуры и избыточного давления разметал остатки немецкой огневой точки вместе со своим содержимым.
    - Филин, цель поражена. Прямо в яблочко - аккурат в амбразуру влетело.
    - Да уж и так видно. Малой, что наблюдаешь?
    - Да тут Красная Армия, похоже, очумела от взрыва и воспряла буквально, несется к деревне по снегу аки Иисус по воде.
    - Группа. Прекращаем огонь. Пропускаем красноармейцев и вперед к точке сбора. У нас еще полно работы.
    - Филин Гере.
    - На связи.
    - Тут на общей циркулярно передали, что группы капитана Клокова неплохо в белорусских партизан на железке сыграли, немцам понравилось. Особенно праздничный салют после наведения Калибров на Лужский железнодорожный узел.
    - Так, группа. Клоп у нас в счете выигрывает, пока мы тут с укрепленными гробами ковыряемся. Идем вперед, не отвлекаясь.
    За несколько часов до этого.
    Густой хвойный лес возле станции Чаща. В глубине озеро Велье - место гиблое, непроходимые болота.
    Идет через лес железная дорога. Витебская линия, от Ленинграда на Великие Луки. В обход Даугавпилсского железнодорожного узла.
    Зимой сорок первого в этих местах еще не было партизан. И немцы еще не сталкивались с рельсовой войной. Так что охрана сводилась к проезду бронедрезины два раза в сутки. И эта служба неслась с прохладцей - ведь до сих пор на этом участке не было никаких происшествий.
    Потому, никто не видел, как в темную ночь, между станциями Чаща и Чолово, на пути одновременно вышли шесть человек. И еще четверо - две снайперские пары, с приборами ночного видения, их прикрывали. Действуя быстро и слаженно, они зарыли под шпалы (это труднее, но дает гораздо больший эффект) деревянные ящички, не обнаруживаемые миноискателями. Эту тактику в иной истории применяли партизаны соединения Федорова на Волыни в сорок третьем, выставляя на дороге минное поле сразу десять, пятнадцать, двадцать мин, выходя на пути целой ротой, натренировавшись все закончить и замаскировать следы всего за десять минут, в интервале между проходами патруля. Опыт тех мастеров диверсий не пропал, записанный в методичках, по которым учили спецназ двадцать первого века. К тому же в зарядах, что они ставили, был не тротил, а пластит, впятеро более сильный, так что копать ямы требовалось существенно меньше.
    Закончив, группа переместилась вдоль путей и повторила работу. Появления дрезины с охраной не опасались, так как график ее поездок был известен. И даже в самом худшем случае, немцев ждал бы снайперский огонь и выстрел из 'Шмеля', по силе равный 122мм гаубичному снаряду. Но никто не помешал - и за ночь работа была закончена. Двадцать четыре мины были заложены на перегоне, с интервалом около ста-ста пятидесяти метров друг от друга.
    Мины были с замедлителями. С хитроумной начинкой - но тем же принципом, что у МЗД-5, применяемых федоровцами в сорок третьем. До определенного срока они были безопасны - пусть хоть непрерывно ходят по ним поезда. А вот после взрыва первой - напрасно немцы стали бы усиливать охрану, да хоть сплошь вырубать лес у путей, рыть траншеи и строить доты. Мины ведь уже были заложены, впрок! С приборами неизвлекаемости - снять их в принципе было невозможно, только взорвать. Если только предварительно не обезвредить кодовым радиосигналом, заодно включив маячок. И мины были умными, они взрывались не просто от веса, как например платформы, груженной камнем, но умели отличить характерные толчки при движении паровоза.
    В эту же ночь две другие группы так же обработали перегоны до и после. И это было еще не все!
    Лужская железнодорожная станция, являющаяся узловой для трех направлений Ленинград - Луга - Псков, Луга - Великий Новгород, Ленинград - Оредеж - Дно, была забита составами - ждущими, пока починят путь. Никто не обратил внимание на большую черную птицу, пролетевшую вдали над лесом - в этом времени не знали, что такое замаскированный беспилотник с телекамерой. И капитан спецназа Клоков (однофамилец того, знаменитого федоровского подрывника), позывной 'Клоп', командир работающих в этом районе групп, отметив на станции скопление целей, посылает шифровку в Центр. Короткий импульс, сжатый аппаратурой в доли секунды, не улавливаемый немецкими пеленгаторами - и даже если бы немцы перехватили сообщение, расшифровать его они бы не могли, компьютер давал сложность на порядки больше, чем пресловутая 'энигма'. И прилетят очень скоро архангелы, звено Су-34, или 'калибры', и устроят на станции огненный ад.
    И напрасно немцы, занявшие оборону у насыпи, вглядываются в лес, ища партизан. Не зная, что в кроне вон той густой ели стоит видеокамера, так что о подрыве поезда на контролируемом участке становится немедленно известно. А на самом высоком дереве в глубине леса закреплена антенна ретранслятора, обеспечивающая работу сети - цифровой сигнал, даже если кому-то удалось бы настроиться на эту волну в диапазоне УКВ, слышен был бы лишь в виде 'белого шума', неотличимого от помехи.
    Так что спецназовцам не было нужды вылезать под пули. А лишь выполнять свою работу, не показываясь на глаза. Как и всем другим работающим в немецком тылу группам спецназа ГРУ ГШ РФ.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
