   Параллельная попытка. Часть 2
   
   
    Глава 1
   
    Независимость Мадагаскара была провозглашена на учредительном собрании 22 апреля 1942 года и в уже независимой стране были объявлены 3-х дневные праздничные гуляния по этому поводу.
    Все газеты Мадагаскара пестрели статьями и очерками об этом историческом событии, телеграф отстукивал сообщения во все уголки земного шара, с кем имелась соответствующая связь. Несмотря на это все мировые информационные агентства и средства массовой информации в первые недели после объявления независимости Мадагаскара сохраняли молчание, реакция мирового сообщества отсутствовала. Ну разве, что Парагвай, Уругвай и Аргентина напечатали осторожные информационные заметки по этому поводу в центральной прессе, а диктатор Парагвая генерал Мориниго еще и прислал поздравительную телеграмму на имя Президента Мадагаскара с пожеланиями дальнейшего расширения взаимных отношений. Тут все понятно, именно с этими странами Мадагаскар в нашем лице и стал налаживать торговые отношения, с этих стран готовились к отплытию еще с десяток грузовых пароходов с продовольствием. Вишисткая Франция сохраняла стоическое молчание.
    Республика Мадагаскар объявила о своем нейтральном статусе.
    В газетах Мадагаскара на трех государственных языках: малагасийском, русском и французском был отпечатан текст Конституции. Сам факт текста на трех языках и содержание Конституции вызвали бурю обсуждения в стране, от неприятия и недоумения до восторга.
    Согласно принятой 22 апреля 1942 года Конституции Республика Мадагаскар - Мадагаскар есть демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления. Наименования Республика Мадагаскар и Мадагаскар равнозначны.
    Среди основных положений Конституции Республики Мадагаскар можно выделить нижеследующее.
    Носителем суверенитета и единственным источником власти в Республике Мадагаскар является ее многонациональный народ. Народ осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти. Высшим непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные выборы. Человек, его права и свободы являются высшей ценностью.
    Суверенитет Республики Мадагаскар распространяется на всю ее территорию. Республика Мадагаскар состоит из шести провинций: Антананариву, Анциранана, Фианаранцуа, Махадзанга, Туамасина, Тулиара, четырех автономий: Югороссия, Майотта, Коморы, Реюньон, особого административно-территориального образования Диего-Суарес и заморского особого административно-территориального образования Южные и Антарктические территории. Федеративное устройство Республики Мадагаскар основано на ее государственной целостности, единстве системы государственной власти, разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Республики Мадагаскар и органами государственной власти субъектов Республики Мадагаскар, равноправии населяющих её народов.
    Республика Мадагаскар - социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека. В Республике Мадагаскар гарантируются единство экономического пространства, свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств, поддержка конкуренции, свобода экономической деятельности. Земля и другие природные ресурсы могут находиться в частной и государственной форм собственности, используются и охраняются в Республике Мадагаскар как основа жизни и деятельности народов, проживающих на территории Мадагаскара.
    Государственная власть в Республике Мадагаскар осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Государственную власть в Республике Мадагаскар осуществляют Президент Республики Мадагаскар, Национальная Ассамблея Мадагаскара (Сенат и Палата представителей), Правительство Республики Мадагаскар, суды Республики Мадагаскар. Государственную власть в субъектах Республики Мадагаскар осуществляют образуемые ими органы государственной власти.
    В Республике Мадагаскар устанавливается государственная идеология "Гуманизм и экология", но признается прочее идеологическое многообразие, если его целью не является насильственное изменение основ конституционного строя и нарушение целостности Республики Мадагаскар, подрыв безопасности государства, создание незаконных вооруженных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной розни.
    Само обсуждение проекта Конституции было бурным и горячим, особенно между представителями французской колониальной администрации и малагасийскими представителями. Малагасийцев весьма устраивал первоначальный вариант, подготовленный российской делегацией. Но он не совсем устраивал французов в плане того, что запрещается иметь двойное гражданство. В качестве уступки было обусловлено создание особого административно-территориального образования Диего-Суарес, представляющего собой одноименные бухту и порт, с прилегающими территориями, город Антсиранана, где компактно проживало и работало большинство бывших французских граждан.
    Теперь, согласно принятой Конституции, и наша автономия-колония получила официальный автономный статус под названием Югороссия. Так что больше за аренду платить не придется. Ну это не единственный положительный момент, конечно. Главное - сохранение нашей культурной самостоятельности, как многонациональной российской общности людей из мира 2013 года, резко контрастирующей с хроноаборигенами.
    Зато никаких споров не вызвало включение на правах автономий Майотты, Комор, Реюньона, а также придания особого статуса незаселенным островам Французских Южных и Антарктических территорий. То есть всех тех территорий, которые ранее были под протекторатом Мадагаскарской колониальной администрации. Правда в этих образованных автономиях еще не совсем поняли, что это такое, недоуменно читая сообщения газет.
    Ну ничего, Михеев, ставший полковником Мадагаскарских вооруженных сил, уже грузится на сохранившиеся после британской атаки военные и транспортные суда вместе с возглавляемым им полком. Началась войсковая операция по принуждению к конституционному порядку на всех островах бывшей Мадагаскарской колонии.
    Его 1-й гвардейский полк мобильной пехоты Мадагаскарских вооруженных сил был развернут на основе 1-й мадагаскарской отдельной роты Иностранного легиона, весь личный состав которой был назначен в этот полк инструкторами и как минимум командирами отделений с сержантскими званиями. В течении полутора месяцев проводился с новобранцами, преимущественно малагасийцами, жесткий курс молодого бойца, где они были обучены командам на русском языке, владению советскими и немецкими образцами вооружений, осуществлялась стрелковая и тактическая подготовка, еженедельно совершилась дневные или ночные марш-броски и морские десанты, отрабатывались различные ситуации при транспортной переброске подразделений. И эта учеба еще продолжалась.
    Сам полк (который уже многие просто называли - русским) был усилен ротными и батальонными минометными батареями преимущественно советского образца (50-мм ротные миномёты обр. 1940 г. и батальонные минометы БМ-37), полковой артиллерийской батареей из советских легких 45-мм пушек, а также мобильной зенитной батареей, состоящей из установленных на трофейные немецкие грузовики 23-мм зенитной автоматической установки ЗУ-23 и 7,62-мм зенитных установок М-4 (счетверенные пулеметы системы "Максима"), пока еще остающихся эффективным средством борьбы с низколетящими целями. Сам полк именовался мобильным, поскольку был полностью обеспечен необходимыми автотранспортными средствами, преимущественно немецких марок, для перевозки личного состава, вооружений, боеприпасов, подразделений связи, материально-технического, продовольственного и медицинского обеспечения. Форма и обмундирование личного состава полка практически полностью дублировала форму бывшей 1-й мадагаскарской отдельной роты Иностранного легиона, ну за исключением удаления нашивки с надписью "Lеgion еtrangеre" и замены на берете знака Французского иностранного легиона знаком Мадагаскарских вооруженных сил в виде изображения головы Зебу - дикого быка, считающегося на Мадагаскаре священным. Михеев сам предложил этот вариант, правда сперва исключительно для своего подразделения, уж очень ему захотелось стать полководцем "диких быков". Но знак нашел поддержку у всех военных острова и в конечном итоге стал отличительной эмблемой всех вооруженных сил. Интересно, у моряков тоже спрашивали мнение? А то быки вроде в морских прогулках ранее замечены не были.
    Насчет установления контроля над Реюньоном и территориями Южных и Антарктических территорий у нас не было беспокойства.
    На Реюньоне смешались культурные традиции французов, африканцев, индийцев, китайцев и малагасийцев, население состоит в основном из "белых" французов и креолов (франко-африкано-малагасийского смешанного происхождения), более 90 % населения составляют католики. Они безусловно приняли Республику Мадагаскар и уже начали создавать местные органы государственной власти.
    Южные и Антарктические территории, включающие в себя Архипелаг Амстердам, Острова Крозе, Архипелаг Кергелен, Острова Эпарсе, были практически незаселенны и их включение в единое правовое пространство Мадагаскара заключалось на этом этапе в установлении на них соответствующих знаков.
    А вот Майотта и Коморские острова вызывали обоснованные сомнения в бескровности установления там конституционного строя.
    Во-первых, большинство жителей этих островов, а именно более 95 %, составляют метисы афро-арабо-малагасийского происхождения, разговаривающие на коморском языке (ответвлении суахили с большой примесью арабского) и исповедующие ислам суннитского толка. Проживают здесь также негры банту, арабы, малагасийцы, персы, французы, индийцы, китайцы.
    Во-вторых, многочисленные Коморские острова, а их 38 штук вместе с возвышающимися над уровнем моря рифами, имеют стратегическое положение, практически полностью контролируя северную часть Мозамбикского пролива, соответственно проходящие сквозь сито островов морские торговые пути. Неспроста эти острова в свое время были пристанищем пиратов, которые и завезли сюда пленённых индийцев и китайцев.
    На Майотте находилось небольшое подразделение французских колониальных войск, уже принявшее новую власть и вступившее в создаваемые вооруженные силы Мадагаскара, но самостоятельно контролировать всю ситуацию на острове было не в состоянии.
    Трудность задачи также состояла в том, что никто не спрашивал и не собирался спрашивать мнений туземцев и их вожаков по вопросу независимости Мадагаскара. Французам и малагасийцам было на них наплевать, а вот россияне знали, что такое агрессивный ислам, исламский фанатизм и терроризм, поэтому не питали иллюзий на счет этой публики, считая, что такие тенденции подлежат искоренению в зародыше. Ну вот Михеев со своим полком и прибывает сюда, чтобы "добрым словом и пистолетом добиться большего, чем одним добрым словом".
    Исполняющим обязанности Президента Мадагаскара на учредительном собрании был избран Арман Леон Анне, на срок до проведения первых выборов Президента и состава Национальной Ассамблеи. Во Временное Правительство вошли представители всех трех сторон. Бывшая моя супруга Зина, например, заняла пост Министра юстиции республики.
    Меня буквально атаковали радиограммами все делегации и лично Анне с предложениями занять тот или иной пост, начиная с поста Премьер-Министра. Еле отбивался. У меня же стоят совершенно иные задачи и абсолютно не хотелось тратить драгоценное время на эту бюрократическую возню. Так же отбрыкивались Барсуков с Гареевым от высоких постов. Ну не разъяснишь же всем многие деликатные дела, которым были посвящены все наши помыслы и силы.
    Единственное, что принял, так это пост советника Президента. Самое главное, что была принята единогласно моя Финансовая резервная служба в качестве национальной с правом эмиссии денежных средств Республики Мадагаскар и издан соответствующий Декрет. После этого все предложения прекратились, поскольку замещение поста руководителя национальной ФРС является само по себе одним из самых важных постов.
    На финансирование принятых учредительным собранием программ и бюджетных расходов мною незамедлительно были выданы Временному Правительству все необходимые денежные средства на возвратной основе с 0 % ставкой рефинасирования, пока в наличной форме, поскольку банковские структуры Мадагаскара находятся на стадии становления. Более того, у Временного Правительства просто выкупил в свое частное владение земли в районе Цимироро, где предстоит открытие нефтяного месторождения, заплатив немалую сумму. Так что у Мадагаскарского правительства теперь средства имеются.
   
    Глава 2
   
    Закончив с делами на Мадагаскаре, помимо привычно осуществляемой по графику перевозочной деятельности, решил заняться давно лелеемыми планами освоения территории Сокотры.
    Сокотра представлял собой малонаселенный остров с населением, фактически изолированным от всего мира. Так что не только растения и животные острова были эндемиками. Коренное население Сокотры, сокотрийцы, говорит на диалектах местного сокотрийского языка, относящегося к южноаравийским языкам семитской группы. Письменности у сокотрийцев как таковой не было. Уровень жизни здесь не менялся веками. Жители Сокотры ввиду изолированности архипелага, обусловленной отсутствием регулярной транспортной связи, особенно в сезон муссонов, почти не испытывают на себе влияния внешнего мира.
    И весь мир не обращал внимание на Сокотру, даже несмотря на его стратегическое положение на важных морских путях. Острова архипелага не принадлежали ни какому государству и не входили в чей-то протекторат.
    Англичане владели Аденской колонией и протекторатом Адена, им было этого достаточно.
    Йемен как государство появилось недавно. Но мое послезнание подсказывало, что в будущем острова архипелага будут принадлежать Йемену, соответственно, если и столбить свою территорию, то необходимо обсуждать эти вопросы с нынешними йеменскими правителями и оформлять договора в письменной форме. Думаю они не откажутся от золота за острова, о которых ранее практически ничего не слышали. Чтобы в будущем любому йеменскому правителю, претендующему на острова, можно было всучить официальную бумагу и с полным правом дать от ворот поворот.
    В настоящее время существует Йеменское Мутаваккилийское Королевство, которое существует с 1918 года, когда после разгрома Османской империи в ходе Первой мировой войны 30 октября 1918 года зейдитский имам шейх Яхья бен Мухаммед Хамид-ад-Дин провозгласил независимость страны, а через три дня объявил себя королём. Государство Яхьи, занимавшее в то время горный Йемен, стало центром объединительного движения всех йеменских племен, и получило международное признание. Так в 1926 году первым международным договором стал договор королевства с Италией, подписанный в Сане. 1 ноября 1928 года между СССР и Йеменским Мутаваккилийским Королевством заключён договор о дружбе и торговле.
    Вот с этим королем я и провел переговоры, представляясь богатым русским эмигрантом. В восторге от переговоров оказались обе стороны. Я получаю в результате официальную бумагу в виде договора купли-продажи островов архипелага Сокотра и закатываю пирушку в эту честь, а больше отходя от нервного истощения от торговли по цене с этим королем торгашей. А этот Яхья от того, что получил около 450 килограммов золота ни за что, всего лишь за бумагу, в легальности которой сам он сомневался, обманув этого тупого гяура.
    Вот сижу и рассматриваю теперь карту своих приобретений.
    Остров Дарса в виде отвесной скалы, напоминающий величественный и неприступный замок посреди океана, уже нами оприходован под радарную станцию и зенитные установки, прикрывая нас с юго-западной стороны. Горный массив острова Сабуния, также является отличным неприступным местом размещения еще одного поста наблюдения, который сейчас нами оборудуется, для прикрытия с северо-западной стороны.
    В горах Хагьер, находящихся с северной части нашей горной долины, также размещены станции наблюдения практически за всем прибрежьем севера, востока и юга острова Сокотра.
    Вдоль южного берега Сокотры в общей сложности на 75 км протянулась неширокая (до 6 км) низменная прибрежная равнина Ноугед. С севера равнина ограничена почти непрерывной стеной обрыва известнякового плато высотой 300-400 м. Лишь в шести местах кромка плато прорезана ущельями вади (вади - арабское название сухих русел рек и речных долин временных или периодических водных потоков, заполняемых, например, во время сильных ливней).
    Вот одно из таких ущелий вади и идет от занимаемой нами горной долины, по которой идет сезонный сток воды с севера от горной гряды Хагьер на юг, впадая в море.
    На большей части своей площади Южная прибрежная равнина, или Ноугед (серия морских террас в диапазоне высот 5-40 м), лишь слегка прикрыта "просвечивающим" плащом пролювия толщиной около 1 м и сложена морскими осадками. Вдоль берега примерно в 50 м от уреза протягивается полоса дюн обычно высотой до 10 м. Подвижные дюнные пески, навеянные с берега, частично перекрывают штормовые валы и отложения 5-7-метровой морской террасы.
    Переносимый временными водотоками материал к береговой зоне затруднил образование коралловых рифов, поэтому в устье нашего вади (так уж назовем) возможно обустройство морского порта и судоверфи. Это безлюдная местность, расположенная где-то в километрах 12 к востоку от небольшого рыбацкого селения Хайф. Только необходимо провести работы по углублению акватории планируемого порта и фарватера, протяженностью от побережья примерно 5-6 километров до изобаты глубин свыше 50 метров, а также берегоукрепительные мероприятия.
    Опыт работы по технологии работы с Неолитом у нас теперь есть, сырья для него здесь полно, оборудование без проблем может быть изготовлено, так что строительство зданий, сооружений, сухих доков и береговых укреплений не вызывает проблем. Транспортировка грузов и оборудования на строительство порта и судоверфи будет проходить вдоль нашей вади, которую необходимо только расширить, укрепить и отделить от самого сухого русла, чтобы избежать сезонного подтопления дороги.Народу и техники прибывает все больше и больше с каждым днем, так что работа не видится невыполнимой.
    Вот только возникает вопрос с работами по углублению и выравниванию морского дна. Использовать взрывные работы или лазерное и плазменное вооружение корабля? Или все это комплексно? Надо подумать. Взрывчатки потребуется просто гигантское количество. И легально ее взять в больших объемах негде, если только не наведаться на склады армии САСШ.
    Глава
    Новость о покупке и планах постепенного обустройства Сокотры с прилегающими островами не осталась не замеченной. Тем более, что у нас вполне начало работу телевидение и телекоммуникационная сеть 'Интернет' (менять название не стали), оптоволоконные кабеля были проложены, интернет-провайдер заработал. Благодаря началу распространения сети сотовой связи с доступом в Интернет стандартов 3G и 4G практически все наши переселенцы обретают доступ ко всей текущей и частично архивной информации, которую контролировали датчики и программы-жучки от Макса. Издавались, конечно, и печатные средства массовой информации.
    Так вот, такая новость вызвала бурное обсуждение на возникающих интернет-форумах. Предлагалось и обсуждалось большое количество разнообразных идей использования этого острова, от бредовых до вполне внятных. Администрации Югороссии даже пришлось разместить объявление о конкурсе лучших проектов использования ресурсов как Мадагаскара, так и Сокотры, главным условием которых было соблюдение экологического баланса, не вызывающего непоправимый вред окружающей природе.
    Я иногда залазил туда, смотрел, о чем думают мои современники, оказавшиеся в прошлом на 71 год назад, в принципе многие идеи были дельные. Но не для меня.
    У меня, как и полгода назад, стояла проблема транспортировки грузов, причем, что важно - безопасной транспортировки. Корабль хотел оставить в роли интеллектуальной составляющей будущего планеты, а не просто как транспортник. Я вообще был в своих мыслях в будущем, но был вынужден реализовывать насущные проблемы спасения выживших, без этого никак. Душевные муки давно перестали меня колебать на счет спасения хроноаборигенов мира 1942 года. Сами разберутся, как разобрались в прошлом. Но вот не допустить событий 2011 года - это важно. Проходить сквозь сито ядерной войны, такой своеобразной выбраковки, мне больше не хотелось. Пока было время я все размышлял над проблемой транспорта.
    Единственный вариант просматривался только в использовании морского транспорта. Соответственно, должны быть и военные корабли для их охраны. Но где их взять. Я уже ранее обдумывал эту проблему и пришел к выводу, что в мире 1942 года это нереальная задача.
    Но тут вспомнил о возможности перемещения грузов, которую применил Оргулов. Макс скидывал мне всю информацию по технологии, которую случайно обнаружил Оргулов, с помощью своего малолетнего сынишки. Перекидка АПЛ 'Гепард' меня в свое время весьма очаровала. Но Макс отказался комментировать это событие, готовя стандартный для меня ответ, типа 'информация отсутствует'. Я уже давно привык к его выкрутасам, поэтому дал поручение Сергею Сомину как можно близко скопировать технологические цепочки оборудования, которыми оперировал Оргулов. И это у него получилось.
    Пока у нас действовала Баржа, привязанная к действующему пространственно-временному каналу 'Бункер-Сокотра- Бункер'. И весьма успешно. Но требовала проработки транспортного пути с Сокотры на Мадагаскар. Остров, купленный мною, конечно позволял разместить большое количество переселенцев, но не смог бы их обеспечить продовольствием. Вечно обеспечивать жизнь переселенцам я не собирался, иждивенцы не могут считаться активным населением по своему определению. Поэтому он заранее был предопределен быть промышленным, поскольку именно на него поступали горы промышленного оборудования с мира 2013 года.
    Вот сегодня я и произвел эксперимент над готовым к эксплуатации сторожевого корабля проекта 11661 'Гепард - 3.9', постройки Зеленодольского судостроительного завода. Этот корабль идеально подходил для решения задач борьбы с воздушным, надводным и подводным противником, выполнения конвойных операций, несения дозорной службы; огневой поддержки десанта и постановки минных заграждений, а в мирное время для охраны и патрулирования морской государственной границы и экономической зоны.
    Было понятно, что в результате внештатной активации маяка у Оргулова произошло формирование некоего пробоя в пространстве и времени, судя по характеру повреждений в зале установки, имеющего веретенообразный вид. И это во многом обусловило мои попытки применить это на практике. Обвесив изготовленный в Зеленом Доле сторожевик, находящемся на стапеле, скопированным оборудованием, я с помощью корабля запитал их накопители энергии и произвел запуск комплексного оборудования по пространственно-временным координатам маяка, оставленного возле островов Кергелен, вернее в бухте Морбиан. Взрыв получился впечатляющий, сторожевик исчез вместе с куском льда овальной формы. Впечатлил он не звуком, которого не было, а каким-то нереальным свечением светлоплазменного энергетического сгустка, который охватил переносимый кораблик по окружности.
    Перемещение и полет на Кергелен 1942 года подтвердило положительный результат моего эксперимента.
    Всё бы хорошо, только вот личного состава на управление этим сторожевиком не было. Мне пришлось, используя силовой луч корабля, как-то переместить и заякорить этот кораблик.
    Обдумывая итоги эксперимента пришел к выводу, что такой 'одноразовый' способ перемещения объектов в прошлое сродни открытию самого факта перемещения в прошлое по своему значению. И способен решить многие мои транспортные проблемы в будущем. Но не все. Мне нужны были специалисты по управлению.
    Вон, Оргулов переместил по такой технологии в СССР турецкий фрегат, МРК 'Бора' и корвет 'Луцк', не считая АПЛ 'Гепард', а толку никакого. Пока их воссоздать и обучить моряков пройдут десятилетия. А они мне были нужны уже сегодня.
    Но другого выхода тоже не было видно.
    Тут раздался на коммуникаторе звонок от дежурного по штабу обороны автономии, призывающий получить информацию по сети.
    Ко мне прибывал очередной представитель от администрации Президента.
    Представившийся личным порученцем генерала Мартова полковник Максим Максимович Исаев мог быть кем угодно, в зависимости от ситуации, хоть гражданином РФ Тихоновым Вячеславом Васильевичем или Всеволодом Владимировичем Владимировым, хоть штандартенфюрером СС Штирлицем или гауптштурмфюрером СС Вилли Леманом, да хоть Джеймсом Бондом из английской Ми-6, но не придав значения произнесенному им залегендированному имени, спросил.
    - Политесы в корзину, с чем Вы прилетели?
    - Вадим, у нас возникли проблемы, которые наше руководство считает необходимым решить с Вашей помощью.
    - Ну если бы Вы сказали что-то иное, я бы Вам точно не поверил.
    - СССР 1942 года в жесткой опале и поток желающих беженцев туда спал. Пока в мир 1942 года усиленно переселяются только жители Украины, Белоруссии и Молдавии. Наши сограждане уже не рвутся туда, Манштейн и Гитлер убиты, союз с Германией и прочее сделали свое, не просчитываемое заранее, дело - беженцы с РФ поняли, что попадание в 1942 год лишь затягивает их агонию, но также лишает их смысла веры в свое будущее, поскольку ядерные военные технологии снова охватят умы всех правителей. Они все хотят только в 1914 год. И эта проблема связана с появившимися фактами саботажа тех, кто осознал, что в мир 1914 года не попадает.
    - Вы поэтому мне не поставляете ударные вертолеты Миля и Камова?
    - Имею полномочия признаться в этом. Ограниченное количество оставшихся вертолетов и обученных специалистов повышает их стратегическое значение. Но в сложившейся ситуации мы можем отступить от наших принципов.
    - Да ладно. Не надо меня подкупать. Сколько дадите - столько и приму. Мне вообще-то небезралична судьба россиян в любое время и на любой планете. Но чем я могу Вам помочь?
    - Сталин на совещании в ставке ГКО потребовал от Оргулова большое количество танков.
    - Хм... Потребовал... Это на него похоже. Большевики вообще любят сесть на шею и подгонять. Продразверстку им еще долго никто простить не сможет. Хорошо, а Ваш то интерес в чём?
    - Если мы сможем отрядить танки в 1942 год, значит такое мы можем совершить и в отношении 1914 года. Тем самым мы прекратим идеологическую основу саботажа в нашем времени.
    - Логично.
    - Мое руководство, Вадим, надеется, что Вы с помощью своего корабля сможете помочь нам в реализации идеи. Переброс 170 танков Т-64 был весьма показательным.
    - И до хрена народа в курсе такой переброски?
    - Такое распространение слухов сложно предотвратить даже в наше время.
    - Обрадовали, млять. Какие танки вы хотите передать СССР?
    - Т-55.
    - А другие?
    - Мы хотим перебросить в 1914 год. Тогда у наших сограждан не возникает проблем при осознании будущего и сознательный саботаж прекратится.
    - Хорошо. Я Вам помогу. Я перекину в распоряжение Сталина 2000 танков Т-55. Я перекину Вам Ваши танки Т-72 и Т-90, но с Вас будет твердое не обещание, а гарантия того, что Вы очень постараетесь найти мне всех людей, обученных управлению морскими и речными судами. Не обязательно военных, но тоже желательно. Я знаю, что сохранилось множество судов Росатомфлота, Северного морского пароходства и других транспортных компаний. Только на рейсах к Бованенковскому газоконденсантому месторождению их немало работало. Знаю, что и от Северного флота ВМФ РФ кое что осталось. А главное - три атомные подводные лодки, которые сейчас входят в Черной море 2013 года, завербованные на это действие капитаном 1-го ранга Григорьевым, командиром атомной многоцелевой подводной лодки 'Гепард', уже поступившей на службу Сталину. С ним была сотрудниками НКВД произведена идеальная работа по вербовке, участие в развале обломков жилого здания после воздушной бомбардировки в блокированном Ленинграде дорогого стоит.
    - Я понял, Вас, Вадим. Я передам Ваши пожелания руководству.
    - Это не пожелания, это требования. Вы и так, своим нежеланием передавать летающую технику нас весьма насторожили. Промышленное оборудование это хорошо, конечно. Но вертолеты нас изначально весьма интересовали. Как и танковая техника.
   
    Глава
   
    Удар в дверь! Ногой, обитую в правый крепкий ботинок! Крик 'Всем лежать! Работает ОПОН'.
    Именно так начинался очередной день новообразованного, под крепким патронажем нынешнего Президента Анне, отряда российского отряда полиции особого назначения. И весьма эффектно работал. Со всех портовых и столичных, не совсем законопослушных мирных граждан, притонов начали расползаться жители, с ужасом вспоминая те секунды, когда к ним ворвались неизвестные в черном обмундировании и криками на неизвестном им языке. Особо им понравились выражения типа 'Тебе, пидару, никто не давал слова' и 'Работает ОПОН'. Криминальный мир Мадагаскара затих. Действия новой власти были выше их понимания.
    Естественно. Обмундированные по стандарту 21 века полицейские из того же мира вовсю доказывали свою необходимость новой власти. Пуленепробиваемые каски, бронежилеты, защитные экраны, демократизаторы в виде резиновых дубинок, укороченное автоматическое оружие, светошумовые гранаты - все это навевало такой сюрреализм на обывателей притонов, что они даже слова не могли сказать в свою защиту.
    А опоновцы и были рады стараться. Их основу составляли части бывшей Кировской области. Уж не знаю, где они приобрели такой опыт, но нам они пригодились. Новая власть устанавливала свою конституцию. Пока еще далекие от оппозиционных мыслей пусть задумаются о зарождении таковых, целее будут.
    На Коморские острова наши опоновцы ехали в командировки с блаженными улыбками. Конечно, это не командировка в благопристойную Чечню, приказ был ясен изначально, уничтожать всех, кто проявит нелояльность. И когда в тебя стреляют не надо ждать приказа на разрешение ответного огня.
    Короче, там тоже уже стали изучать русский матерный язык и всячески благоволить сотрудникам ОПОНа в выявлении своих отчужденцев. Мысли о борьбе за идеалы некоего гражданина по фамилии пророка Мухаммеда прекратились. А если не прекратились, то неминуемо ждите российского черного ботинка. Этого они опасались больше, чем давно умершие опасения Мухаммеда.
    Да и вообще, эти русские, по словам местного жителя, вообще какие-то странные. Если с ними не бороться, то они просто идеальные покупатели. Берут все. А за их новые деньги он купил телефон, о котором даже соседи были не в курсе. Теперь уж точно, Зульфия станет его женой. И не нужно будет выдавать в дар стадо баранов.
    А ссыльные, по приговорам новой власти, отправлялись на стройки архипелага Кергелен. Никто так и не был расстрелян.
   Я летал на вертолетах. Ранее, аж два раза. Это было ни с чем нескрываемое удовольствие. В дрожжайшем теле этого гиганта человеческой мысли скрыта вся его мощь, а пилоты просто сумасшедшие хохмачи. А если еще им дать в руки пульт управления вооружением...
    Но такие полеты не шли ни в какое сравнение с пилотированием флаера. Оно отличается, как пилотирование современных Феррари от несуразных Руссо-Балтов. Вам действительно стоит задуматься о таком путешествии. Мне его трудно будет описать.
    Самые технологичные и дешевые были американского производства. Я помнил их по фильмам о въетнамской войне. Эти 'Ирокезы', или UH-1, как официально их называли, произвели настоящую революцию. Переброска войск, раненых или просто огневая поддержка впечатляла. У простых американских солдат даже сложилось впечатление, что если слышишь звук вертолета - значит это звук помощи.
    Моя следующая операция хулиганствующих путешественников во времени заключалась в похищении оборудования и сотрудников Bell Helicopter Company. Я их производство оцениваю больше, чем правительство соединенных штатов. Даже не смотря на то, что ворвавшиеся опоновцы успели натворить. Несколько очарованных секретарш не в счет. Их стали отпаивать по большому гигантскому конкурсу. Я там не участвовал.
    Оцепление территории порядка 50 квадратных километров силами нашего ОПОНа было фееричным. Местные, ну которые с нагрудными значками, их вроде именуют шерифами, даже помогали нам в этом. Загадочные слова типа 'Федеральная безопасность' и все прочее подобное удивительно воздействуют на этих поборниках закона на мексиканской границе.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
