  
    Спасти СССР
    Антисоветский попаданец
    Часть 4
   
    04 сентября 1985 года
    Москва, СССР
   
    Озарение, с чего начать кардинальную реформу советской милиции и как мне создать советское ФБР пришло мне во сне.
    Да, так бывает. Во время сна мозг тоже может работать, причем раскрепощено. Я знал людей, которые держали на прикроватном столике блокнот и ручку, чтобы успеть записать мысли, какие приходят во сне - потому что они очень быстро забываются при пробуждении.
    Я блокнот и ручку не держал, потому вскочил и рванул в кабинет, едва халат накинув. Охраны в доме не было, было темно, я с трудом нашел дорогу, за что-то запнувшись, боясь расплескать мысль. Вот - кабинет, стол. Знакомая зеленая лампа, которая включается дерганьем за веревочку.
    Спецмилиция же!
    В СССР помимо обычной милиции существовала специальная милиция. Она занималась тем же самым, что и обычная милиция, но на закрытых территориях (ЗАТО) и режимных объектах. Сейчас это восьмое главное управление МВД, в восемьдесят восьмом, по-моему, специальную милицию ликвидируют и создадут отделы в региональных главках. Но сейчас это почти полностью автономная от обычной милиции структура, их юрисдикция не поделена на административные границы*.
    При этом - ресурсы, отпускаемые на спецмилицию, расходуются довольно нерационально, потому что обычная милиция перегружена, а спецмилиция - наоборот, недогружена. При этом - средства, выделяемые на эту строку расходов, считаются вместе.
    Вот и напрашивается решение - полностью изменить подведомственность дел, разделив, как это и есть в США преступления на федеральные и местные, и определить спецмилицию как милицию союзного подчинения, занимающуюся наиболее опасными криминальными проявлениями, такими например как организованная преступность. Или поимкой маньяков.
    Какие плюсы.
    Первое - спецмилиция полностью отстранена от повседневной работы на обычных, не спецрежимных территориях, не имеет там связей и не владеет обстановкой. Это на самом деле плюс по многим причинам - ей можно и контрольные функции поручать, и если надо она сможет свежим взглядом взглянуть на ситуацию. Опять же нет устойчивых связей с местными судьями, следственным аппаратом, прокуратурой, партийными работниками. Если затевать глобальную чистку - то их руками. Да и с криминалитетом нет связей.
    Я кстати не о взятках говорю. Просто если существует структура (бюрократическая) занимающаяся какой-то проблемой - то через какое-то время между структурой и проблемой устанавливается странная симбиотическая связь и структура и проблема осознают свою важность друг для друга. В качестве примера приведу пятую службу КГБ Бобкова, которая до последнего полностью контролировала диссидентскую среду через стукачей, которых там было, чуть ли не каждый второй - но не смогло предотвратить контрреволюцию и распад СССР, осуществленный во многом руками этих диссидентов, а в национальных республиках - и примкнувшей партийной верхушки, обменявшей идеалы на продолжение правления. Почему, несмотря на такие мощные, во многом беспрецедентные структуры идеологической безопасности - все пошло прахом, причем по историческим меркам - очень быстро?
    Тут надо понимать, как и чем жила та же пятая служба. Вот, к примеру - возьмем обычного опера пятой службы и решения, какие ему приходится принимать. Какие у него показатели? Один из важнейших - количество доверенных лиц (агентов) и получаемой от них информации. Вот он задержал типа с Солженицыным под матрасом или даже антисоветскими листовками, или кого-то кто рассказал на работе антисоветский анекдот. Что с ним делать? Если крепить - то есть оформлять дело для суда - то это куча писанины. Надо, например, заказывать экспертизу, действительно ли изъятые материалы являются антисоветскими.
    А можно - взять подписку о сотрудничестве и отпустить. Тогда тебе две палки - за изъятые материалы антисоветского содержания и за новое доверенное лицо.
    Вот ты копишь своих доверенных лиц, принимаешь от них информацию - и постепенно ты сам становишься от них зависим. Информации куча, но она не реализуется, потому что тогда ты агента своего потеряешь. Ты начинаешь покрывать делишки своих агентов по тем же самым причинам - чтобы не потерять. А антисоветчики - тут, они действуют. Помимо прочего, налаживая связи и с местным партаппаратом - они же интеллигенция. Приятно говорить правду власти. А ты ничего сделать не можешь - КГБ запрещена разработка партийных чиновников, еще с послесталинских времен.
    А потом будем удивляться - откуда все взялось?
    В милиции - тоже полно чего-то подобного. Хотя и в меньшей степени - но есть. Массовое укрывательство преступлений от регистрации. Если люди привыкли укрывать - их не переделать, в то время как в спецмилиции этого нет. Но так - милиция тоже на многие вещи закрывает глаза.
    Вот это как раз второе - в спецмилиции нет практики укрытия от регистрации. Во-первых - самих преступлений намного меньше, во-вторых - если попадешься, выдерут намного сильнее. Тут не увольнение с волчьим билетом, не выговор, не перевод туда, куда Макар телят не гонял, тут срок без вариантов. Укрытое преступление в городе и укрытое преступление на оборонном заводе, который еще и в оперативном обслуживании КГБ находится - это две большие разницы.
    Третье - в спецмилиции зоны обслуживания не совпадают с административными границами. Значит, можно, по крайней мере, частично сделать, так что особо тяжкие преступления будут расследовать люди из другой области и даже другой республики, на которых надавишь, квартирой молчание не купишь.
    Четвертое - в спецмилицию проводится особый отбор, все люди с допусками - поскольку расследования проводятся на режимных объектах, приходится допрашивать носителей государственной тайны - а это может делать только человек с как минимум равной категорией допуска.
    Пятое - спецмилиция более военизированная структура, там порядка больше. По степени коррупции - с тем же ОБХСС не сравнить. А уж как ОБХСС срослось с обслуживаемым контингентом - это надо видеть...
    Кстати, вдогонку.
    У татар лет через двадцать появится очень эффективная программа борьбы с коррупцией. Она основана на идее переноса удара с взяточников на взяткодателей, сурового наказания не тех, кто берет - а тех, кто предлагает. Согласно ей - сотрудник милиции, сообщивший о взятке - мог оставить ее себе, но при условии возбуждения уголовного дела против взяткодателя. Был только порог - сто тысяч (деноминированных), а как по мне - и порога этого не надо. Денег не жалко, это ведь не государственные, не бюджетные - это ворованные. Но если взяточник сообщает о взятке - тем самым мы убиваем сразу трех зайцев. Первое взятка идет впустую, то есть действие нужное взяткодателю не выполняется. Второе - под суд идет сам взяткодатель, причем обвинительный приговор почти гарантирован. И третье - другие потенциальные взяткодатели подумают - а стоит ли давать.
    Да, в принципе это можно использовать. В милиции в первую очередь - но не только, и в судах, и в прокуратуре - да везде! Бить не по тем, кто берет, а по тем, кто дает. Отучить давать. Не будут брать, когда не будут давать. Бороться не за то чтобы не брали - а за то чтобы не предлагали. В принципе можно пойти даже дальше - в США например, транспортное средство в котором перевозили наркотики подлежит конфискации, причем в пользу того полицейского подразделения, которое осуществило задержание. Причем они его даже продавать не обязаны - могут сами ездить. В случае конфискации денег - до семидесяти процентов так же оставляют себе те, кто конфисковал. Вот почему в США правоохранительные органы самые оснащенные в мире. А у нас? Конфисковали огромные средства в Узбекистане - а сколько на нужды самой милиции из них было направлено?
    Да, все это надо внедрять. Хай будет - невообразимый. Но другого выхода нет. Пусть появятся богатые милиционеры - это лучше чем богатые торгаши и взяточники. Будет хай, что милиционер и так должен сообщить о взятке - да, но коррупция есть, и если ее нельзя победить иначе, надо побеждать так. Что, взяткодавцев пожалели? А ведь они по сути опаснее самих взяточников. Взяточник извлекает незаконный доход из своих административных полномочий. Взяткодатель разлагает государственную власть.
    Разницу видите?
    - Миша...
    Я поднял глаза от исчерканного листка бумаги
    Раиса...
    - Ты чего?
    - Я проснулась... тебя нет.
    - Да вот... пришло в голову
    ...
    - Программа по борьбе с коррупцией. Записать решил.
    Раиса Максимовна ничего не сказала, но тем самым она сказала всё.
    - Рая...
    Она остановилась.
    - Иди, сядь сюда.
    ...
    - Я знаю, тяжело. А будет еще тяжелее.
    - Я знаю - сказала она - не забывай, что у тебя есть мы, ладно...
   
    - Ну, что, Михаил Сергеевич. Что делать то?
    ...
    - Ты там дрыхнешь что ли, пока я работаю?
    - Да уснешь тут с тобой...
    - Что-то мне кажется, что я семью скоро потеряю. А тебе так же кажется?
    - Нет, ты что!? Рая на развод не пойдет, она понимает, что к чему.
    - Да разве в штампах в паспорте дело.
    - У тебя семья была? Ну... там откуда ты?
    - Нет. Бабы были. В Америке с этим проще, там секс все равно что зарядка, для женского здоровья. Но я семью не заводил.
    - Почему?
    - А сам не понимаешь? Рано или поздно жена, сын узнают, что папа шпион и предатель. И как они жить с этим будут? В Америке знаешь... это только с виду демократия. На самом то деле репутация испорчена - это на всю жизнь. Ну и заложников не хотел давать ФБР и тому подобным организациям.
    - Они что, заложников берут?
    - Ну не в прямом смысле. Но да там очень неопределенная судебная система, могут на ровном месте обвиноватить. Скажут - или так или жена, сын сядут. А срока там большие, десятка там не срок. Но мы вроде про коррупцию говорили. Что думаешь?
    - Ну... попробуй.
    - Не слышу энтузиазма в голосе
    - Начнешь на деле бороться с коррупцией, наживешь себе врагов.
    - Знаю. Но бороться буду. А что думаешь про татарский опыт?
    - Ты только на Политбюро это не вынеси
    - Почему?
    - Слушай, ты не понимаешь или придуриваешься?
    - Не понимаю.
    - Цель оправдывает средства - это не наш метод. Тебе никто не даст так работать.
    - А годами, десятилетиями не решать проблему - ваш метод?
    - Не передергивай!
    - Михал Сергеевич я все-таки американец процентов на семьдесят, если не больше. В любом нормальном обществе, в любом нормальном коллективе должен быть определенный уровень конфликтности, это нормально. Главное чтобы конфликты были по делу и без перехода на личности. Вы же ради единства партии и тому подобной чепухи - не решаете важнейшие проблемы. Потом поздно будет!
    - Как ты смеешь нас судить!
    - Смею! Потому что я видел, что будет потом! Только поэтому - и смею!
   
    Утром - поехал снова в МВД. Министр Карпец был на месте, встретил в своем кабинете...
    - Михаил Сергеевич... зачастили вы к нам.
    - Есть причины...
    Я кратко рассказал про свою идею.
    - Восьмое управление...
    - Отдельная структура, у них даже территориальность другая, то есть к территории они не привязаны. Не разложились, с укрытиями у них никогда проблем не было.
    Карпец помрачнел
    - Игорь Иванович... я не первый день живу. Я уже говорил: в том что эта антигосударственная практика распространилась - виновно не только МВД. Виновна и партия, виновен Никита Сергеевич Хрущев с его закидательно-завиральными идеями, что через десять лет мы увидим последнего преступника. Но проблему надо решать и не только контролем. Все равно остается вопрос: а кто усторожит сторожей самих. Спецмилиция почти не затронута этим злом, значит они и будут работать.
    - Хорошо - через силу кивнул Карпец - понятно, Михаил Сергеевич - а кто работу восьмого управления будет выполнять?
    - Создайте в территориальных органах отделы. Выделите персонал - но соразмерно выполняемым задачам. Сколько нужно людей с допуском? Какую работу могут выполнять и обычные органы милиции? А этих людей, видимо лучших людей - перебросим на куда более серьезные дела.
    Карпец покивал
    - Ясно, Михаил Сергеевич. План реорганизации накидаем за неделю. Не поздно будет?
    - Неделя ничего не решит. Делайте. Из текучки что-то есть?
    Карпец замялся
    - Игорь Иванович...
    - Есть одно... не знаю даже, как и сказать.
    - Начните с начала.
    - Тбилиси, Грузинская Хельсинская группа. Они с самого начала нам палки в колеса пытались ставить, даже собирали антисоветские митинги. Наши оперативники пустили за ними наружку, с аппаратурой...
    ...
    - И?
    - Тут надо видеть. Я... извините, Михаил Сергеевич, я чего только не повидал в жизни. Угрозыск жизни быстро учит. Но тут...
    - Да что вы как институтки, в самом деле? Показывайте!
    Карпец достал папку, на обложке - уголовное дело, но не прошитое и без номера. Выложил на стол.
    Ему не нужны интеллигенты, он сам интеллигент...
Сторонники З. Гамсахурдиа
   
    Жил в Тбилиси такой Константинэ Гамсахурдиа, писатель. В СССР писатели - пользовались огромными льготами и получали огромные деньги. Писатель получал от государства квартиру бесплатно, причем ему полагалась отдельная комната под кабинет. Через Союз писателей он получал по спецочереди машину, ему полагалась дача и путевки в специальные писательские санатории. А так как в СССР была линия на развитие национальных культур - национальные (то есть пишущие не на русском языке) писатели получали за строчку в несколько раз больше, многие из них были вполне официальными советскими миллионерами. Константинэ Гамсахурдиа же - был историческим писателем, он написал "Давид-строитель", по мнению многих одна из важнейших книг на грузинском, народообразующий эпос. Так что он обладал еще и политическим влиянием.
    И был у Константинэ Гамсахурдиа единственный сын Звиад. И был он - педерастом...
   
    Педерастом Звиад стал еще в юности. Как и полагалось, это тщательно скрывали, подобрали ему супругу из приличной семьи - Дали Лолуа, пианистку. Потом Звиад развелся с ней и обвинил ее в связях с высшими чинами грузинского КГБ. Хотя... а с кем было бедной женщине поддерживать связи, если муж поддерживает связи с другими мужиками. Второй супругой стала Манана Арчвадзе - врач и политическая активистка. Еще в семидесятые Звиад загремел в тюрьму - именно за мужеложство, хотя потом он всячески выдавал срок за политический.
    Как и многие педики из приличных семей - Звиад тщательно скрывал свои грехи... но когда думал что на него никто не смотрит - давал им волю. В тюрьме он проникся ужасом и отвращением к советской системе и стал членом Грузинской хельсинской группы - группе диссидентов, которые взяли на себя роль контролеров выполнения Советским союзом своих обязательств в рамках так называемой "третьей корзины" - обязательств по соблюдению прав человека. Когда Брежнев в 1975 году подписывал соглашения в Хельсинки - он и понятия не имел, как потом аукнется эта "третья корзина"...
    Что же касается меня - то я считаю, что права человека - это очень даже хорошо, их обязательно нужно соблюдать, как и советскую Конституцию. Проблема в том, что я знаю то, чего не знает пока никто из живущих в этом мире. А именно - какое государство и какое общество попытается построить Звиад Гамсахурдиа, придя к власти.
    Мераб Мамардашвили именно про Гамсахурдиа сказал: я не понимаю, как защитой прав человека может заниматься человек, который ничего не понимает в правах человека. Он же сказал: если мой народ проголосует за этого человека, я пойду против своего народа. Его кстати убили сторонники Гамсахурдиа: в аэропорту в Москве, когда он собирался вылететь в Тбилиси, на него набросилась группа "черных ведьм" - агрессивных сторонниц Гамсахурдиа, которые бывали на каждом его митинге и заводили толпу. До Тбилиси Мераб добрался, но дальше - сердце не выдержало. Думаю, если бы он пожил подольше, то пришел бы в ужас, как выглядела свободная Грузия, о которой он мечтал. Как человек, посвятивший жизнь изучению европейской философии и культуры воспринял бы такой инцидент: когда в девяносто втором в Тбилиси давали оперу Аида, на сцену выскочил составитель сборников сказок Гурам Петриашвили, "грузинский Геббельс" и заорал - нам тут не нужны эти ваши русские оперы! Петриашвили кстати потом переедет в Киев и примкнет к бандеровцам. Да уж, не в бровь, а в глаз: им не нужны интеллигенты, они сами себе интеллигенты...
    Государство Гамсахурдиа - изначально строилось как тоталитарное, с мощными зачатками грузинского фашизма. Гамсахурдиа моментально объявил всех несогласных с ним врагами народа, начал преследования политических оппонентов, тут же, не прошло и двух лет - вступил в острый конфликт с национальными меньшинствами. Его государство предполагало не свободу мнений - а моральное и интеллектуальное "перевоспитание" всех несогласных, и всех кто не укладывался в провозглашенный им канон грузинской нации. В этом государстве не оставалось места никому, кроме грузин, и потому оно тут же вступило в конфликт с фактически объявленными второсортными сначала осетинами, а потом и абхазами. Опять-таки цитируя Мамардашвили (не просто так я его к работе привлек) - мы очень чувствительны к оскорблению достоинства нации, но при этом поразительно глухи и равнодушны к оскорблению достоинства личности, к лжи и низости. Что это если не констатация наличия агрессивного стада вместо нормального общества, где уважается достоинство каждого?
    Потому - уже к концу девяносто первого года, спустя всего два года после провозглашения независимости - страна распадалась на части, поднявшие бунт армейские и нацгвардейские части на проспекте Руставели били прямой наводкой по президентскому дворцу, на очереди были Мхедриони и попытка геноцида абхазов с привлечением уголовных элементов. И не надо говорить про вину КГБ, Москвы и прочего - государство изначально строилось на гнилом фундаменте несвободы. Просто на смену коммунистическому принуждению - пришло националистическое. Но желание строить - нацию, вместо коммунизма - осталось.
    Так что когда говорят, что у нас нет демократии - проблема не в том, что государство ее подавляет, а в том, что нет демократов. Тот же Гамсахурдиа - готовый вождь для какой-нибудь диктатурки латиноамериканского типа. Или Анатолий Собчак, который блистательно, в одном предложении выразил суть демократии по-русски: демократия - это когда мы у власти!
    В 1989 году после того самого, печально знаменитого разгона "саперными лопатками" митинга в Тбилиси (на самом деле люди погибли от давки от того что ни армейские части ни милиция не имели опыта и не обеспечили выход с площади) - генералу армии Родионову, назначенному командующим Закавказским военным округом, принесли кассету с оперативной съемкой, как Гамсахурдиа и другие правозащитники - после митинга в защиту достоинства грузинской нации (то есть антисоветского) занялись в кустах мужеложством. Оперативники КГБ сами не могли реализовать эти материалы - но Родионов был депутатом и имел выход на самые верха. Потому встал вопрос о том, чтобы показать это по телевидению. Лет десять спустя так и поступят - помните пленка с "человеком похожим на генпрокурора Скуратова" - по Первому каналу показали. Но тогда потрясенный Родионов отказался даже обсуждать возможность обнародования этого.
    А зря.
   
    - Что будем делать, Михаил Сергеевич?
    Я отодвинул от себя папку
    - В каком смысле - что делать? У нас что, из Уголовного кодекса вдруг пропала статья "Мужеложство"?
    ...
    - Что положено по закону, то и делайте. Не понимаю вашего вопроса.
    Карпец забрал себе папку. Дело в том, что в УК и союзном и союзных республик действительно была такая статья - но по ней старались никого не привлекать. Это было негласное табу. Нет, статья работала, милиция и прокуратура проводила рейды по местам концентрации гомосексуалистов и возбуждала дела, но если речь шла о ком-то высокопоставленном, или просто об интеллигенции - о журналистах, писателях, деятелях искусства и тому подобное - тут про это стыдливо молчали. Привлеченный по этой статье человек оказывался не только опозоренным на всю жизнь - но и серьезно рисковал здоровьем и жизнью. Попавшего в места лишения свободы с такой статьей - не ждало ничего хорошего.
    - И на будущее. Не стесняйтесь применять эту статью. Хватит этого позора с нас. Извращенцам место в тюрьме, а не в советском обществе. А фотографии эти - покажите судье. Чтобы вопросов не было, кто такой Звиад Гамсахурдиа.
   
    * Например, Удмуртию обслуживала часть спецмилиции, которая находилась в Перми.
   
    Справка
   
    https://shieldandsword.mozohin.ru/VD3462/mvd6691/specmil.htm
    Для охраны правопорядка и борьбы с преступностью на режимных объектах (закрытых административно-территориальных образованиях, военных городках и т.д.) действовали специальные органы (отделения, отделы и управления) внутренних дел центрального подчинения. Руководство ими осуществляло Управление спецмилиции Главного управления милиции МООП - МВД СССР, с 11 февраля 1969 г. - Управление спецмилиции, с 1971 г. - Специальное управление и с ноября 1980 г. - 8-е Главное управление МВД СССР. К середине 80-х гг. в систему 8-го Главного управления МВД СССР входили органы внутренних дел, дислоцирующиеся в 12 союзных, 8 автономных республиках, 46 краях и областях РСФСР и обслуживающие особо режимные объекты 23 союзных министерств. Постановлением СМ СССР от 21 октября 1971 г. на спецмилицию также было возложено сопровождение специальных грузов. В 1971 г. органы спецмилиции были преобразованы в соответствующие органы внутренних дел с тем же номером.
    Головным органам могли подчиняться отделы и отделения, обслуживающие различные предприятия данной отрасли или гарнизоны вида Вооруженных Сил. Эти органы часто передавались из одного УВД в другое, в результате чего сфера ответственности головных органов со временем размывалась.
    Известны следующие органы:
    Отдел спецмилиции - УВД N4 (Москва, обслуживало Главспецстрой)
    Отдел спецмилиции - УВД N21 (Байконур)
    Отдел спецмилиции - УВД N35 (Киев)
    Отдел спецмилиции - УВД N32 (Арзамас-16, обслуживало ВНИИЭФ)
    Отдел спецмилиции - УВД N42 (Челябинск-40, обслуживало химический комбинат "Маяк")
    Отдел спецмилиции - ОВД N47 (Челябинск-70, обслуживало ВНИИ приборостроения)
    Отдел спецмилиции - ОВД N48 (Пенза-19, обслуживало Пензенский приборостроительный завод)
    Отдел спецмилиции - УВД N52 (Свердловск-45, обслуживало комбинат "Электрохимприбор".)
    Отдел спецмилиции - УВД N53 (Свердловск-44, обслуживало Уральский электрохимический комбинат)
    Отдел спецмилиции - ОВД N66 (Красноярск-45, обслуживало Электрохимический завод)
    Отдел спецмилиции - ОВД N73 (Томск-7, обслуживало Сибирский химический комбинат)
    Отдел спецмилиции - УВД N83 (Красноярск-26, обслуживало Горно-химический комбинат)
    Отдел спецмилиции - ОВД N93 (Златоуст-36, обслуживало Приборостроительный завод)
    Отделение спецмилиции - ОВД N124 (Одинцово-10, обслуживало РВСН)
    Отдел спецмилиции - УВД N128 (Ижевск, обслуживало оружейные заводы)
    Отдел спецмилиции - УВД N129 (Новосибирск, обслуживало ВМФ)
    Отделение спецмилиции - УВД N185 (пос. Заря, обслуживало войска ПВО страны)
    В 1972 г. ОВД N124 был выведен из подчинения Спецуправления и преобразован в 5-е Управление МВД СССР;
    В 1975 г. было создано УВД N5 (Ленинград);
    В апреле 1982 г. ОВД N153 был выведен из подчинения УВД N185 и непосредственно подчинен 8-му Главному управлению МВД СССР. Ему в свою очередь были подчинены ОеВД N25, 112, 114 и 116.
   
    Через какое-то время
    14 декабря 1985 года
    Тбилиси, Грузинская ССР
   
    - А... деда шено! Деда мухтан траге!
    Светоч и блюститель закона, многолетний председатель Верховного суда Грузинской ССР, Акакий Григорьевич Каранадзе, сын бывшего министра внутренних дел Грузии Григория Каранадзе*, второстепенного члена "банды Берии" уволенного из органов за беззаконие и причастность к депортациям и репрессиям - с отвращением бросил на стол папку, которую ему доставили из ЦК грузинской компартии. Именно Каранадзе в свое время отменил Гамсахурдиа приговор к лишению свободы и заменил его высылкой в отдаленные районы Грузии с обязательством работать. Работать Гамсахурдиа должен был в сельской школе, нести свет знаний детям пастухов и колхозников**. Вообще, кстати, решение суда было по своему "гениальным" - осужденного за антисоветчину отправляли работать учителем. Сам стал антисоветчиком - научи теперь антисоветчине детей.
    Каранадзе сам принадлежал к уважаемой семье и нездоровые сексуальные потребности Гамсахурдиа - для него тайной не были. Но товарищ Каранадзе был органической частью народа Грузии, ее лучших людей, грузинской элиты, государственных и партийных деятелей солнечной республики, тех самых, которые за шестьдесят лет советской власти превратили нищее имперское захолустье в процветающий край, где Волга за машину не считается, а эксперты ЦРУ считают реальный заработок в Грузии эквивалентом двух тысяч долларов США в месяц. И товарищ Каранадзе был органической частью грузинской интеллигенции, чем гордился. А неписанный кодекс интеллигенции гласил - если ты узнал что-то плохое о собрате своем, ты должен скрыть это или ты станешь изгоем и предателем. Солги если надо, сделай все что надо - но скрой. Не бойся грешным быть, а бойся грешным слыть.
    - Это откуда!? - спросил Каранадзе своего помощника
    - Из ЦК прислали, Акакий Григорьевич
    - Деда шено! И что они хотят?
    - Сверху спустили - реальный срок. И именно за мужеложство.
    Каранадзе плюхнулся в судейское кресло, проигрывая все последствия этого. Позор нации, позор на весь род. Если люди про это узнают, грязь падет не на Гамсахурдиа - она падет на всех.
    Потому надо лгать. Изворачиваться, лгать. Как лгали про выполнение планов, про воровство, про коррупцию. Про массовую эпидемию наркомании лгали, когда шприцы находили даже в туалете здания ЦК - и молчали, делали вид что ничего не было. Ложь - это как поезд, идущий неведомо куда. И без остановок. Купил билет - уже не сойдешь.
    - Нет...
    ...
    - Нет, нет, нет. Люди не поймут такого позора.
    ...
    - Сын такого отца и такое... нет. Одни беспорядки уже были, хватит с нас.
    Помощник с профессионально бессовестным лицом изобразил на нем понимание и рвение выполнить любые приказы начальства.
    - Позвони в Асатиани***. Нет, лучше лично туда зайди. Пусть установят невменяемость, назначат принудительное лечение. Я на себя такой стыд не возьму.
    - Понял, Акакий Григорьевич
    - Иди. Деда шено, сын такого отца... и такое.
   
    На улице в стоящем в проулке неподалеку Рафике с зашторенными стеклами, техник, следящий за аппаратурой и контролирующий запись через наушники - поднял большой палец
    - Есть.
   
    * Каранадзе так и не понес ответственности - до конца жизни он отвечал за лесное хозяйство Грузии, а сын его стал судьей, а потом и председателем Верховного суда Грузии
    ** Интересно, что тогда видимо, не опасались отправлять педераста работать с детьми в школе
    *** Институт психиатрии имени Асатиани
   
    04 сентября 1985 года
    Москва, СССР
    Продолжение
   
    Педерастов вроде одолели, хотя бы на время, и хотя бы в одной отдельно взятой республике, можно ехать дальше.
    Дальше у меня на очереди было до конца дня - совместное заседание двух полусекретных, но при этом крайне важных органов - Государственной технической комиссии и Комиссии при Совете министров СССР по военно-промышленным вопросам. Вместе две эти структуры определяли стратегию развития оборонно-промышленного комплекса на пятнадцать - двадцать лет вперед, и осваивали значительную часть средств, выделяемых на нужды обороны.
    Они же были ответственны за многие порочные практики, которые дадут свои ядовитые всходы уже в девятностые - да что там, уже дали.
    В ВВС - на вооружении состоит разнобой и истребителей и бомбардировщиков двух, а то и трех одновременно поколений. Но при этом допущено немало ошибок. Во имя сохранения КБ Микояна пошли по неправильному пути и приняли двухдвигательный легкий Миг-29, но со слабым радаром (точнее совсем почти без него), хотя надо было создавать однодвигательный истребитель с двигателем от Су-27 и вообще максимально унифицировать тяжелый и легкий истребители. Так и не закрыта порочная программа СВВП, хотя она связана с не менее порочной программой "недоавианосцев".
    Полностью провалена программа замены Ан-2, нет легких вертолетов, ничего не делается по беспилотникам. В вопросе беспилотников я точно знаю что американцы опережают нас на 10-15 лет - у них прототипы ударных дронов были готовы еще к концу Вьетнамской войны.
    Флота у нас по сути нет, благодаря придурку Горшкову начали конкурировать с флотом США по тоннажу. В итоге у нас куча подводных лодок, переименованных в крейсеры, но без прикрытия с воздуха, главная программа флота - авианосцы - порочна изначально потому что заложены авианосцы без катапульты. Что интересно, советская катапульта разработана, и даже на 10 % мощнее американской - но она никому не нужна. Куча кораблей - ублюдков, набитых оружием, но без возможности длительного патрулирования. Морскую пехоту можно упразднять - у нее нет кораблей-вертолетоносцев, и она может действовать только вплотную к берегу. С американской и близко не сравнить. Морпехи снабжаются по остаточному принципу, например у них на вооружении была гаубица ИСУ-152 до 1982 года!
    ВДВ - рассчитано на стратегическое применение, что по сути бред - шансов долететь у Ил-76 не будет, собьют в воздухе. Но слишком мало вертолетов, хотя из них уже Афганистан заставил делать "воздушную кавалерию". По сути мы берем лучших и гробим ненужными прыжками с парашютом - к пятидесяти многие офицеры уже инвалиды из-за нагрузок на суставы.
    Пехота. Порочный танк Т-72, прекрасно горящий и взрываюшийся из-за неправильной конструкции автомата заряжания. Приличная БМП-2 - видимо лучшее, что есть у пехоты, одна пушка 2А42 чего стоит - но на БМП-3 ушли от высадки с кормы и зря, хотя связка вооружения великолепна, позволяет выполнять задачи без танков. БТР-80 - плохая бронезащита и опять выход с боков, хотя должен быть - с кормы.
    Устаревший пистолет, устаревшая снайперская винтовка. Надо уже сейчас дать оптику каждому солдату, но этого не сделано. Ужасное состояние дел с защитой солдата, плохие, устаревшие бронежилеты, отставание по современным средствам защиты. Нет ничего похожего на плитники, никто не знает про кевлар, про высокомолекулярный полиэтилен.
    В США уже вовсю пользуют систему ALICE - у нас только в Афганистане узнали что такое "нагрудник". Стыд - спецназовцы снимают китайские "лифчики" с моджахедов.
    Нет современного джипа - программа замены УАЗ-469 запоздала. Урал и Камаз вряд ли устарели, но несмотря на тяжелые потери в Афганистане до сих пор нет комплектов бронирования кабины. Впрочем, бабы еще нарожают, верно?
    Да... замена Ми-24 запоздала и ничего подобного Апачу - у нас нет. А должно было бы быть.
    Я не говорю про невообразимое состояние дел со связью. У британцев ведь уже есть спутниковые станции связи в войсках!
    Про тактическую медицину - мы еще в прошлом веке. И близко нет того опыта, какой американцы получили (и учли) во Вьетнаме. Немалое число потерь в Афганистане вызвана только тем, что раненому своевременно не оказали должную помощь.
    В общем - все плохо, плохо и еще раз плохо.
    - Ну, ты опять очерняешь. Ты не вздумай там это сказать.
    - А что, Михал Сергеич? Красная армия всех сильней?
    - А что, не так?
    - Нет, не так. Поверь мне, не так. Ты лучше ответь на вопрос: зачем вы строите авианосцы на Черном море откуда им не выйти.
    - Да как то... исторически сложилось. Это тебе адмирал...
    - Спасибо, адмиралов я слушать не буду. Почему пять лет идет война в Афгане и до сих пор нет бронированных кабин для грузовиков и бронированных джипов?
    ...
    - Генералов послушать? Самоуспокоенно вы живете, Михаил Сергеевич. Нового знать не желаете, не вникаете в суть. Как бы опять - двадцать второго июня не случилось...
    Что делать? Ну... сложно сказать. За один год это не расхлебать, последствия волюнтаристской, порочной политики Устинова и его прилипалы, "адмирала" Свет Савича Турунова - предстоит расхлебывать еще долго. Но начинать надо. Как сказал маршал Лиотей - именно поэтому работы надо начать сегодня же.
   
    - Товарищи...
    ...
    - Советский Союз входит в двенадцатую пятилетку - пятилетку качества, пятилетку ускорения. Со всей страны - в адрес ЦК КПСС поступают инициативы трудовых коллективов, берущих на себя повышенные обязательства - давать больше продукции, улучшенного качества и со сниженной себестоимостью. Этот порыв - должна поддержать и армия, несокрушимой стеной стоящая на страже нашей социалистической Родины, нашего народа, наших трудовых достижений. Но от армии мы ждем не "больше" и "лучше" - важнейшей задачей для армии является качественный рост боевой подготовки, улучшение технической оснащенности солдата, повышение его возможностей на поле боя. Страны капиталистического лагеря, особенно США, в основном оправившись от позора Вьетнама - отчетливо встали на путь угроз и эскалации международной напряженности. Но мы можем и должны им противопоставить несокрушимую мощь нашей армии, победительницы фашизма вкупе с твердым курсом на мир и последовательное снижение международной напряженности. Весь мир, и наши друзья, и наши враги должны твердо знать: мы не начинаем войны, мы не нападаем первыми. Мы - войны заканчиваем...
   
    - Почему мы строим авианосцы на Черном море, в Николаеве? Почему мы строим авианосцы в закрытой акватории второстепенной важности, причем в случае чего - не факт что мы их выведем в океан через Босфор, контролируемый фашистским режимом генерала Кенана Эврена...
    Кстати, про фашистский режим генерала Эврена - он надоел уже многим, как и клерикальный режим полоумного Хомейни, увязший в тотальной войне с Ираком. И там и там - изменения произойдут в 88-89 годах. Надо бы подумать какова должна быть позиция СССР по этим изменениям - и куда мы можем их подтолкнуть. Несмотря на то, что режим в Иране антиамериканский - он ни в коей мере не просоветский. И представляет опасность. Что касается Турции - было бы очень интересно выбить южный фланг НАТО и лишить НАТО второй по численности армии. Хотя тут надо быть предельно осторожными - если в Турции установится не прогрессивный, а как в Иране клерикальный режим - можно наоборот, получить неприятностей на свою голову.
    Члены коллегии молчали, потом маршал Соколов заметил
    - Исторически сложилось, что подходящие судостроительные мощности у нас там, Михаил Сергеевич. Решением ЦК...
    - Я говорю не про решение ЦК и не про историю. Я говорю про элементарный здравый смысл.
    ...
    - Я не говорю о том, что американцы имеют десять авианосцев, и это не считая десантных вертолетоносцев способных при необходимости нести и самолеты вертикального взлета. Что есть у нас? Наши флоты не имеют даже полноценных оборонительных возможностей...
    - Так Михаил Сергеевич, американцы же ведут агрессивную, разбойничью политику и для этого им нужны авианосцы и вертолетоносцы. Есть программа...
    - Хватит изъясняться штампами и догмами. Я гражданский человек, признаю - но даже бегло ознакомившись с госпрограммой вооружений, я вижу в ней опасные ошибки и пробелы. И это при тех тратах, которые на нее заявлены. А ведь эти траты товарищи - не построенные дома, больницы, школы, дороги...
    На самом деле, в программе был один общий перекос - на оружие для "большой" тотальной войны, оружие судного дня. Огромное количество ядерных ракетоносцев - могут пригодиться только в судный день, в мирное время они почти бесполезны. Они не могут ни патрулировать, ни проецировать силу, у них нет почти никакого оружия - кроме ядерного. В то же время - американские авианосцы полезны в мирное время и постоянно используются. Точно так же, например - с военными базами. Мы тратим на базы намного меньше просто потому, что не умеем извлекать выгоду из нахождения где-то базы. Мы наоборот, еще и тратить умудряемся на интернациональную помощь. Хотя некоторые американские базы наоборот - содержит страна пребывания.
    - Поэтому, товарищи - на данный момент, считаю, что в госпрограмме вооружений есть серьезные пробелы и ошибки. Для их устранения приказываю образовать пять рабочих групп - по флоту, ВВС, десанту, пехотным частям и войскам специального назначения, который выделен, как вы знаете в самостоятельный род войск. Срока для представления первых докладов даю ровно месяц. Особое внимание уделить защищенности и оснащенности отдельного солдата, с учетом тех уроков, которые мы получили в Афганистане, а американцы - во Вьетнаме. Приказываю внимательно изучить опыт стран НАТО и отдельным разделом в докладе указать - что из него подлежит внедрению. Авианосную программу полностью пересмотреть текущее строительство приостановить, посмотрите, как мы сможем завершить корабли, которые заложены. Советские авианосцы проектировать с водоизмещением не менее восьмидесяти тысяч, с атомной силовой установкой и катапультным взлетом. На этом пока все, товарищи срок - пошел.
   
    Уже на выходе меня догнал маршал Соколов
    - Михаил Сергеевич, как не справившийся... мой рапорт будет к вечеру в вашем секретариате. Если разрешите, на мое место...
    - Какой рапорт, товарищ маршал. Что за малодушие?
    Соколов растерялся
    - Я же не справился с работой, Михаил Сергеевич
    - Не справились - исправляйте. И исправляйтесь. Уйти легко. Кто работать будет? Знаете, как в первые годы советской власти был такой условный расстрел. Умереть то легко. А ты искупи. Делом докажи!
   
    - Ты его чуть до инфаркта не довел...
    - Слушай, Михаил Сергеевич, скажи, пожалуйста, а почему здесь все так критику болезненно воспринимают. Слова не скажи. Теперь ты говоришь, с инфарктом человек может грохнуться...
    - Ну как, люди же за дело болеют.
    - Дело надо делать, а не болеть. У вас тут как после тридцать седьмого, все запуганы, что начальство скажет.
    - Опять очерняешь.
    - Да нет, просто приспособиться пытаюсь.
    - А в Америке не так?
    - Нет, конечно.
    - Капитализм, понятно.
    - Нет, не это. Американцы привыкли все претензии высказывать в лицо. И в самых неприятных порой выражениях. Там это нормально - и никто и камень за пазухой не таит и в обморок не грохается. Ладно, проехали
   
    04 сентября 1985 года
    Москва, Кремль
   
    В Кремль приехали уже ближе к полудню. Спустился в столовую - кстати, я отказался от собственной столовой, и от того чтобы мне обед поднимали в кабинет, и если случалось, сам шел в столовую и питался вместе с работниками аппарата. Глядя на это - подтянулись и другие члены Политбюро, так что увидеть в столовой скажем товарища Алиева или товарища Соломенцева - было теперь делом совершенно обычным.
    Взял обычный свой обед, самый простой - картошку с котлетами и с подливой. Смеетесь - а в Америке такого нет. У них нет картошки, а есть картофельное пюре, разведенное еще какой дрянью - там все принято или разводить, или сдабривать соусом. Чего говорить, если бутерброды сдабривают какой-то сладенькой крахмальной водой. Котлет нормальных тоже нет, котлеты только в бургерах и то вкус не тот. Американцы любят жареное мясо на барбекю, но ничего подобного нашему шашлыку - сверху корочка, а внутри сок благодаря этой корочке - тоже нет. Вообще, питание в Америке - это, прежде всего калории, нажраться от пуза и всё. Конечно, сейчас там нет того что будет через четверть века - а когда я там был, там были такие жирдяи, что они не могли ходить и ездили на таких типа тележках для гольфа, а машины у них часто были инвалидными - в другие не влезли бы. А были такие, что и ходили - но веса все равно лишнего... килограммов пятьдесят минимум. Американцы вообще очень разные. Есть красивые, здоровые, фитнессом занимаются. А есть вот такие, что в машину не влезают. По сути, там уже два разных народа, толстые и худые...
    Сейчас за столом сидел Лигачев, закончив, он остановился у моего столика
    - Через пару часов
    Он кивнул и пошел работать.
    Я же наелся, как говорится, от пуза, поблагодарил смену и заплатил... рубль и шестьдесят одну копейку за все это пиршество, еще и с двумя стаканами чая (тоже настоящего, из самовара а не пакетик, и не в бокале со льдом как там) и компотом. Кстати, как мне недавно по секрету сказал старший смены - я первый генсек, который носит деньги в кармане и платит сам. До того - либо старший смены и расплачивался, либо подбивали счет и потом вычитали из зарплаты
    Хорошо ли это, Михаил Сергеевич? Плохо! Как может проводить экономическую реформу человек, который даже за стакан чая не расплачивается сам, что он вообще знает об экономике в таком случае*?
    Поднимаясь наверх, спросил прикрепленного
    - На месте?
    - Минутку, Михаил Сергеевич - он перебросился парой слов по рации - доставили
    Я остановился
    - У нас здесь что, тюрьма? Доставили... Откуда ты этого понабрался?
    Старший смены побледнел
    - Извините, Михаил Сергеевич, не подумал. Адмирал...
    - Адмирал, не адмирал, чтобы я больше такого не слышал. Бытие определяет сознание, слова определяют поведение.
    - Так точно, Михаил Сергеевич.
    Старший смены явно готовился к большим неприятностям. Я решил сбавить темп
    - Сам откуда родом?
    - Новомосковск, Тульской области...
    - Тебе поручение - берешь билет в театр. Сам реши в какой. Сходишь в Управление делами, там всегда билеты по брони есть, скажешь - мое поручение. Семья, дети есть?
    - Жена, детей нет пока.
    - Значит, два билета. На следующем дежурстве доложишь, куда, на какой спектакль сходил и что увидел и понял.
    - Так точно, Михаил Сергеевич.
    Вот так вот и создаются легенды. Из мелочей - но это все надо уметь.
   
    Есть в СССР еще одна служба, структура точнее - на которую зря не обращают внимания и по которой очень, очень сильно недорабатывают. Я имею в виду ДОСААФ - Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту.
    Сейчас оно работает, и на вид хорошо работает - занятия военно-прикладными видами спорта, подготовка спортсменов, в том числе и высокого класса (весь стрелковый спорт у нас оттуда, и это спорт высших достижений, а не позорище как лет двадцать спустя будет), самое простое, что они делают - обучение на права. Но эта структура не работает и на треть своих возможностей, из нее выхолощен смысл...
    Изначально это была структура подготовки к большой войне, и задачу она свою выполнила великолепно. Практически все снайперы времен ВОВ начинали там в ДОСААФ. В России ведь вообще никогда не было культуры винтовки, как, к примеру, в Америке - у всех, и у бар и у крестьян были ружья, с ружьем шли даже на топтыгина. Трудно даже представить себе, что было бы, если бы фашисты напали на страну, где подавляющее большинство населения винтовки в руках не держало. Тогда готовили молодежь, готовили целенаправленно, к будущим сражениям. И не зря - к 1943 году кадровая РККА была практически полностью уничтожена, войну заканчивало народное ополчение, подготовленное как раз ДОСААФ.
    Я вам одну вещь скажу. В 1949 году по моему был чемпионат мира по стрельбе из револьвера в Мехико. Наши стреляли из Нагана, который даже в спортивной версии против матчевого Смит-Вессона... ну примерно как кукурузник против истребителя. Так наши там, в Мексике, купили на всех один револьвер и патроны, и стреляя по очереди из незнакомого оружия - взяли золото! Вот уровень был! Наши не помнят - американцы помнят до сих пор. И это все ДОСААФ.
    А потом все порезали. Сначала начали массовое изъятие оружия у членов партии - один первый секретарь вышел из Кремля и застрелился... а мог бы и дорогого Никиту Сергеевича. А потом стали отнимать нарезное и запретили торговлю по почте - догадайтесь, когда? Правильно - убийство Кеннеди! На советских лидеров оно произвело очень тяжелое впечатление - и стали принимать меры.
    Но речь ведь не только об этом. Не о вооруженных мужиках. Речь о воспитании молодежи. Которая сейчас воспитывается трусами - и последствия этого нам еще придется расхлебывать. Все эти линейки, празднование двадцать третьего февраля, уроки мужества - это все слова, слова, слова. А на деле - идеалом является послушный мальчик, который тянет руку и всегда выполнит домашнее задание. Но главное - почтительный. Не послушный даже - почтительный.
    Женщины растят подкаблучников для следующего поколения женщин...
   
    Адмирал Егоров, нынешний глава ЦК ДОСААФ ждал меня в комнате отдыха - по определенным причинам я не хотел, чтобы этот визит афишировался. Это кстати порочная идея - начальствовать на ДОСААФ ставить людей в таком возрасте, молодых должны готовить не старики. Но с этим будем решать потом, сначала посмотрим, на что способен Егоров. Я не сторонник махать шашкой, не зная человека - сначала все же надо дать шанс, испытать...
    - Товарищ адмирал...
    - Товарищ Верховный главнокомандующий...
    - Присядьте, не тянитесь во фрунт - сказал я - чай будете?
    Сам разлил чай, взял пряник. Не глядя, раздавил в руке...
    - Товарищ адмирал - глядя Егорову, в глаза сказал я - вы готовы выполнить секретное задание партии и правительства.
    Пожилой адмирал молчал несколько секунд. Потом встал по стойке смирно, оправился
    - Товарищ генеральный секретарь - четко сказал он - я готов выполнить любое задание партии и правительства!
    - Понял. Присядьте, не надо вставать.
    Я сделал паузу для большей внушительности
    - События в Грузии - начал я - показали что, по крайней мере, в части союзных республик имеются и нарастают нездоровые тенденции. Речь идет про сепаратизм, про антисоветские выступления. Местные неустойчивые и враждебные элементы, вступив в беспринципный союз с зарубежной эмиграцией, а порой и с британскими и американскими спецслужбами - ведут дело уже к массовым выступлениям против советской власти. В Грузии тема особенная - там как оказалось, многие годы процветала наркомания, причем ни комсомол, ни партийные органы - не проявили принципиальности и не подняли этот вопрос вовремя. Как показывает следствие, идущее сейчас, в наркоманию в Тбилиси вовлечены десятки тысяч человек! Наркоман - это уже не советский человек, это раб своей привычки, готовый на все ради наркотиков.
    ...
    - Из этого я могу сделать только один вывод - существующие массовые формы, такие как комсомол, с ситуацией не справились. Пионерия вряд ли чем-то лучше, там как бы не хуже было. Это не ошибки отдельных людей, это системная ошибка, явившаяся следствием того что почти весь воспитательный процесс передан женщинам и сведен к прохождению школьной программы. Хороший тот, кто хорошо учится. Мальчишки не имеют перед собой мужского примера, не имеют авторитетов - мужчин и из этого все проистекает. Кого-то вовлекают в наркоманию. Кого-то в антисоветскую деятельность. Кого-то в откровенный криминал. Взять, к примеру, Казань - там во многих районах хулиганствуют несовершеннолетние, банды возглавляют взрослые уголовники, к армии многие имеют криминальный опыт, который переносят в казармы - и так появляется дедовщина. Первопричину всего вижу в том, что учителями, воспитателями мальчишек - почти всегда женщины и даже в детских комнатах милиции работают в основном женщины. Мальчишки же ищут мужского примера и находят - в антисоветчиках, уголовниках, среде употребления наркотиков.
    ...
    - Поэтому не вижу иного выхода, кроме как создавать для мальчишек отдельную от пионерии структуру на базе ДОСААФ для подготовки к армии, но и не только - для воспитания. Воспитания настоящих мужчин.
    ...
    - Пока это поручение держите в строгом секрете. Начните подбирать кадры для каждой республики, каждой области. Из числа увольняющихся офицеров, крайне желательно - с боевым опытом, предпочтительно из ВДВ, морской пехоты - но смотрите сами. Эти офицеры работают с вами, и они же подбирают организаторов для более низких звеньев - на уровне города, района. Привлекать заместителей по политической части запрещаю за исключением единичных случаев. Каждый офицер подает наверх расчет потребностей по материальной базе. Если не хватает ДОСААФовской - будет изыскивать возможности. Как угодно, откуда угодно, хоть из партийных взносов. Да так найдем - что, обеднела разве страна?
    Хороший конечно вопрос
    - Задачи - иметь в каждом районе, в каждом городе вплоть до райцентра боевой актив. Готовый помогать милиции, готовый идти в армию, и не в стройбат, а в самые серьезные части. Кстати, перед маршалом Соколовым я задачу поставлю, чтобы он активизировал работу по допризывной подготовке вместе с вами. Есть полигоны, есть учебная база, она занята не на сто процентов, хорошо если бы на пятьдесят - так и этого нет. В этом случае - где такое возможно, пользоваться армейской учебной базой, заодно и пацаны армию посмотрят. Кто-то офицером захочет стать - это хорошо. Кто-то просто отслужит достойно, и будет не участвовать в неуставных взаимоотношениях - а наоборот, пресекать их. Кто-то просто станет посильнее и поздоровее - тоже хорошее дело. И еще...
    ...
    - Будем решать не только по допризывной подготовке с оружием. Вы должны иметь в виду, что в каких то обстоятельствах, например в условиях особого периода - подготовленный ДОСААФ актив получит оружие и будет оказывать действенную помощь армии и милиции.
    Адмирал Егоров, человек тертый и опытный, беды повидавший - посмотрел на генерального секретаря вопросительно. Тот едва заметно кивнул
    - Так точно, товарищ Горбачев
    Значит, война будет. Ну, что ж. Пожили сорок лет - хватит.
    - Еще одно, товарищ Егоров. Даже два. Первое - я подберу вам заместителя. Он будет отвечать за... технические мероприятия, назовем это так. И второе
    ...
    - Времени у нас немного. Через год уже должны быть первые результаты. Через три - боевой, готовый к делу актив.
    Адмирал помолчал, укладывая это в уме, потом... отдал честь.
    - Разрешите идти?
    Я достал визитную карточку, дописал один телефон.
    - У вас есть вертушка?
    - Так точно, имеется.
    - АТС-100 вам проводить не будем, чтобы вопросов не было. Но по этому телефону найдете меня, если надо. В любое время дня и ночи. Если будет задавать вопросы... скажем, прокуратура - карточка, звоните, если не проймет.
   
    ...Долю тогда получил я немалую:
    Тысяч сто двадцать рублей.
    Тут же решил я покинуть столицу,
    Выехать в несколько дней.
    Скромно одетый, с букетом в петлице,
    В синем английском пальто,
    Ровно в семь тридцать покинул столицу я,
    Даже не глянув в окно.
    Поезд помчал меня с бешеной скоростью,
    Утром мы были в Москве.
    Вечером Харьков мелькнул огоньками
    И скрылся в задумчивой мгле.
    Сутки еще промелькнули в движении:
    Грозный, Ростов и Сухум.
    Утром подъехали к станции маленькой
    С южным названьем Батум...
    Грозный, Сухуми, Батуми - это все будущие горячие точки, если вы не поняли.
    У всех этих бандеровцев, грузинских националистов, прибалтийских Лесных братьев - есть одна уязвимость. Это правило- бей по самому слабому звену цепи. Это слабое звено - школа. Советская школа на русском языке - общая от Таллинна до Душанбе. Детей ведь не учат национализму, национальному превосходству. Им не преподают весь этот бред про самую древнюю нацию в мире, про потомков шумеров, про Бандеру и Шухевича. Это потом их обрабатывают.
    Взять этих пацанов, живущих общей жизнью от Таллинна до Душанбе. Дать им реальное дело, командиров. Создать противовес всей этой националистической гнилой тусовке, в которой львиная доля это "умудренные" жизненным опытом люди. Как там одна актриса грузинская сказала - я и понятия не имела, сколько всего мы получали из России. Это она пережила зиму девяносто второго года в Грузии, в Тбилиси, когда центр города был разрушен гражданской войной, а в многоэтажках - топили буржуйки, чтобы согреться. Но это грузины, они виноваты, они бучу затеяли. А чем армяне виноваты, которые все девяностые буржуйками топились? В Ереване люди от голода умирали! Хотя... а что, не они Карабах устроили? Да, может с совсем другими намерениями, в отличие от Грузии Армения хотела справедливости, но выходить из СССР не хотела, по крайней мере, вначале. Но вышло, то что вышло. Бучу они все же устроили. Первый в СССР межреспубликанский конфликт, переросший в вооруженное противостояние, первая "горячая точка".
    Прибалтийские песенники и боевики - земсарадзе. Их что не устраивает? То, что Прибалтика витрина СССР? То, что Прибалтика - это огромная контрабандная дыра, и тут этим живут? А Украину что не устраивает?
    А хотите, скажу, что на самом деле - не устраивает? В конечном итоге - все эти бучи устраивала интеллигенция, и ее не устраивал ее статус. Все эти регионы отличает одно - там либо когда-то были поляки, либо поляки туда были сосланы. Исторический факт - всё грузинское общество, весь народ был благодарен русским за то, что избавили их от постоянных нападений, даже в начале 20 века грузинские крестьяне встречали призывы интеллигентов отделиться от России гробовым молчанием. А брожение началось тогда, когда в наказание за мятеж в Тифлис сослали пару сотен поляков. Они там прижились, организовали "польский клуб" - и начали учить грузин бунтам и национальному самосознанию.
    Польское общество отличается от русского наличием шляхты - массовой, вооруженной элиты, с историческим господством которой общество смирилось и приняло его. Русским дворянам никогда не удавалось добиться такого же положения ни в отношениях с престолом, ни в отношениях с крепостным крестьянством, какое удалось шляхте. По сути, шляхта и стала лицом и фундаментом гражданского общества Польши. "Вышли мы из народа" - там это не популярно, там все ищут шляхетские корни. Вторая основа польского общества - мятеж (рокош) и анархия, это один из самых непримиримых и анархических народов мира.
    И потому там где к формированию гражданского общества (а в СССР оно есть) приложили руку поляки, там встречается эта комбинация: склонность к бунту и требование особых преимуществ, причем видимых для определенных категорий населения. И все эти мятежники, которые сейчас ищут столицу ВКЛ, поют национальные песни или изучают наследие Холодного яра** - они все мечтают о роли шляхты. Об обществе, где есть просто люди и есть лучшие. И это не совместимо ни с советским проектом, ни с русским. Никак.
    Проблема в том, что с ними говорить бесполезно. Они слов не понимают, национализм глубоко иррационален. Народ наш, никогда не евший досыта тоже легко купится на идею отделиться, и все оставлять себе, не кормить Москву.
    Противопоставить этому можно только силу. Два общесоюзных института, нивелирующих различия. Школа. И армия. Армия кстати тоже защищает от ксенофобии - вместе служат ребята разных национальностей, служат далеко от дома - и подружатся и страну посмотрят. Но армию использовать в случае беспорядков - смерти подобно, это уже понятно по событиям в Грузии, Прибалтике. А вот комсомольцы и даже старшие пионеры, организованные, подготовленные - это другое дело. Да и тот факт, что против тебя выступает молодежь твоего же народа - деморализует националистов и лишает их социальной базы. Не просто нести весь этот бред про "единый народ" когда против тебя подростки твоего же народа, причем все вместе - и русские и грузины и украинцы и прибалты - все. Говорю же - национализм появляется много позже и это - порча человеческая.
    Как у всех решений, у этого есть обратная сторона. Риск? Да, риск. Риск всего, включая погромы, включая даже фашизм. Включая будущий военный переворот, который в таком случае становится возможным. А что делать? Мы ведь пытаясь застраховаться от всех неприятностей какие только возможны, превратили ту же армию в быка комолого***. Несколько миллионов человек, которые давали присягу на верность Советскому союзу - где они были в девяносто первом, когда Советский союз убивали? Ждали приказа. Армию еще со времен Тухачевского, а потом и Жукова - отучили вмешиваться в политику. Она и не вмешивалась! Это как та история с бабой, которая сначала делает из мужа подкаблучника, а потом возмущается, что ее сосед избил, а муж рядом был и ничего не сделал. А как все тогда боялись армии, как со страхом ждали всесоюзного офицерского собрания в январе девяносто второго. И что в итоге? Пшик! А знаете, как в самом конце девяносто первого у Кравчука состоялось армейское совещание, по вопросу создания отдельной украинской армии? Не знаете - а я вот знаю. Поразительный факт - все командующие округами были против, а все командиры дивизий - за. Почему? А потому что у командующих округами у всех квартиры в Москве и есть куда отступать. А командиры дивизий мигом сообразили, что армия Украины - это тысяча новых должностей.
    Вот против этого дерьма - я и страхуюсь, как могу. Пацаны, которые еще не знают и не хотят знать, с какой стороны бутер маслом намазан, офицеры, многие из которых прошли Афган - серьезная сила. Возможно, последнее, что у нас будет в ситуации мятежа. В Прибалтике ведь - как не крути, но у сепаратистов большинство. А как насчет Армении - там, на митинг по Карабаху собралось более миллиона человек, это треть населения республики!
    Что думаешь, Михаил Сергеевич?
    - Ужасно.
    - Еще бы. Но что-то же надо делать.
    - И ты решил вот это сделать. Детей - на амбразуру.
    - Ну, еще сто лет назад человек в тринадцать - четырнадцать лет ребенком уже не считался - он и жениться мог. Второе - вы как то все не можете понять, что СССР - он смертен. Я это точно знаю, потому что видел. Больше всего от смерти страны потеряют как раз эти самые пацаны, чья молодость придется на девяностые. И они станут либо членами преступных группировок, либо их жертвами. Я по крайней мере даю им возможность отстоять страну, в которой они смогут потом жить. Чтобы не было беженства, чтобы не было резни, чтобы русские не были вторым сортом во всех отделившихся республиках - потомками оккупантов, как их потом назовут в Прибалтике. И третье - я все же искренне надеюсь, что задействовать их не придется. Но я хочу, чтобы они выросли мужиками. Людьми, способными защищать, способными брать ответственность на себя. А не подкаблучниками. А то у нас мужики ...мужчинки Откуда они берутся? И как с ними коммунизм строить - какой вообще коммунизм с ними можно построить?
    - Это фашизм. Евгеника.
    - Б...
    ...
    - Вы безнадежны. Вы реально, не в шутку - безнадежны. У вас такое в голове, что... вы хоть понимаете, что вы натворили? Вы создали общество слабаков, нытиков, безответственных, пугливых людей. У вас маршалы то в отставку подают, то с инфарктом грохаются, всякая критика - чуть ли не повод пулю в висок пустить. И вы с таким вот безрогим обществом пытаетесь участвовать в глобальном геополитическом противостоянии. Ладно, идет кто-то...
    Кто-то - это оказался как раз Егор Лигачев с бумагами. Бумаг на этот раз было много, но важных не было. Подписал по-быстрому, поговорили по партийной текучке. Егор сознательно двигал вверх первых секретарей из промышленных регионов - то есть таких же как он сам. И я был с этим согласен - меньше слов, больше дела. Вон, Ельцин как по стройке развернулся - Минобороны жалуется, что они на свои объекты фонды получить не могут. Я кстати окончательно понял Ельцина. Первым ему быть нельзя, потому что первый должен прокладывать путь, а он не умеет. Но если поставить его на конкретное дело и указать цель - он пойдет к ней как ледокол, не щадя ни себя ни других. Нормально, работать можно, главное чтобы не пил.
    А ближе к вечеру пришел Громыко. И настроение у него было... боевое.
   
    - Ты что натворил?!
    Андрей Андреевич хватал ртом воздух, видимо до кабинета чуть ли не бежал
    - А что? - переспросил я, действительно не понимая
    - Он еще спрашивает. Ты какого черта полез в госпрограмму вооружений?
    - А что? - начал напрягаться я - мы тратим огромные деньги, а неэффективность видна невооруженным глазом
    - Ты зачем в это полез. Да если американцы узнают про твои авианосцы...
   
    Громыко немного успокоился - если честно, я и не представлял, что он может так распсиховаться. А потом рассказал такое, отчего у меня начали остатки волос на голове шевелиться.
    Оказывается, во времена Брежнева-Никсона разрядка с СССР зашла намного дальше, чем это принято считать, и был достигнут комплекс договоренностей, некоторые до сих пор были секретными. Переговоры шли через Киссинджера и посла в Вашингтоне Добрынина, который сейчас министр. Были например достигнуты договоренности о передаче СССР лицензии на строительство аэробуса типа L1011 и строительства завода грузовиков Кенуорт. Были договоренности по микроэлектронике, по бытовой технике. В Вене была создана постоянная комиссия под видом научного института, и существовала она и поныне. И частью договоренностей были договоренности в военной сфере - по которой СССР, например, обязывался не иметь авианосцев. И соответственно я своими наполеоновскими планами - нарушил мировое равновесие, тыры - пыры.
    При Громыко позвонив Соколову и сказав, что пока с авианосцами - стоп, я отправил Громыко - и серьезно, очень серьезно задумался. А задуматься было над чем.
    Как мы влезли в Афганистан? Зачем? Причем произошло это тогда, когда американцы потеряли Иран, когда весь регион был готов превратиться в арену антиамериканских действий, и когда у нас, как потом стало понятно, не было никаких оснований вваливаться в Афганистан. Военные и посольство давали взаимоисключающую информацию, но в этом случае принято скорее притормаживать, чтобы разобраться в ситуации - а тут кто-то изо всей силы даванул на газ. Причем если читать рассекреченные потом документы - возникает странное ощущение, что вторжение в Афганистан не было санкционировано вовсе, либо вопрос отдали на откуп исполнителям. То, что произошло - вообще планировалось, или Брежнева просто поставили перед фактом?
    Когда готовили к штурму Тадж-Бека, планировалось, что в нем примут участие пятьсот парчамистов. Пришел один. Потом у мертвого уже Амина в записной книжке нашли: телефон резидента ЦРУ в Пешаваре - и номер телефона. Вот только станция ЦРУ располагалась в Исламабаде, а номер телефона оказался совсем "левым" - скорее всего, его сфабриковали уже наши, причем очень топорно. И это стало единственным доказательством предательства Амина.
    Почему и как погиб первый заместитель министра внутренних дел СССР Виктор Папутин? Он прилетал в Кабул буквально в последних числах декабря, после чего вернулся в Москву, по официальной версии несколько дней пил и потом застрелился. Поверить в это мог только наивный человек. Папутин мог прибыть в Кабул по приказу либо министра внутренних дел Щелокова, либо лично Брежнева. Все сходится - Щелоков был человеком брежневского ближнего круга, если Брежнев хотел кому-то поручить проверить, что на самом деле творится в Афганистане - он бы попросил именно Щелокова. Тогда противостояние Щелокова и Андропова было в самом разгаре, высокая советская политика. Папутин прилетает в Кабул, советское посольство и посол Табеев на стороне Амина, они могли порассказать про художества резидентуры КГБ такое что волосы дыбом. Уже было покушение на Амина, когда его самолет должны были расстрелять зенитки на посадке, уже по Амину стреляли снайперы спецназа КГБ (и оба промахнулись кстати). Андропов во многом монополизировал зарубежье, внешнюю разведку - но через нее же он был уязвим, Папутин мог привезти из Кабула материал достаточный для оргвыводов. Он может и привез. Да довезти не сумел.
    Провернуть такое мог только один человек - Юрий Андропов. Но зачем? И может быть, именно поэтому Брежнев его убрал из КГБ и двинув на идеологию - внезапно понял что может натворить Юра, если у него реальная сила?
    И ведь такие вещи не происходят по инициативе только с одной стороны. По словам Громыко - Форд, придя к власти, подтвердил договоренности, а Картер если и не сказал да, то и не препятствовал. Это было примерно тоже, что и в Китае, развивалось по тому же сценарию. И лишь вторжение в Афганистан - все похоронило. Причем на этапе конкретного исполнения. Это могло произойти только в одном случае - если заинтересованные были как с американской, так и с советской стороны.
    Второе - а почему Громыко, этот "мистер нет" так печется об уже фактически сорванных договоренностях. Ведь США категорически пресекли их и начал и новый виток эскалации Холодной войны.
    Мистер нет... интересные, очень интересные дела.
   
    Вечером, вернулся на дачу, уставший как собака. Но как оказалось, день этот еще не кончился.
    Как уже было заведено - стол был готов, повар привык, что я могу приехать в любое время вечера или ночи, а то и вовсе не приехал - и потому готовил то что легко было разогреть. Тем более что с едой я особо не привередничал. Сегодня была суворовская каша с мясом, вкуснотища, если правильно приготовлена. А я проголодался. Думая о том, как все-таки распутать клубок с американцами, я навернул тарелку, и только заметил...
    - А где Раиса Максимовна?
    Как и положено, рядом стоял офицер охраны, но я обращался к подавальщице, которая весь день была в доме.
    ...
    - Маша, где Раиса Максимовна?
    - Михаил Сергеевич, она уехала.
    - Куда.
    - На квартиру в город отвезли - сообщил офицер
    - Зачем? - не понял я
    И тут заметил, что Маша чуть не ревет
    - Что случилось?
    - Михаил Сергеевич, Раиса Максимовна... вещи собрала и с вещами уехала.
    Так...
   
    * По воспоминаниям Г. Явлинского, несмотря на свою репутацию, Горбачев не понимал в экономике ничего, при обсуждении программы 500 дней Явлинскому приходилось объяснять даже азы, например, что такое частная собственность. Неудивительно, что все закончилось крахом, при таких-то знаниях. Удивительно то, как Горбачев приобрел репутацию специалиста по экономике и как он решился на реформы с такими знаниями.
    ** На самом деле, русская интеллигенция начала "национальное возрождение" одной из первых, если не первой. Но среди русских все это быстро выродилось в коллекционирование икон, исторические изыскания про Российскую Империю, слушанье песен типа "Поручик Голицын". Показательно, что общество "Память" от которого ожидали погромов - кончилось пшиком. Думаю, это все от отсутствия в нашей истории исторического опыта шляхты или чего-то подобного
    *** Безрогого
   
    Через какое-то время
    11 октября 1986 года
    РСФСР, Казань
   
    Казань, конца восьмидесятых...
    Город полностью поделен между молодежными группировками - конторами, в которых так или иначе состоит треть городской молодежи, оставшиеся две трети - их жертвы, как и все жители города. Тормоза слетели давно: подраться прямо в школе, ударить молотком по голове завуча, избивать семеро на одного - это все обыденность. Если раньше по негласной пацанской договоренности дрались до первой крови - то теперь до первого трупа. Массовые драки с человеческими жертвами - как в прошлом году на озере Средний Кабан, когда погибли четверо - становятся легендами, их передают из уст в уста. Типичная одежда гопника - ватная куртка (не так больно когда бьют и дешевая), натянутая по глаза вязаная шапочка и ботинки "прощай молодость" - знак смертельной опасности, который знают все. Там где собирается такая молодежь - все немедленно расходятся. Взрослые в такой же опасности, как и подростки - их и грабят и убивают. Пацаны бегают "доброе утро" и "добрый вечер" - рано утром или поздно ночью бегут по вражеской территории, сбивая с ног и запинывая всех встречных.
    Романтика и сленг подростковых группировок, их неписанный кодекс - известен каждому в городе. У каждой есть своя территория, есть друзья и враги. Попался не на своей территории - выворачивай карманы, но даже это вряд ли спасет от избиения. Могут унизить - например, потребуют встать на колени. Если на твою территорию налетела чужая орда, если к тебе подошли в школе - "вставай в отмах", дерись, даже если их в несколько раз больше. Если струсишь - потом жестоко изобьют уже свои. А то и "отпишут".
    В группировках есть процедура "прописки" и "отписки". Прописка разная - где просто поспрашивают, чем дышишь, где заставят драться или кого-то избить. Отписка - можно отписаться за деньги, можно - через жестокое избиение или чего похуже. Похуже - это когда встанут кругом и помочатся на тебя. Обоссанный - клеймо, с ним ты всегда будешь в самом низу, любой имеет право тебя унизить, избить, вывернуть карманы.
    В группировках есть "возраста". Старшие учат молодняк и собирают деньги - каждый должен каждую неделю приносить взнос в общак. Где деньги взять никого не интересует - хоть родителей убей. Время от времени проводятся "сборы" - по условному сигналу все должны прибыть к месту сбора за определенное время. Опоздавшие получают "фанеру" - каждый наносит удар в грудь. В группировках строгая дисциплина, многие занимаются спортом, при старших запрещено курить. Все знают свой и чужие районы, при необходимости мгновенно делятся на десятки и перемещаются по городу. Группировщики поддерживают семьи севших, во время процессов угрожают и избивают свидетелей, ездят проведать находящихся в колонии членов с передачами и даже угрожают сотрудникам ИТУ*.
    Вопреки общему мнению - уголовники к группировкам не имеют отношения, они сами в шоке от звериной жестокости молодежи. Самую знаменитую группировку - Тяп-Ляп возглавлял комсомольский орговик, находившийся на хорошем счету.
    Милиция с группировками не справляется. Большинству участников драк нет и шестнадцати, взрослые участники в драках не участвуют. Среди дерущихся бывают уже десятилетние! Показания на старших никто не даст - оставшиеся на свободе убьют, и это не для красного словца сказано. Обычно группировщина кончается с уходом в армию - но есть старшаки и по тридцать лет.
    Самые опасные группировки города - бывшая Тяп-Ляп, теперь известная как Теплоконтроль, и Хади-Такташ, названная в честь улицы, на которой выросли ее организаторы. Оба района схожи - рабочие кварталы, помесь хрущевских пятиэтажек, сталинок, частного сектора и пустырей. Километровые заборы заводов, весной и осенью - непролазная грязь, единственное развлечение - драки. В группировках состоят все или почти все. И тут и там для драк не надо повода. Дерутся, чтобы заявить о себе, от скуки, просто по привычке. Побоища превратились в варварский бессмысленный ритуал, и конца - края им не было. Сажали одних - на смену приходили другие.
    В тот день, дождливый день - паренек по имени Игорь вышел из подъезда своего нового дома. Мрачно посмотрел на окружающую обстановку - низкие серые тучи, моросящий дождь, деревья в мольбе о тепле тянут к небу голые ветви - но их мольбам суждено сбыться только через полгода.
    Да... неприятно. Не Одесса, где он родился и вырос. Отца перевели сюда главным инженером на завод...
    Накинув капюшон, он двинулся к центру, просто хотел погулять по городу. Рядом был парк, в парке кого-то запинывали. Происходило это как то буднично - один лежит, другие пинают, кто-то проходит мимо - в Одессе бы не прошли.
    Сильный слабому помоги!
    Игорь притормозил - а потом шагнул к бьющим.
    - Пацаны - с роскошным одесским акцентом проговорил так - вы ведете себя нехорошо. Вам мама не говорила, что семеро одного не бьют?
    Переход его поразил - двое, оторвавшись от избиения, моментально кинулись на него. Без слов, безо всего - в Одессе любой драке предшествовал разговор, и часто разговором и заканчивалось - все даже отпетые хулиганы ценили и умение владеть собой, и "уместность базара", никто в общем не думал, что только он прав.
    И сделали ошибку - в своем весе он был чемпионом области, да и подпольные занятия каратэ даром не прошли.
    Один рухнул сразу "под себя" - нокаут и скорее всего сотрясение мозга. Второй согнулся от боли и начал неверным шагом отступать. Мягко упала на ковер из листвы арматурина...
    Избиение прекратилось. Оставив лежащего, местные уставились на него, обходя с боков как волки. Но бросаться уже не пытались - лежащий без сознания один и блюющий с кровью второй наводили на невеселые мысли. Все ждали что скажет или сделает старший - а тот прекрасно понимал, что наткнулись они на явного чужака. Причем очень опасного - судьба сородичей лучший тому пример. Надо было сначала выяснить кто он
    - Ты кто?
    - Игорем мама назвала.
    Чужак скривился от совершенно незнакомого течения речи
    - А ты не охренел так разговаривать?
    Ответить Игорь не успел - пробегающий мимо шибздик истошно крикнул
    - Менты!
    Группировщики моментально сорвались с места и побежали в парк. Игорь шагнул к избитому, протянул руку
    - Встать можешь?
    Парень - такой же как те, в куртке, опершись на руку, с трудом поднялся. Лицо его было в крови и грязи
    - Ты кто? С какого района?
    - С этого.
    - Не прописался что ли еще?
    - И не собираюсь.
    - Забьют они тебя.
    - Пусть попробуют.
    От остановившегося УАЗика - набегали менты.
   
    Темнело рано, за зарешеченным окном местного РОВД была уже ночь. Пахло хлоркой, сырой водой и бедой, снизу доносились крики - какого-то алкаша доставили.
    Дознаватель снял с него показания, сильно подивившись, что пацан его возраста не только признался в драке, но и подробно перечислил приметы оппонентов, стучать было не принято - и ушел, оставив его одного. Из карманов у него все забрали, теперь ждать либо дежурного, либо опера местного. По определенным причинам он хорошо знал и структуру РОВД и полномочия каждого в его штате. Его посадили в коридоре, на расшатанный стул и он спокойно ждал.
    Наконец появился мужик, явно опер, не в форме, лет тридцать с чем-то. резкий на вид, в белой ветровке. Он не знал, что это был тогда уже легендарный Айдар Торопов, один из оперов, которые разгромили Тяп-Ляп (четыре смертных приговора, два потом заменят на пятнадцать лет). Он с шумом отпер кабинет - но чужой, Игорь это понял по заминке, когда тот ключ вставлял. И еще по одной - как свет включать.
    - Проходи. Чай будешь?
    - Не откажусь.
    Опер поискал все нужное, сунул в банку с водой кипятильник. Поморщился, глядя на немытые чашки - но мыть не пошел. Сел на стол, на стол бросил пакет с изъятым у Игоря
    - Забирай. Оперотряд значит
    - Он самый.
    - А эти...
    - Шел мимо.
    - Ну, понятно...
    Вода в банке забулькала, закипела
    - Насчет тебя Волков с Одессы позвонил, не поленился. Знаешь его?
    - Знаю.
    Опер усмехнулся, достал кипятильник, бросил заварки
    - Ишь ты какой. Как в гестапо на допросе. Волков просто так ни за кого звонить не будет, так что - Айдар.
    - Игорь.
    - Твои приедут сейчас, а пока... действительно мимо проходил?
    - Ну.
    Опер хмыкнул
    - Обоих кого ты приложил - отвезли в больницу. У одного сотрясение мозга, у другого подозревают прободение желудка. Оба - матерые мотальщики, с Теплоконтроля. Ты где так бить научился?
    - Занимаюсь.
    - Занимаешься. Ну, смотри. Битой мордой тут никого не удивить, тем более что потерпевшие в милицию не идут. Но если будет тяжкий вред или труп - это мы прикрыть уже не сможем.
    Игорь промолчал.
    - И еще имей в виду. Если ты там привык к мушкетерскому - позвольте сударь - то тут забудь. Нападают обычно со спины, с арматурой, с молотком. Несколько человек на одного - легко. Сшибут с ног - пиши, пропало, в мясо запинают. Так что теперь - всегда за спину смотри.
    Торопов написал что-то на листке записной книжки, вырвал
    - А так заходи. Тут адрес и кабинет. Скажешь внизу, что ко мне - пропустят. И звони, если что. Один в поле не воин, верно?
    Игорь кивнул
    Зазвонил телефон, Торопов поднял трубку, послушал
    - Приехали. Давай, допивай и пошли.
   
    Внизу ждал мужик, лет сорока, аккуратные офицерские усы, ранняя проседь в волосах и интересная обувь - кроссовки, причем иностранные. Игорь знал, что к кроссовкам привыкают те, кто служил там, за речкой. А среди командиров отрядов таких было немало.
    Обменявшись рукопожатием с Тороповым, с милиционером с майорскими погонами и красной повязкой - дежурный, все решения принимает сейчас он - мужик посмотрел на Игоря, кивнул
    - Пошли. По дороге поговорим.
    Они вышли в ночь, где бухтел на холостом ходу армейский УАЗ с гражданскими номерами. Понятно, списанная. В ДОСААФ техники было много списанной, и не только техники. Все списанное отдавали им - мебель, шкафы...
    - Меня Валерий Васильевич зовут - сообщил мужик, устраиваясь за рулем - тебя родители не обыскались?
    - Наверное. Игорь Эйдельман
    - Говори адрес. По дороге поговорим...
    Игорь назвал адрес.
   
    Как оказалось, увезли их на другой конец города и не просто так - не раз было, что выпущенных из участка на улице ждали оппоненты, довести драку до логического финала. Пока ехали, Игоря поразили две вещи: размер самого города, и почти полное отсутствие освещения. Дорога еще как-то освещалась, а по второстепенным улицам - уже мрак. По сравнению с яркой Одессой - это навевало уныние.
    - Как ты попал то сюда? спросил Валерий Васильевич, правя машиной
    - Отца перевели. Он главный инженер на заводе.
    - Каком?
    - Резинотехнических изделий.
    - Ого. Ну, поздравляю.
    - Это с чем.
    - Завод РТИ - это как раз рядом с Теплоконтролем. Не знаю к добру ли...
    ...
    - Ты сам то кстати как, нормально? А то посмотрел, вроде цел, а может, в больницу надо.
    - В больницу им надо.
    - Да я уж знаю. Один из этих - у него мать в школе работает, всех на ноги подняла. В каком весе боксируешь?
    - Второй полусредний.
    - Медалист?
    - Область. Мастер спорта.
    - Ну, совсем хорошо. У нас в этом весе как раз никого сильнее первого разряда нет.
    - А вы...
    - Я старший по городу. Зал у нас основной - на базе суворовского училища, с суворовцами и боксируем. Еще на армейскую учебку ездим, когда там свободно. Ты сам то вставать на учет - собирался?
    - Не успел.
    - Сразу в драку влетел, понятно. Понял, что за город?
    Игорь невесело усмехнулся
    - Да понял. Сразу в драку, как собаки кинулись.
    - При них наверное старшак их был. Это, наверное, прописка была - человека избить
    - Какого?
    - Да любого. Кто на дороге встретился. При старшаках давать ход назад нельзя, потом самого свои отметелят. Здесь вообще... худо всё.
    - А почему так, Валерий Васильевич.
    - Кто знает. Я ведь сам нездешний, в Суворовском сейчас преподаю. Суворовцы кстати тоже в патрулях участвуют, пацаны - кремень. Говорят, еще лет десять назад не было такого, а сейчас.... Сюда?
    - Да, вроде.
    - Завтра приходи. Открепительное не забыл?
    - Нет, дома.
    - Не забудь. Социализм это учет и контроль. К Вахиту в пятерку пока пойдешь. У него как раз человека не хватает.
    - А Вахит он кто?
    - Спортсмен. Парень правильный. Он, правда по футболу, но это тоже спорт. Я как то дал ему по мешку поработать... мешок чуть с крепления не слетел. Футболисты резкие, взрывные, выносливые, под удар ногой лучше вообще не попадать.
    - У меня брат - футболист.
    - Правда?
    - В дубле Черноморца. А тут футбол есть?
    - Ну, большого нету. Какой-то есть, конечно.
    ...
    - Брата привози - будет.
   
    Уже знакомый двор, темный - ни единой лампочки нет. Игорь еще не знал что это не просто так - лампы били группировщики. На Теплоконтроле ночью горела одна лампочка на весь район.
    - Пойдем, провожу - Валерий Васильевич остановил машину у нужного подъезда
    - Да вы что, сам дойду...
    Валерий Васильевич посмотрел так, что все вопросы как то отпали сами собой.
    - Ты тут еще новичок. Салага, как в армии говорят. Потому правило одно - слушаешь, что старшие говорят, и делаешь как они говорят.
    ...
    - Перед тем как выйти из квартиры - смотришь в глазок, то же самое если кто-то звонит в дверь. Если нет глазка - врежь. На лифте не езди. Перед тем как идти вниз, выгляни в окно, что происходит во дворе. Если видишь что ждут или просто что-то непонятное - зайди домой и звони нам. Не бойся что назовут трусом - здесь война идет. Самая настоящая.
   
    Дом - встретил привычной уже похоронной атмосферой, от которой хотелось бежать куда угодно, хоть на край света. Это было... знаете, как звенит комар? Вот примерно то же самое... так звучит беда. Беда, от которой они и уехали из Одессы
    Только беда последовала за ними.
    Отец посмотрел - цел вроде - и ничего не сказал, молча ушел на кухню. Мать - горе ее согнуло, из интересной женщины средних лет превратив в старуху - прицепилась
    - Ты где был?
    - Где надо.
    - Ты опять на улицу пойдешь? Хочешь в гроб меня загнать?
    Игорь ничего не ответил - прошел в свою комнатку и закрыл дверь.
    Было у еврея три сына. Один умный, другой боксер, третий футболист.
    Остались двое...
   
    * Исправительно-трудовых учреждений
   
    Через какое-то время
    12 октября 1986 года
    РСФСР, Казань
   
    С утра - Игорь взял открепительное, поехал по адресу. Оперотряд в Казани квартировался на базе Суворовского училища но как потом он узнал - были два опорных пункта по городу и вроде как должны были дать еще. Валерий Васильевич записал его и представил пятерке. Пятерка как и в Одессе оказалась полным интернационалом - татарин, русский, немец и чуваш. Теперь еще и еврей до кучи.
    По правилам, полагалось рассказать о себе, Игорь коротко отрекомендовался. Из Одессы, боксер, отца сюда перевели. Еще полагалось сказать , зачем пошел в оперотряд
    - Брата у меня убили... - коротко сказал Игорь
    - Конторские*? - сразу спросил Вахит, старший звена
    - Девки.
    Все опешили. Потом Вахит спросил
    - Это... как... девки.
    - Так. Встретили вечером, прицепились. Сняли куртку, часы - у него Монтана была, отцовский подарок. Потом сбили с ног, пинать стали. Потом одна осколком стекла горло перерезала...
    ...
    - Он скрипкой занимался... я сколько раз ему говорил - пойдем в зал. Он говорил, не могу, у скрипача должны быть чувствительные пальцы. Он и драться то совсем не умел... не учился.
    Игорь говорил правду - то убийство шокировало всю Одессу**. Трое девок шли с дискотеки. Совершеннолетняя из них была только одна. Но навеселе были все три. Никто из кавалеров не обратил внимания - поэтому злились. Встретили парня, их привлек внимание футляр от скрипки. Слово за слово - потребовали снять куртку. Тогда началась в городе настоящая эпидемия мены одеждой. Сначала говорили - поношу и отдам. Не дать было стремно. Потом возвращать перестали. Потом и вовсе оборзели, стали внаглую требовать - снимай. Он снял куртку, чтобы не вступать в конфликт - это их взбесило еще сильнее. Потребовали отдать часы. Отдал и их. Озверев окончательно - ударили по голове, сбили с ног, пинали пока шевелился. Потом испугались, что натворили - и чтобы не было свидетелей перерезали горло.
    Когда судья спросила, не хочет ли кто-то из подсудимых сказать что-то матери потерпевшего - самая старшая встала и скрутила фигу. Зал охнул. Несколько человек повскакивали с мест, и если бы не усиленный наряд внутренних войск в зале, неизвестно чем бы все кончилось. Старшей дали четырнадцать лет, две остальные отделались легким испугом...
    Семья развалилась. Мать так и не справилась с горем, старший брат и так мало дома бывал, а после этого совсем переехал на базу Черноморца, просто дома больше не мог оставаться. Игорь его понимал. Но сам бросить семью не мог.
    Сам он ушел в спорт. Занимался как сумасшедший. Через год стал чемпионом области - в его клубе уже все побаивались молчаливого еврейского паренька с невеселыми глазами, никто не решался выяснить отношения на ринге.
    Как раз в это время - появились оперотряды, на базе ДОСААФ и еще взялась за дело милиция. Игорь был знаком с сотрудниками одесского угрозыска, а те помнили его и то страшное преступление. Он согласился. Меньше чем за год сделал себе имя на улице, в одиночку задержал дезертира - опасного и готового на все, уже совершившего тяжкое преступление. Опера не сомневались, что после школы он придет к ним, в уголовный розыск.
    Отец решил уехать. Сказал - хоть в тундру. Ему дали с повышением - Казань. Зная обстановку - мало кто хотел сюда ехать.
   
    - ... Дежурим мы обычно по вечерам, в парке, но если есть мероприятия - участвуем и там, вместе с милицией на обеспечении. Суворовцы тоже участвуют. Ты кстати в Динамо уже записался?
    - Нет пока.
    - Пишись в ЦСКА! У нас тут и зал лучше, с бассейном, и пацаны покруче считай во всех весах. Тренеры хорошие, я познакомлю.
    - А сам то ты вроде футболист
    Вахит усмехнулся
    - У нас тут все чем-то занимаются - иначе не выжить. И я по груше стучу, только в соревах не участвую. Ты кстати нашумел - Глиста чуть не отоварил
    - Глист это кто?
    - Глист это мразь - коротко ответил Вахит - старшак с Теплоконтроля. Он как раз молодняк проверял, у них за вступление человека избить, на которого старший укажет и при переходе между возрастами - тоже. Те, кого ты отоварил - как раз в старшие претендовали. Теперь, наверное, обломаются...
    - Слушай, а почему у вас тут так много группировок?
    Вахит подал плечами. Они шли по парку, который им предстояло охранять. Парк неприятный, кустарники и большой овраг посередине
    - Кто знает. Как то так повелось. А потом стало уже нельзя не вступать. Кто не в группировке - тот ее добыча. Любой может остановить, вывернуть карманы, избить, унизить. И так раз, другой, третий. Поневоле вступишь. Мы хотя бы выбор даем - можно и к нам. Мы если деремся - то за правое дело. И людей не унижаем, а защищаем.
   
    * Банды в Казани назывались конторами или моталками
    ** Увы, но автор описывает (с некоторыми изменениями) реальное преступление
   
    Через какое-то время
    14 октября 1986 года
    РСФСР, Казань
   
    В школе группировщики были видны сразу - неопрятная одежда, не носят галстуки, на всех переменах кучкуются обособленно, причем не по классам. Наглое, вызывающее, развязное поведение, в том числе на уроках. Учителя их даже не пытались спрашивать - смысл? Три пишем - два в уме, и это устраивало обе стороны.
    Дотянуть до восьмого и выпихнуть в ПТУ. Дальше расклад понятен - армия или тюрьма...
   
    На перемене к нему подошли
    - После уроков на выходе тормозни. Базар есть...
    Игорь таких вещей никогда не боялся - и сделал, как сказали. Какой-то шкет - у группировщиков, как он потом понял, всегда молодняк на посылках, даже второй третий класс - подбежал, спросил
    - Ты Игорь?
    - А кто спрашивает?
    - Там тебя пацаны ждут. За школой.
   
    Среди пацанов оказался и Глист, всего было не меньше двадцати человек, что само по себе говорило о том что школу полностью контролирует контора. Игорь заметил, что Глист держится подальше... это хорошо, значит, боится.
    Но "базар" пошел не по правилам, не так как он ожидал. Прилично, в джинсу упакованный паренек с неприятным, каким-то лисьим лицом, поинтересовался
    - Как звать? Откуда?
    - Игорь. Из Одессы
    - Я Ринат - сказал паренек - местный. Прописаться хочешь?
    - Это как?
    - Мотаться с нами. Тебе вступилово не нужно, ты и так все доказал. Тебе сколько лет?
    - Тебе какая разница?
    - Можно сразу в старшаки. Долю будешь иметь. Ты же боксер, профи.
    Игорь вдруг понял, что знают они поразительно много для простых хулиганов. И краем глаза заметил, как зло, неприятно зыркнул Глист
    - Нет, спасибо. Я из оперотряда
    Ожидать можно было всякого - но Ринат только кивнул
    - Знаю. Но там фигня. Лошье всякое туда идет, обоссанные примыкают - короче, те, кто больше нигде не нужен.
    - Врешь.
    Но Ринат не обозлился и тут
    - Как знаешь. Хочешь с лошьем тусить - твое дело. Только знаешь как говорят - с кем поведешься, от того и наберешься...
    Игорь стоял в независимой позе, но все же готовый обороняться, но тот парень с лисьим лицом лишь смерил его взглядом, кивнул - и двинулся прочь. За ним молча двинулись остальные - никто не попытался ни сказать что-то, ни поддеть, ни тем более ударить. Полное подчинение. Игорь впервые увидел, что такое контора...
   
    - Кто там был?
    Игорь начал объяснять - уроки, какими его снабдили в Одессе, научили его хорошо запоминать людей, приметы и составлять годные для работы словесные портреты. Одним Валерий Васильевич заинтересовался
    - Лицо лисье? И говорит так... с растяжечкой. Как будто устал. Так и есть.
    - Ну, могу поздравить. Значит, до самого Лиса дошло.
    - Лис - это тот, с лисьим лицом? А он кто?
    - Лис то?
    Валерий Васильевич помолчал, словно взвешивая, стоит ли говорить, и если стоит, то что именно. Потом продолжил.
    - Лис не такой как все, он чуть в стороне держится, в драках старается не участвовать, но он опаснее их всех. Почему в группировки идут, понимаешь?
    - За защитой.
    - И не только. Кто-то за защитой, а кому-то просто нравится чувствовать себя выше других. Вот Лис из таких. Он бы мог быть неплохим пионерским командиром отряда. Комсомольцем. В Афганистане - командиром, сержантом.
    Валерий Васильевич замолчал, думая что-то свое. Потом продолжил.
    - С той стороны - не все просто шпана, мордовороты или из неблагополучных семей. Лису нравится, когда ему подчиняются люди. И он ведет их на плохое. Милиция подозревает его в том, что он и другие группировщики вымогают деньги у фарцовщиков и спекулянтов. Доказать ничего нельзя. Лис не раз ездил в Москву, зачем - неизвестно. У него вся семья в торговле, мать, сестры. А Лис - видимо задумал пойти еще выше. Ты знаешь, что он был пионером и на хорошем счету? А в прошлом году вступил в комсомол
    Игорь удивился
    - И его приняли?
    - А какие основания отказывать? Мы пытались. Как нам сказали, комсомол - массовая организация и мы не имеем права отказывать в приеме на основе слухов и подозрений, ничем не подтвержденных. Парень хорошо учится, признает устав, на все вопросы при вступлении ответил правильно, готовится поступать в институт, на юридический, на факультет, на котором учился сам Владимир Ильич Ленин, общественно активен. Думаю, ему помогли
    - Кто?
    - Кто знает... неладное что-то происходит. Неладное. Например...
    Валерий Васильевич сменил тему
    - Ты знаешь, что такое садюшки?
    Игорь кивнул
    - Кто ж не знает...
    Садющки - это такие короткие, идиотско-садистского содержания стишки, которые в последнее время рассказывали от детских садов до старших классов школы, идиотски при этом хихикая. На антисоветчину они не тянули - но содержание было неприятным. Легендой и видимо первым стишком - садюшкой был такой
    Мальчик в овраге нашел пулемет
    Больше в деревне никто не живет.
    Потом мальчик находил мину, торпеду, ракету, жертвами становились самолеты и поезда. Смысла в стишках не было никакого, но они множились и множились
    - А как думаешь, кто их придумал? Откуда они взялись? Согласись, не Пушкин, но написано весьма складно?
    Игорь задумался - а правда... откуда это всё?
    - Не знаю. Валерий Васильевич, а при чем тут садюшки?
    - Не знаешь? Ну, послушай. У нас учебы бывают, так? Выступают на них неглупые люди. Так вот, на крайней разбирали, в том числе садюшки. И человек с докторской степенью сказал, что садюшки - это не народное творчество, они не имеют пересечений с обычными типами частушек, припевок и тому подобного фольклора. Русскими, народными, степными - хороводными. Они написаны профессионально и имеют целью с юных лет внушать безнаказанность, презрение к ценности человеческой жизни и к закону. Тот, кто в семь лет пересказывает эти садюшки - откладывает в подсознание то, что перестрелять целую деревню, заложить бомбу в самолет, пустить под откос поезд - это не страшно это смешно. А что будет через десять - пятнадцать лет? Кем станет человек воспитанный садюшками?
    Игорь оторопел
    - Так это что... оттуда пришло?
    Валерий Васильевич покачал головой
    - Нет. Об этом тоже говорили. Написано слишком профессионально. Можно выучить язык, избавиться от акцента - но стихи писать... для этого надо, чтобы язык был тебе родным. Это тебе не листовку антисоветскую написать. Ни в США, ни в ФРГ - таких людей нет. Это кто-то здесь. Может быть те же, кто помог Лису вступить в комсомол. И те же, кто организовал все это движение с группировками. Я в этом во всем второй год, и уже вижу - такие дела сами подростки не придумают. За этим стоит кто-то взрослый...
   
    Вечер 14 октября 1986 года
    РСФСР, Казань
    Что будут стоить тысячи слов,
Когда важна будет крепость руки?
Виктор Цой
    Одной из важнейших причин социального и криминального неблагополучия Казани - была ее принадлежность у РСФСР, которая снабжалась по остаточному принципу. В СССР - снабжение тех или иных местностей и территорий шло по категориям, большая часть РСФСР и ее "коренные" области снабжались по последней, четвертой категории, а Казань как столица автономной республики - по третьей, но это было не сравнить с первыми двумя - Грузия, Прибалтика. Республика была промышленно развитой, в ней работало сразу несколько мощных промышленных комплексов, был запущен Камаз, готовился проект второго АвтоВАЗа в Елабуге, добывали нефть - но большую часть средств, заработанных республикой, забирали и пускали на "общесоюзные нужды" - то есть на Ригу и Таллинн или на "интернациональную помощь". Чтобы очередное племя тумба-юмба сделало свой социалистический выбор и получило вознаграждение - строителей, врачей, учителей, бесплатные заводы и жилье. ТОЦ - Татарский общественный центр - был тогда еще в зачаточном состоянии, но говорили они вещи экономически обоснованные и понятные любому хозяйственнику. Отделимся от России, поднимем статус республики с автономной до союзной, и будет нам вторая и даже первая категория снабжения, и пойдут нам молочные реки и кисельные берега. А что надо сделать, чтобы поднять статус? Давить на националистическую педаль, доказывать, что татарский народ перерос статус автономной республики и требует более полной реализации своих национальных стремлений. Причем истинные цели понимали все, весь республиканский актив. Начальники отделов и управлений - хотели стать республиканскими министрами. Интеллигенты - получали свою, республиканскую академию наук, куда более высокие разнарядки на звания "народных" и "заслуженных", производственники - новые фонды и возможность согласования их в Москве. Народ - полные полки магазинов, жилищное строительство, скорее всего - метро. О плохом никто не думал.
    Ну а пока - не горели лампочки, были разбиты дороги, в магазинах на полках доминировал сок березовый, консервы "дальневосточные" из водорослей и ирис "кис-кис". В Казани особенно остро стояла тема жилищного строительства - город исторически застраивался частным деревянным жильем, которого было полно даже в центре. Сейчас эти деревяшки пугали неподготовленного к такого рода зрелищам человека по ночам - того и гляди, мертвые с косами из-за покосившихся заборов появятся. А при брежневской застройке - решили сделать как проще, и вместо того чтобы сносить и реновировать центр - заново застраивали окраины многоэтажками, усиливая "маятниковое движение" утром на работу, вечером с работы через полгорода*, нагрузку на дороги и общественный транспорт и создавая зоны бедствия и там и там. Денег на решение проблем не было, но их твердо решили добыть.
    Ринат Замалиев по прозвищу Лис - хорошо ориентировался в застройке старого центра - они жили здесь, пока семье не дали комнату в новостройке на окраинах. Это были его места, здесь он гулял с бабушкой, а потом гонял с пацанами, его не пугали разваливающиеся деревяшки, лающие собаки - он знал все ходы и выходы. И сейчас - нырнув в один из проулков и пробежав через грязный, замусоренный проход - он нырнул в арку построенного еще в двадцатые дома - и оказался на другой улице, причем ход этот, позволяющий минут пять сэкономить - знали только свои.
    Стоявшая у тротуара двадцать четвертая Волга мигнула фарами, из нее выбрался средних лет мужчина в модном, явно не местного пошива плаще. Такие носили те, кто ездил за границу или отоваривался в Березке. Закрыв машину, он приветственно махнул рукой, и они пошли по тротуару, неспешно разговаривая - мужчина и подросток. Причем Ринат слушал совсем не так как он слушал учителей - мели Емеля, твоя неделя - слушал он заинтересованно, буквально впитывая информацию...
    -... будущее, Ринат - это не пионерия, не комсомол. Они, в общем-то, поражены теми же болезнями, что и все наше общество. Начетничество. Показуха. Бюрократия. Даже у нас в КГБ это есть при всей нашей дисциплине, что говорить о партии, о комсомоле. Лет через пять - семь, тем, кто способен на действие, реальное действие, а не на болтовню - им цены не будет. А тем, кто способен на организованное, контролируемое действие, тот, кто сплотил вокруг себя десятки, сотни, тысячи тех кто на это действие способен... те пойдут дальше, чем сейчас могут себе представить. Сколько было человек в партии большевиков до 1917 года?
    ...
    - Очень немного. А за счет чего тогда большевики победили? За счет организованности, партийной дисциплины и готовности действовать. Что бы сказал сейчас Владимир Ильич, если бы все это наше увидел... боюсь даже представить.
    - Анвар Робертович - сказал Ринат - а что надо будет делать?
    Человек в светлом плаще улыбнулся
    - Что надо, то и будем делать. Что подсказывает обстановка. В любом случае, если никто не готов что-то делать, а все готовы только болтать - кто будет делать хоть что-то, тот победит. Мы и победим. Неизбежно.
   
    * Маятниковое движение, когда люди массово работают в одном месте, а живут в другом - помимо прочего создает "социальную пустоту". Днем пустуют спальные районы, там хиреет торговля и общепит, а ночью - опустевают уже районы промышленные. Это создает почву для преступности - преступникам куда проще орудовать там где нет людей. Но и в лоб проблему не решишь - надо работать над экологией, развивать малый бизнес, чтобы, по крайней мере, часть людей работала рядом с домом
   
    16 октября 1986 года
    Татарская АССР
   
    Два дня спустя, точнее - полтора. Один из отдаленных районов автономной республики. Глубокая осень, блеклое, осеннее солнце, играющее бликами на водной глади готовящейся ко сну Камы. Новая "тридцать один ноль два", которые и в Москве то появились совсем недавно - стоит на проселочной дороге, на багажнике наскоро накрыто - бутерброды с красной рыбой и икрой, коньячок, балычок. Водитель курит в сторонке. У багажника двое. Один - тот самый, в светлом плаще, его машина стоит поодаль, и это не служебная Волга, он не такой дурак чтобы потом отчитываться за пробег служебной машины - куда ездил и по каким делам. А заставить отчитаться могут - у него как и у всех в системе есть враги, и не просто так он "слетел" в провинцию, в Татарстан - но и тут можно жить. Второй - старше его, чиновного вида с суровым лицом - один из "хозяев" республики. Это его родной район, его вотчина, здесь он начинал секретарем сельскохозяйственного райкома - тогда было деление на промышленные и сельскохозяйственные, Хрущ начудил. Он давно в Казани, но про район не забывает, а здесь не забывают про него. На горизонте вдали виднеются краны - стоят мощный промышленный комплекс, это он пробил. Но и на Казань - у него далеко идущие планы.
    Двое выпивают - чисто символически. Закусывают. Разговаривают - точнее один, тот, что в белом плаще говорит, другой слушает. Качает головой
    - Опасно играешь Анвар. Опасно.
    - Ничего тут нет опасного, Габдулла Ришатович - убежденно говорит тот, что в белом плаще - они же предсказуемы. Начинать надо с милиции, я не просто так там три года потерял, когда нас с Федорчуком на укрепление бросили
    - Они тебя и подставили
    - Подставили - соглашается Анвар - и я сделал выводы. Кто с нами тот с нами. Кто не с нами - у того в районе начинают расти показатели преступности. Кражи, грабежи, избиения. Само собой встает вопрос. А если еще и в газетку статью тиснуть - тут тебе и всё. Оргвыводы. А кто придет на смену - тот сразу выводы сделает. С нами лучше дружить, чем враждовать. Или следом полетит.
    ...
    - А дальше можно так же поменять состав райкомов, горкомов, горисполкомов. По тому же самому принципу. Начались беспорядки, молодежные драки, разбили стекла, а то не дай Бог и демонстрацию устроили или райотдел осадили. Кто виноват? Кто за район отвечает - тот и виноват, правильно. Значит оргвыводы. Не проявил принципиальности... допустил... в результате чего. А у наших людей всё всегда хорошо будет.
    ...
    - А если с другой стороны подойти. Неблагополучно, значит надо деньги выделять, фонды выделять, закрывать потребности. А кто молчат, сопят в свою сопелку - те перетопчутся, еще потерпят.
    Габдулла Ришатович хмурится
    - Ты полегче на поворотах, Анвар. Я тебя еще вот таким помню - ты тогда тоже все с места срывался, даже задачу не дослушав. Как говорится, тише едешь, шире морда.
    - Я все понял, Габдулла Ришатович. Проблема начинается с того что мы друг друга кусаем, как и русские. А так нельзя. Мы все вместе должны быть. Вот так. Единым кулаком
    ...
    - И везде должны быть наши люди. Тогда и Москва ничего сделать не сможет. От Узбекистана же отступили...
    - Типун тебе на язык!
    - А к нам даже не полезут.
   
    Ночь на 05 сентября 1985 года
    Подмосковье
   
    - Так... что будем делать, Михаил Сергеевич?
    - И ты еще спрашиваешь! Рая уехала... звони ей
    - Зачем?
    - Извиняйся! Идиот!
    - Она уехала, а извиняться мне?
    - Быстро к телефону!
    - Та-та-та. Тормози лаптем, деревня близко. Я в отличие от тебя, не подкаблук, по свистку на задние лапки не встаю.
    - Вот дай мне только до тебя добраться... я тебя... расстреляю!
    - Диалог из провинциального театра. Ты мне лучше скажи, чего она так брыкнула то? Ты с ней под три десятка лет прожил, лучше меня знаешь.
    - А ты когда ей подарки дарил?
    - Ну, дарил...
    - Когда звонил ей? Я тебе говорил, а ты все - занят, занят.
    - Звонить - зачем? Ты не видишь, работы сколько? Это еще. Подруга подкинула проблем, твою мать...
    - Позвони, скажи чем занимаешься. Совета спроси.
    - Чего?! Михал Сергеич, я часом не ослышался? Какого, б... совета. Я у нее мало спрашивал? Я ей институт сделал - работай!
    - Да ты без Раисы Максимовны вообще ноль!
    - Что? Я не ослышался?
    - Иди, звони.
    - Не... вот теперь уж точно - нет. Я как ты подкаблучником жить не буду
    - Тогда я тебе помогать не буду! Ни в чем! Посмотрим, сколько протянешь...
    - Ну, смотри. Ты бы лучше ее к порядку вовремя призвал, чем на меня сейчас наезжать.
    ...
    - Молчишь? Ну, смотри...
    Вот такая вот жизнь - не жизнь, а шиза настоящая. С женой я поругаться не успел и не сумел - она просто ушла. Зато я поругался с собственным alter ego, со вторым "я" в моей голове. Точнее, с первым - это я тут тот самый незваный гость, что хуже татарина. Сказать, что такой человек еще и управляет ядерной сверхдержавой - и крыша поедет у всех, от Вашингтона до Бонна, от Лондона до Токио.
    Интересный вопрос - а кто такой Михаил Сергеевич? Настоящий, тот, который пообещал мне больше ничего не подсказывать? Он хоть понимает, что если все, так как он говорит, то он - ноль без палочки? Как там... раз мужчинка, два мужчинка. Пузо, лысина, ширинка...
    Ладно, идем спать. Утро вечера мудренее
   
    У Горбачевых - была квартира в "Брежневском" доме, они получили ее когда Михаил Сергеевич стал членом Политбюро и она осталась за ними, просто сейчас жили на даче. Квартира огромная, пустая. Совсем пустая. Утром придет домработница, но сейчас в ней нет никого. Только машины, проезжая по улице - рисовали фарами мимолетные узоры на потолке...
    На кухне в полной темноте сидела Раиса Максимовна Горбачева. Охрану она отослала, оставшись в квартире одна. Подруг у нее не было, позвонить некому - да и не принято так. У супруги Генерального секретаря ЦК КПСС подруг быть не может.
    Она сидела и думала.
    Прорываться во власть любой ценой она решила еще со студенчества. За Михаила Сергеевича она вышла во многом вынужденно. Она любила Толю Зарецкого, сына директора Прибалтийской железной дороги - но не глянулась матери, а отец категорически запретил жениться на дочери репрессированных. Тогда были пятидесятые, никто не знал, что будет дальше. А Михаил Сергеевич просто подвернулся - влюбленный в нее телок. Хотя биография правильная - русский, сын комбайнера, с орденом.
    К власти вела его она. Хотя на должность Генерального понятно не рассчитывала - верхом ей казался пост секретаря обкома партии. К нему она его и вела - целенаправленно и настойчиво. Следила за его одеждой, заставляла читать нужные книги. Перед каждой встречей с нужными людьми - они прорабатывали, что он должен сказать, подбирали (точнее она подбирала) цитаты из классиков. Ради власти она была готова на всё...
    Ее вдруг посетила мысль - может, Миша знал, что было между ней и Кулаковым? Знал, но молчал, а теперь - отдалился, потому что всегда хранил в душе обиду? Но ведь она ради него на это пошла! Иначе бы его выгнали!
    Она же отговорила его от двух постов, которые предлагал Андропов. Сначала ему предлагали пост заместителя председателя КГБ - это было обычной практикой, перевод на посты зампредов региональных партсекретарей с зачетом партийного стажа за выслугу лет*. Перевести послушного и молодого ставропольского Первого, да еще с профильным для КГБ юридическим образованием в зампреды - а почему нет то? Потом, когда умер Роман Руденко - ему, уже перебравшемуся в Москву предложили пост Генерального прокурора СССР. И там и там - она отговорила его. Расчеты ее были просты и циничны. С одной стороны - она не сможет влиять на него, так как ничего не понимает в этом. Второе - инстинктивно она понимала, что Михаил должен оставаться на партийной и законодательной (в Верховном совете) работе, поскольку работа в прокуратуре и КГБ предполагает, что надо реально работать, и отвечать за сделанное. Работа по партийной линии ответственности не предполагала - все сваливалось на тех, кто реально работает. Она не хотела, чтобы Миша работал**.
    Михаил Сергеевич ни шага не делал, не посоветовавшись с ней. Каждый день он по несколько раз звонил и советовался, говорил что делает***.
    А сейчас его как подменили.
    Когда? Да когда его генеральным избрали - тогда он перестал советоваться, перестал звонить, иногда за день ни разу не позвонит, а раньше по несколько раз. Сунул ей академический институт как подачку - на, занимайся, а от меня отстань. Не желает замечать ее намеков - она сколько намекала что дача это старая, надо новую строить. А как он уехал в турне по западным странам? Она даже не успела в Лондоне как следует пройтись по магазинам, да и в других странах. В Париже ей выделили сопровождающего - какого-то мужлана, и она ничего не успела. А такие были планы - несколько новых платьев, белье, шуба.
    Намекнула на то, что ей нужен сопровождающий, ну что-то вроде адъютанта для поручений. Миша опять не понял - у тебя охраны нету?
    Раиса Максимовна была типичным представителем даже не второго - а наверное третьего советского поколения, обогнавшая свое время. Нельзя сказать, что она была уникальна - таких было полно среди торгашек, жен министров, жен сотрудников дипломатического корпуса. Как там одна супруга посла выразилась - в нашем посольстве есть два с половиной дипломата - за половину она считала себя, еще один - ее муж. Она даже не задумалась, как оскорбляет людей.
    Типичная биография - родом из низов, но низов уже достаточно приличных, не откровенно нищих и опустившихся. По крайней мере, квартира с горячей водой, газом и ванной, школа - десятилетка и обязательно - ВУЗ. Они уже не знали тех бед, лишений и отчаяния, через которые прошли их родители, они - уже пожинали плоды советского проекта. И им там часто говорили, что они будущее страны, хозяева страны - что они в это поверили. И начали соответственно действовать. Всех их отличало от сверстниц и сверстников одно - желание пробиться любой ценой.
    Поступила - что характерно бесплатно, в СССР все образование бесплатное. Правильно, по расчету вышла замуж. И начала пробиваться - если не сама, то двигая мужа.
    И обязательно - воровать.
    Нина Хрущева при всей ее непритязательной внешности знала несколько иностранных языков - но ни на что не претендовала, кроме роли скромной домохозяйки. Виктория Брежнева штопала рубашки Леонида Ильича даже когда тот стал генсеком, варила ему борщ и макароны по-флотски - а больше не надо было ни ему, ни ей. Награды - ну и что с тех наград, много ли убытка? Стоит помнить - при Брежневе было построено более пяти тысяч только крупных предприятий, построена практически вся инфраструктура, какой мы пользуемся и поныне, жилищный фонд увеличился на треть, автомобиль превратился в обычное дело на улицах, именно при нем был достигнут пик советского проекта. До него типичный областной город - деревяшки и непролазная грязь немощеных улиц, после - асфальт, электрический свет и многоэтажки. И много ли Брежнев взял себе? Ну а дочь... дочь и есть то - новое поколение.
    А вот Горбачевы - это уже новое советское поколение, третье. Для них любое дело это вопрос, а что с этого имеют они. Они лично. Не обязательно деньги - карьеру, продвижение. Но работать ради страны как Хрущев или Брежнев они не хотели.
    На своем Ставрополье - Михаил Сергеевич приобрел кличку "Миша-конвертик". Когда его переводили в Москву, он забирал с собой чемодан, который не доверил нести даже самым близким. Думали, что там компромат. Но там был не компромат, а деньги. Доллары, золото, ювелирные изделия...
    Когда он обосновался в Москве - со Ставрополья прислали дорогую мебель и мастеров - отделывать деревом квартиру и дачу...
    Как она выпустила его из рук? Что теперь делать?
    Второй вопрос, которым она задавалась - откуда у него планы реформ?
    Все планы какие у него когда-либо были - либо разрабатывала она, либо - по крайней мере, знала и обсуждала. План перестройки - тоже был готов, они разрабатывали его с восемьдесят первого года, пользуясь тем, что Миша имел доступ к аналитикам Андропова и, по сути, воровал идеи****. Но теперь - Миша ведет какую-то другую политику, причем не советуясь с ней. Откуда взялся Валовой? Он же типичный коммунист, бывший член Народного контроля. А откуда взялся Гайдар? Миша никогда о нем не говорил. Почему получил отставку Рыжков - они же столько с Мишей работали. А тот ужас, что случился с Эдиком - Миша же его должен был в Москву переводить*****...
    Что же теперь делать?
   
    * Так обеспечивалась лояльность органов партии. Но эти зампреды - с одной стороны были некомпетентны, а с другой - приносили в КГБ дух интриганства, местничества и партийных разборок
    ** Если просмотреть карьеру Горбачева - поражает то что единственной его реальной работой была работа помощника комбайнера за которую он получил орден. После окончания МГУ Горбачев не работал на чем-то конкретном ни дня. В отличие например он Ельцина - Горбачев понятия не имел как работает реальная экономика, реальный завод.
    Кстати, партсекретари бывали очень разными. Ельцин, например, или первые в Удмуртии - они тяжело и плодотворно работали для своих регионов, хотя, в общем-то, могли раздавать руководящие указания да встречать отдыхающих, как МСГ
    *** Это все правда. МСГ даже став генеральным секретарем, по несколько раз в день отчитывался перед женой
    **** Одна из причин провала Перестройки - Горбачев своровал сырые идеи, выдав за свои - но не мог ни доработать их ни скорректировать курс когда стало понятно что надо корректировать. От воровства чужих идей умнее ведь не будешь.
    *****Горбачев и Шеварднадзе
   
    05 сентября 1985 года
    Москва, Кремль
   
    Утром проснулся с тяжелой головой. Кое-как позавтракал - понятно, что готовила в нашей семье не Раиса, и мне приготовили то же что и вчера - но в доме как будто мертвец лежал. Подавальщицы, охрана - все прятали глаза. Генеральный секретарь - и от него жена ушла. Они то думали что мы что-то вроде богов, да и не принято в СССР 1985 года вот так вот уходить из семьи. В партии тем более - но и в жизни. Ушел - а что с квартирой будет? Плюс - вызовут, будут прорабатывать, если ты выездной закроют выезд, назначение новое может сорваться. Ну и бабы... ушла, а жить где? Квартира то одна. Ушла жить к любовнику - это вообще такой скандал, тем кто будет жить лет через десять и представить сложно, что это такое.
    Меня то вряд ли снимут - но уважение среди товарищей я потеряю. Начнут шушукаться, а это для власти - смерти подобно. Здесь работает правило: не бойся грешным быть, а бойся грешным слыть! Тот же Брежнев - думаете, он бабником не был? Про ту рыжую медсестру - все знали. И жена знала - но не уходила же...
    А я ведь даже не изменял Раисе Максимовне, у меня любовницы нет. За что?
   
    С утра сразу Егор пришел, начали рассматривать данные по выполнению НПП - Новой продовольственной программы.
    Как я и предполагал - дело пошло, в каком-то смысле быстрее даже чем я думал. Значительно улучшилось снабжение Москвы овощами и фруктами, тем более что сейчас осень - те кто посадил побольше сейчас снимают сливки. Начали формироваться кооперативы на базе сбора продукции в районах, коллективной доставки в Москву и торговли на новых колхозных рынках. В последние две - три недели резко пошли вверх показатели по мясу птицы и свинине - все правильно, сейчас как раз первое поголовье бройлеров и свиней подошло. Улучшение наблюдается и в других городах, особенно хорошие показатели дал Минск, Киев, Днепропетровск. В Днепропетровске после погрома мафии продуктов стало не меньше, а больше - то, что вывозили на севера, осталось тут и пошло в Киев и другие крупные города. Хорошие показатели по Ростову, Кубани, моему родному Ставрополью.
    Социологические опросы показывали рост одобрения действий партии и правительства на селе, а торговля на селе - показывала рост оборотов. Это следующая проблема - надо дать селу товары в обмен на те деньги, которые у него сейчас появятся.
    А вот в городе - чего я и подозревал - мнения разделились. Часть горожан встретила инициативы с одобрением, часть же - с неодобрением, называя это узаконенной спекуляцией и пеняя на полупустые полки магазинов государственной торговли. То есть пошел тот же процесс что и в 1992 году - резкого размежевания.
    Тут еще надо сказать - я никогда не сомневался, но это еще одно доказательство того, что по крайней мере часть советского общества до конца сохраняла не показную, а искреннюю веру в советские идеалы. И эти меры, необходимые - справедливо восприняла как отступление.
    Проблема в том, что как иначе людей накормить - я не знаю.
    - Ну, что думаешь, Егор
    Лигачев поморщился
    - Не знаю, что и сказать. Проблема вроде решается, но...
    - Осадок остается?
    ...
    - Ты помнишь спор Ленина и Плеханова?
    - Какой?
    - О том есть ли в России условия для социализма?
    Лигачев явно не помнил. Но я был уверен - выйдя из кабинета, залезет в источники и посмотрит.
    - Егор, только между нами. Я не уверен, что Ленин в этом споре был прав, говоря, что условия есть. Что-то мне подсказывает, что мог быть прав Плеханов, говоря, что материальные условия для социализма еще не созрели. Объективные факторы, с ними ничего не сделаешь
    Лигачев явно пришел в ужас от сказанного
    - Ты считаешь, что Владимир Ильич ошибался?
    - Не знаю, Егор, не знаю. Факт тот, что мы сейчас, в сущности, стоим перед тем же самым вопросом - есть или нет у нас материальные условия для дальнейшего форсированного движения вперед? Или надо сначала все силы бросить на создание материальной базы?
    - Да неужели у нас материальной базы нет?
    - Положа руку на сердце - нет, Егор. Нет ее у нас.
    ...
    - Пока люди досыта не накормлены, пока зерно и мясо закупаем. Материальной базы для строительства коммунизма у нас нет. Упустили мы этот момент
    Лигачев обдумал момент и нехотя кивнул
    - Ну, допустим. И что ты предлагаешь? Отступить?
    - Я предлагаю не делать вид что у нас все хорошо - это для начала. Второе - надо понять и просчитать, какая нам нужна материальная база для дальнейшего движения вперед. Без шапкозакидательства. Пока у нас есть хотя бы какие-то дефициты, я не соглашусь что материальная база у нас построена. И вообще нельзя двигаться к коммунизму опережающими темпами, игнорируя слабость материальной базы - тут лучше притормозить, чем ломить вперед на полной скорости. А то и шею свернуть можно. А закрывать дефициты нужно в том числе и частной инициативой. Вспомни - НЭП объявил именно Владимир Ильич и не просто так объявил. А в соответствии со сложившимися историческими условиями.
    - Но ты понимаешь, сколько еще у нас людей и сто рублей в месяц не получает! Такие частные прилавки для них - плевок в душу.
    - Понимаю У нас два варианта. Либо повышать зарплату таких людей. Либо держать на полуголодном пайке всех. И потом отвечать - за любое решение.
    - Умеешь ты вопросы ставить - протянул Лигачев - что так что этак.
    Поговорили еще - о назначениях, о кадровой политике. Потом Егор поинтересовался, как дела на семейном фронте, что там с внуками и остальное. Я возьми и ляпни
    - Какие внуки, Егор, не до внуков. Не видимся почти. Раиса даже ушла.
    Егор побледнел
    - Как ушла?
    - Так. Собрала вещи и ушла. На квартиру в Москве переехала.
    Лигачев какое-то время осмысливал сказанное, потом покачал головой
    - Нет... не годится так. Совсем не годится. Вы что, ругались?
    Я пожал плечами
    - Да нет, вроде. Я приехал - Раи нет.
    - Так не годится - повторил Лигачев - давай, я Зине скажу, пусть она Раису навестит и все выяснит. От Генерального секретаря жена ушла - куда это годится
    - Ну, соберите первичку. Устройте проработку
    - Ты зря так к этому относишься, Михаил Сергеевич. Это дело политическое, позор на весь Центральный комитет.
    ...
    - От Генерального секретаря жена ушла. А завтра от кого уйдет?
    Егор помолчал, потом неуверенно спросил
    - Михаил Сергеевич... как коммунист коммунисту - ты ничего за собой не видишь? Может, она узнала о ком?
    - Да нет у меня бабы! - психанул я - когда!? Я и ей то внимания не уделял - время где?
    - Ну, понятно...
    - А у тебя то как? Нормально живете?
    Лигачев посмотрел на меня
    - А как? Мы поженились в сорок пятом, тогда проще было. Люди были проще. Что она, не понимает, что на мне лежит?
    Лигачев покачал головой
    - Нехорошо Раиса Максимовна поступила, нехорошо.
   
    02 сентября 1985 года
    Вашингтон ДС, США
   
    Рональд Рейган на самом деле не любил Вашингтон. Он его ненавидел.
    Выросший на Западе страны, он инстинктивно ненавидел Восток - старые штаты, штаты первых поселенцев. Так как США осваивались с востока на запад - на запад шли самые предприимчивые, самые непоседливые, те, кого манили горизонты. На востоке оставались люди, больше всего похожие на старых европейцев, почти коммунисты, не верящие в силу свободы и отваги.
    Он пришел к власти с одним простым тезисом: государство не решит ваши проблемы, государство - это и есть проблема. В 1979 году проблем было столько, что американцы поверили ему, решили, что пора сменить власть, прокинули Джимми Картера и демократов*. Но сейчас... В 1984 году он выиграл без труда лишь потому, что демократы подсунули на выборы протухшую тушу Мондейла, олицетворявшего провальное президентство Картера. Мондейл** одним своим видом напоминал американцам о том, о чем они хотели бы забыть - и потому он проиграл во всех штатах кроме своего родного. С Гленном или тем же Байденом - было бы иначе.
    Так получилось, что в его собственной партии он был почти что изгоем. У него, и у вице-президента Буша были разные команды. В сущности - он и выбрал Буша, чтобы не ссориться со своей партией. Но сейчас он все чаще задумывался - а что дальше?
    На повестке дня - стоит вопрос объединенной Европы. В сущности, они пали жертвой собственной эффективности - механизмы сдерживания Германии оказались так хороши, что на основании их начало расти нечто совсем иное. В семидесятых американцам удалось выиграть две ключевые партии - сорвать объединение Германии и не допустить прихода к власти коммунистов в Италии. Брежневу удалось протащить Хельсинский процесс, но это - всё. Однако, процесс объединения Европы не остановить, и вопрос - а где тогда будет Россия? Любой европейский политик понимает - без России Европа будет всегда неполной. А это значит - что коммунисты могут взять европейский континент без единого выстрела.
    Горбачев этот - чертовски интересный тип. ЦРУ и посольство в Москве прислало материалы о том, что в СССР людям стали давать довольно крупные участки земли под строительство домов, разрешают частное предпринимательство, пока как ИТД - индивидуальную трудовую деятельность. Он спросил Сюзанну Масси, своего советника по России - что происходит? Та не смогла ответить.
    Коммунисты умнеют? И к чему это приведет?
    Коммунизм оскорблял его рассудок потому, что он не понимал, как можно так жить - всерьез. Вот как можно жить без свободного предпринимательства, без права продавать и покупать что хочешь и по любой цене? Как можно годами стоять в очереди и ждать - машину, квартиру, холодильник. Как можно имея четверть мирового чернозема - закупать зерно миллионами тонн и считать что это нормально. Что тогда делают их крестьяне?
    Но теперь, когда его визави Горбачев показался в Вашингтоне - и оказался совсем не таким, какими обычно бывают советские лидеры, а потом начал процесс либерализации экономики, встал вопрос: а что будет если СССР будет еще и экономически эффективным?
    Ответить на этот вопрос должен был Джеймс Шлезингер, сейчас он сидел напротив президента. Бывший министр обороны, бывший директор Центральной разведки, бывший министр энергетики, бывший член совета директоров РЭНД-корпорейшн. Один из агентов, обеспечивающих связь Белого дома и правительства Израиля. Сын раввина, выселившегося из Литвы в Нью-Йорк еще в начале века и один из влиятельных вашингтонских теневиков на сегодня. Сейчас он не занимал никаких должностей, но влияние в коридорах сохранил.
    - Что произойдет - спросил президент - если русские начнут реформы?
    - Мы разработали три сценария - Шлезингер подтолкнул три папки по направлению к президенту - исходя из цен на нефть в пятнадцать долларов, тридцать и выше пятидесяти. При этом, мы обнаружили что корелляция цен на нефть и темпов экономического развития у русских намного меньше, чем мы ожидали. Да, они нуждаются в валюте для поддержания торгового баланса - но меньше, чем нам кажется, их экономика куда меньше зависит от экспорта и курсов чем экономики других соцстран. Почти две трети своей нефти они продают своим союзникам на нерыночных условиях
    Президент не прореагировал на папки
    - Джеймс. Чтения на ночь у меня и так достаточно.
    Шлезингер подумал, что президент сдает, и слухи про то, что фактически правит триумвират во главе с Нэнси Рейган - может быть и верны. Но ничем не выдал своих мыслей.
    - ... Экономика русских основана на прямом директивном управлении, а не на игре рыночных сил. В этом ее сила и одновременно - ее слабость. Сила заключается в том, что конкуренция и связанное с ним разнообразие само по себе создает издержки и неэффективность. Если, к примеру, у нас три основные автомобильные корпорации - Форд, ДжиЭм и Крайслер, и каждый поддерживает полную продуктовую линейку, то это значит, что на инженерные разработки тратится втрое больше, чем могло бы - и за все за это платит потребитель. Русские в этом случае производили бы маленькие машины на одном заводе, средние на другом, большие на третьем. Но это же лишает стимула к совершенствованию своей продукции - конкуренции. Потому русские товары менее качественны и современны, хотя и дешевы...
    ...
    - Истинной проблемой русских по нашему мнению является не неэффективность их прямой, директивной экономики, а неверные директивные установки. У них на первом месте нужды и потребности национальной обороны, на второй - помощь другим странам социалистической ориентации. У нас ни один конгресс не одобрил бы ни первое, ни второе в таких масштабах.
    Президент невесело улыбнулся - ему это все было хорошо знакомо. Единственная причина, по которой через Конгресс еще проходили оборонные расходы - так это то, что производство вооружений и военные базы - это заказы и рабочие места. Каждый конгрессмен в Конгрессе пытался затащить в свой округ или базу или оборонного подрядчика.
    Что же касается помощи - тут все зависело от силы диаспоры. Единственно, что ему удалось протащить, и то при помощи израильтян - это расходы на военную помощь Египту. Они составляли до трети оборонного бюджета Египта и США фактически платили офицерам зарплату. Долларами США. Политика США в отношении Египта характеризовалась внутренними противоречиями: они усиливали Египет, но при этом пытались защитить и Израиль, и своей помощью - выводили Египет как из зоны арабского, так и из зоны советского влияния. Рейган считал, что Египет в будущем станет определять политику всего арабского Востока и лучше, чтобы он был проамериканским и развитым**.
    Во всем остальном - были проблемы. Причем проблемы начинались прямо сейчас - всплыло дело Иран-Контрас, это как раз связано с тем что Конгресс не просто не выделил средств, а запретил оказывать помощь сторонникам Сомосы, борющимся с сандинистами, которые хотели превратить Никарагуа во вторую Кубу. ЦРУ и Совет национальной безопасности придумали выход. Огромные деньги от незаконной торговли запчастями к военной технике и боеприпасами с Ираном - пустить на помощь контрас. Проблема была в том, что деньги проходили напрямую, с одних и тех же счетов. И когда начала всплывать помощь Ирану, когда заговорил Манучер Горбанифар - следователи Конгресса с удивлением обнаружили не одно нарушение закона, а целых два.
    У русских с этим проблем нет, сколько надо денег, столько и будет выделено, у них нет подотчетности перед парламентом. Но это и приводит к разбазариванию средств. Русские тратят на свою внешнюю политику столько, что не остается для самих себя.
    -... но точно так же положение можно выправить. Если русские по примеру Китая при Дэне прекратят тратить деньги на внешнюю политику и сосредоточатся на производстве товаров потребительского спроса они пойдут в рост очень быстро.
    - Почему же русские не пошли на это до сих пор?
    - Идеология. Согласно идеологии марксизма только ускоренное производство средств производства способно обеспечить экономический рост. На самом деле это не совсем так, это удлиняет инвестиционный цикл, омертвляет значительные средства. Дэн, например, отказался от этого марксистского постулата и закупает у нас готовые производства и технологии, чтобы начать цикл производства как можно быстрее.
    Рейган задумался - только вчера он читал отчет Национальной разведки, так называемую "раннюю пташку", где было указано, что русские пытаются активизировать контакты с китайцами и русский посол активно работает с окружением самого Дэна. Это было необычно - русские до того мало интересовались китайской экономикой. А теперь - русские зачастили делегациями в Китай, посольство проявляет активность, причем активность сосредоточена почти исключительно на вопросах экономики. Такая активность, по мнению разведки - могла быть вызвана только полученными указаниями сверху. С самого верха.
    В который раз, Рейган задавался вопросом - а правильно ли они поступают, идя на улучшение отношений с Китаем, при том, что Китай остается глубоко марксистской и социалистической страной. Отношения с Китаем начал резко - поменяв курс на сто восемьдесят градусов - выстраивать Ричард Никсон, один из самых неоднозначных американских президентов. У него полностью отсутствовали моральные и этические принципы, он ценил маневренность и умение договариваться. Это сработало с Вьетнамом, пусть и на время, это работало на Востоке, и это сработало с Китаем. Тактически - сработало, Мао тогда умирал, и после смерти Мао верх взяли умеренные, вероятно именно потому, что в перспективе была торговля с США. Сложно даже предположить, что было бы, если бы верх взяли сталинисты. А они и в Китае были и некоторые радикальнее самого Мао. Никсон вообще видел будущее мира, как "пять полицейских", доминирование пяти великих держав. Ему удалось почти контрабандой протащить через Конгресс наибольшее благоприятствование в торговле с Китаем, но когда он попытался то же самое сделать с СССР - Конгресс встал на дыбы. Поправка Джексона-Вэника пришлась как раз кстати, ее лоббировало еврейское лобби, но она была больше чем еврейской - Конгресс сказал нет улучшению отношений с СССР и дальнейшему углублению процесса разрядки. Через четыре года состоялось знаменитое Хельсинское совещание, которое многие в СССР восприняли как победу, но это было отложенное поражение, потому что из процесса нормализации отношений вынули главное - экономическую заинтересованность друг в друге. Если нет экономической заинтересованности друг в друге - рано или поздно любой мирный процесс встанет просто из-за его бессмысленности. Но сейчас Рейган задавался вопросом - а не совершили ли они роковую ошибку с Китаем. Это тогда прошло через Конгресс по двум причинам. Против Китая никто не лоббировал, а китайская диаспора в США была за улучшение отношений. И - никому из конгрессменов и всех вовлеченных в проблему не показалось чем-то опасным дать режим наибольшего благоприятствования столь отсталой, сельскохозяйственной стране: что они смогут предложить для американского рынка? Они сами голодают, воробьев ловят и жарят. США же получали потенциально огромный рынок, готовились большие контракты для Боинга и Сикорского, на повестке дня стоят план комплексной модернизации ПЛА. Рассматривалась даже передача Китаю лицензии на танки Абрамс***.
    Но сейчас... Китай набирал ход слишком быстро, а появление русских могло говорить о том, что план создать противовес СССР и троянского коня в стане соцлагеря - может потерпеть неожиданный крах.
    Китай по соглашению с США помогал афганским моджахедам, напал на Вьетнам (правда неудачно) и держал под угрозой советско-китайскую границу. Но после того как их экономика наберет ход - что им мешает заговорить совсем по-другому?
    В его команде был Джордж Буш, бывший посол в Китае, архитектор "открытия" Китая Никсоном. По негласному соглашению - все отношения с Китаем отданы ему. Но понимает ли он все риски?
    И в целом - в чем заключается внешнеполитическая стратегия США? Каждая страна теоретически продвигает свои ценности, США - капитализм и личная свобода? Но что если все и впрямь примут эти ценности? Ведь превосходство США основывается именно на них. Бжезинский говорил: русские никогда не работали так много чтобы произвести так мало. А что если они будут производить много? Они же все равно останутся русскими...
    - Мистер Рейган...
    - Да, Джеймс. Извини, о чем мы?
    - СССР.
    - Да, продолжай.
    - Да. В итоге мы пришли к выводу, что если СССР сумеет при секретаре Горбачеве сократить расходы и сосредоточиться на выпуске потребляемых товаров, производство которых быстро окупается, а не станков и танков - то они быстро выйдут на траекторию роста в пять - семь процентов ВВП даже при текущем состоянии дел с нефтью. В случае же если цены на нефть начнут рост, и они смогут закупить более современное оборудование, или по примеру Китая пригласят другие страны строить заводы на своей территории - рост может достигнуть десяти и более процентов, что как минимум втрое превысит американский рост. А это автоматически приведет к увеличению веса СССР на мировой арене.
    - Что мы можем с этим сделать, Джеймс?
    - Наложить санкции на американские инвестиции в СССР - самое очевидное. Наложить запрет на экспорт оборудования - как предлогом воспользуемся советской агрессией в Афганистане. Но это не сработает?
    - Почему?
    - Потому что Европа и скорее всего Япония займут наше место. Франция впала в стагнацию с начала восьмидесятых, в ФРГ тоже нет серьезного экономического роста. В Европе нет сил, категорически выступающих против отношений с СССР с 1945 года. Во Франции и вовсе у власти коммунисты. Ни одна из европейских стран не настроена антисоветски настолько, чтобы отказаться от очевидной выгоды экономического сотрудничества с СССР. Кроме, может быть, Великобритании. Но она далеко не первая скрипка в европейском оркестре.
    Рейган кивнул. При нем был создан КОКОМ - координационный комитет по контролю за экспортом технологии. Он занимался борьбой с Советским союзом путем блокирования закупок русскими современных технологий. Но пока борьба особого результата не приносила - лишь мелкие победы. Например, русские собирались купить у фирмы Коматсу не только бульдозеры для своего севера - но и прецизионные шлифовальные станки, способные с микронной точностью шлифовать валы размером с большую сосну. Аналитики ЦРУ заключили, что такие станки могут применяться только для одного - для изготовления валов атомных подводных лодок, и от чистоты обработки зависит их бесшумность - важнейшее качество. Так как в станках были американские технологии - США наложили запрет на сделку. Через три года ЦРУ узнало, что станки все же попали в СССР - Финляндия купила их и перепродала русским втридорога, а японцы закрыли глаза на столь очевидный обман с покупателем****.
    - И что нам в таком случае делать?
    - Один вариант из двух, мистер президент. Или бороться. Или возглавить.
    - Что ты имеешь в виду?
    - Я имею в виду проникновение. Если мы не можем предотвратить экономическое сотрудничество Запада с СССР - нам остается только возглавить этот процесс, быть в нем самыми первыми. Тем самым - наш бизнес получит рынки и заработает деньги, а мы сможем манипулировать Советами.
    Шлезингер помолчал и добавил
    - Тост может сказать только тот, кто сидит за столом, мистер президент. Тот, кого за столом нет, а тем более тот, кто прислуживает - тосты не говорит
    Рейган покачал головой
    - Мне это не нравится, Джеймс
    - Да, но такова жизнь, нравится нам это или нет.
    Рейган упрямо отмахнулся от сказанного
    - Джеймс, эта страна создана торговцами, и я знаю это. Но у нас есть принципы. И есть миссия - нести свет свободы туда, где сейчас нет ничего кроме тьмы.
    Президент закашлялся, но продолжил
    - Советский союз есть эпицентр зла, воплощение всего злобного, греховного и лживого, что только есть на Земле, это страна, нарушающая абсолютно все божьи заповеди. Поэтому мы не будем сотрудничать с ними, мы не будем инвестировать в них - но мы будем вредить им во всем, в чем сможем, мы будем сражаться с ними, если придется, и даст Бог, мы разрушим их страну, потому что только так мы можем принести свободу тем, кто сейчас находится в темнице марксистско-ленинского ада. Именно так мы и будем поступать, и да поможет нам Бог.
   
    В Соединенных штатах - помимо обычных телефонных кабинок были и такие, которые могли принимать входящие звонки. Около одной из таких - и остановился лимузин Джеймса Шлезингера. Кабинка находилась так близко от Пентагона, что он видел сам Пентагон и громадную автомобильную стоянку рядом с ним - и мог угадывать Арлингтонское кладбище. Дальше к Потомаку - стояли коричневые, странной формы многоэтажки - кондо: они были построены под сдачу и размер квартирной платы в них точно соответствовал квартирным армии США для разных званий.
    Шлезингер взглянул на часы - несмотря на то что он не был госслужащим, он не носил Ролекс, предпочитая обычный американский Таймекс. Надо было не выделяться.
    Телефон зазвонил.
    Шлезингер зашел в кабинку и снял трубку
    - Алло?
    - Я слушаю - раздался суховатый, нетерпеливый голос. Таким голосом говорили обычно очень богатые люди
    - Он ничего не понял.
    - Ясно
    Трубку повесили.
    Шлезингер медленно повесил трубку, вышел из телефонной кабинки. Посмотрел в сторону Пентагона, в сторону вяло шевелящихся на высоких флагштоках американских флагов. В голову пришла мысль, кажется русская - он вычитал ее в какой-то книжке.
    Вовремя предать - значит предвидеть.
    Ладно...
   
    Джордж Буш тем самым временем - решал свои, не самые легкие проблемы.
    Вице-президент США институционально очень слаб, он по сути не имеет никаких полномочий, кроме тех которые дал ему президент, его важнейшее полномочие - он по должности является спикером Сената, но в Сенате все так же зависит не от него, а от партий. Но Рональд Рейган с самого начала по негласной договоренности передал ему часть полномочий и право принимать решения по некоторым важнейшим вопросам, среди которых были: отношения с Китаем, внешняя разведка, нефтегазовый сектор. По последнему вопросу - он как раз и разговаривал с представителем правительства Саудовской Аравии - и разговор был нелегким. Представитель правительства был родственником самого Ахмеда Заки Ямани*****, связанным с саудовской разведкой...
    - Вы должны повлиять на миссис Тэтчер в вопросах добычи - твердил он как заведенный - вы должны это сделать.
    - Ради Бога, на нее не имеет влияния даже Ронни - отбивался Буш
    - Тогда мы прекратим выделять помощь моджахедам - сказал представитель СА - причем немедленно
    - Вы не можете этого сделать
    - Еще как можем. И это будет лишь первый из наших недружественных шагов. Об остальных можете догадываться
    - Израиль?
    Посланник ничего не ответил
    Речь шла о фактическом развале режима ограничения предложения, установленного ОПЕК в начале семидесятых и приведшему к одному из самых масштабных перераспределений богатства в человеческой истории. Если в шестидесятые бензин стоил почти как вода - то после 1972 года цена подскочила сразу вчетверо, вызвав невиданные потрясения. Очереди на бензоколонках, холодные зимы - в США многие дома отапливались собственными мини-котельными, соляркой******.
    Что произошло? Вовсе не договоренности с целью обрушить СССР. Просто на рынок, ставший крайне выгодным - массово вышли новые игроки. Сначала СССР саботировал режим высоких цен, поставляя нефть США по заниженным*******. Потом началось бурение в Африке. Но главным игроком, который обвалил рынок - была Англия Маргарет Тэтчер.
    В семидесятые - началось промышленное освоение запасов Северного моря. Причина - как раз те самые высокие цены на нефть, по более низким - бурить было нерентабельно. В это вкладывались огромные средства в семидесятые и ирония судьбы - лавры пожала Маргарет Тэтчер. Ей просто повезло - она пришла тогда, когда надо было собирать урожай. Появились десятки тысяч новых высокооплачиваемых рабочих мест. Нефтяные компании стали платить налоги. Великобритания стремительно превратилась из импортера нефти в крупного экспортера. Нефть оказалась хорошей, легкой и буквально завалила рынок. Саудиты встали перед неприятной дилеммой - их доля на рынке стремительно сокращалась. Они попытались выйти на Лондон и предложить картель но Тэтчер ничего и слышать не хотела. Она была радикальной рыночницей и верила в игру рыночных сил. Ямани предложил контратаку - самим залить рынок, дешевой нефтью разорив англичан, у которых себестоимость добычи была по определению выше. Но решение пока не было принято.
    А что касается Буша - он был в крайне тяжелом положении. Приходилось выбирать. США являлись и крупным производителем и крупным импортером нефти. Низкие цены могли поддержать промышленность, прежде всего автомобильную. Но они били по самой нефтяной отрасли и главное. Саудовская Аравия была крупным покупателем товаров и услуг из США - а вот Великобритания в США покупали намного меньше. То есть, большие деньги, отданные в руки саудитов - в конце концов, в США и возвращались.
    Но что делать с Тэтчер он решительно не знал. Надавить на них не получится - нечем. Кредиты они закрыли. К тому же сама Тэтчер была опасной, неприятной в общении женщиной. В ней не было ничего от британской деликатности: она приходила и говорила что надо то-то и то-то. Ронни уступал - как уступал жене.
    Правду говорили: Нэнси сделала бы его обладателем Оскара, если бы была его первой, а не второй женой.
    И все же: что делать?
    - Вы не можете обрезать помощь моджахедам именно сейчас, когда в Афганистане погиб конгрессмен США, и мы готовим ответ
    - Почему же? Можем.
    Буш уставился на собеседника своим "ястребиным" взглядом, но его это ни капли не проняло. Вообще, это поколение арабов сильно отличалось от прежнего - у всех за плечами западные университеты, работа в западных компаниях - они не боятся идти на конфликт. Если прежние тут же сдавали, старались договориться, урегулировать - то эти нет.
    - Передайте мистеру Ямани, мистеру Фейсалу - если попробуют кинуть нас сейчас - горько об этом пожалеют.
    Посланник саудитов встал
    - Непременно это им передам. Сэр.
   
    После неприятного разговора - Буш взял паузу, чтобы прийти в себя. Выпил бокал виски - он пил сильно разбавленным, так что ничего страшного. Вызвал помощника
    - Что там у нас дальше?
    - Пресс-конференция, сэр. Затем брифинг в Лэнгли.
    - О боже. А без пресс-конференции нельзя?
    - Боюсь, что нет, сэр.
    Пресс-конференция касалась как раз погибшего конгрессмена... как его там, даже фамилию не запомнить. Из Техаса, кстати, запойный пьяница. Создал проблем.
    - Давай материалы, изучу в дороге.
    Помимо прочего - участие вице-президента должно было скрыть тот факт, что президент опять чувствует себя плохо. И на публике не появляется.
   
    Пресс-конференция проходила в пресс-центре Госдепа и шла по намеченной программе. Основная нагрузка выпадала на пресс-секретаря Белого дома, им был Ларри Мелвин Спикс, бывший журналист и спикер юридического комитета Сената. Буш выходил на короткое время, отвечал на десять вопросов, не больше - и затем снова работал Спикс. На пресс-конференции присутствовали как местные, так и иностранные журналисты, вопросы заранее не согласовывались, но все понимали, что над ними висит кнут. Если задать неприятный или скандальный вопрос - тебя или будут какое-то время игнорировать (а редакция за это уволит или переведет на другой участок) или вовсе - лишат аккредитации. Последнее означало крах карьеры.
    В закутке перед шумящим залом - Буша перехватил Ларри Иглбургер который какое-то время исполнял обязанности госсекретаря, поскольку тот был в отпуске.
    - Сэр.
    - Ларри, нет времени.
    - Сэр, это крайне важно.
    Буш остановился
    - Ну что там?
    - Экстренная из Москвы.
    Буш наскоро прочитал, брови его поползли вверх
    - Ларри, вы уверены?
    - Процентов на девяносто - да.
    ...
    - Я дал срочное задание послу в Кувейте напроситься на прием или хотя бы дозвониться. Он не смог - отказали. Формально он вылетел на медицинское обследование.
    - Куда?
    - Вена.
    - И как он попал в Москву?
    - Из Вены это довольно просто сделать. В Швехат, оттуда прямой рейс.
    Появился кто-то из обслуги
    - Сэр, вас ждут...
    Буш сунул телеграмму обратно
    - Потом.
    - Да, сэр.
    На помост он вышел в разобранном состоянии, голова не соображала. Министр нефти Кувейта тайно посещает Москву! И что это значит, мать его.
    - Сэр...
    Надо собраться.
    - Гэри, твой вопрос********...
   
    Отработал как в тумане, чисто на автомате, Кувейт не шел из головы. В какой-то момент через шум и вспышки прорвалось
    - Сэр. Мистер президент
    Назвали его неправильно, но он откликнулся
    - Да?
    Все замолчали - святое, на кого обратили внимание, должен был иметь возможность задать свой вопрос
    - Сэр, относительно мистера Дивера. Его увольнение связано с его неавторизованной политической активностью?
    Зал охнул
    - И как это связано с незаконным влиянием на власть некоей "Тройки". Вы считаете, что Авраам Линкольн одобрил бы это?!
    У Буша что-то взорвалось перед глазами, он поплыл как боксер после удара. Ларри Спикс понимая, что происходит - взлетел на трибуну и перехватил микрофон.
    - Мистер Дивер ушел в отставку по семейным обстоятельствам, это никак не связано с выполнением им его работы. Белый дом благодарит мистера Дивера за работу и никак не комментирует измышления относительно незаконного влияния на власть. Этого нет, и не может быть.
    Зал взорвался
    - Достаточно - прокричал Спикс в микрофон - вопросов больше не будет, пресс-конференция окончена. Всем всего хорошего.
   
    Они буквально вывалились из помещения, где их только что публично опустили. Вице-президент стоял как оглушенный, Спикс тут же заорал на кого-то из аппарата
    - Какого черта? Что нам тут устроили? Кто это такая вообще?
    Речь шла о так называемой Тройке, в которую входили начальник штаба Белого дома и будущий Государственный секретарь США Джеймс Бейкер, его заместитель Майкл Дивер и политический советник Президента Эдвин Миз Третий. Считалось, что они, вместе с Нэнси Рейган создали своего рода незаконный штаб, в котором вырабатывают стратегические решения и фактически правят страной, а Рейган только подписывает то, что ему подсовывает Нэнси. Понятно, что это была тайна Полишинеля, но про это не говорили вслух. Задать такой вопрос да еще вице-президенту - неслыханный скандал.
    - Сэр, это новенькая с ТАСС. Она буквально вчера прошла аккредитацию
    - Русская!? Вы что, совсем того? Чтобы и духу ее больше тут не было! Лишить аккредитации немедленно! И новую не выдавать! Минимум полгода!
    Буш вдруг понял, что его зацепило
    Вы считаете, что Авраам Линкольн одобрил бы это?!
    - Авраам Линкольн...
    - Простите, сэр.
    Буш немного пришел в себя.
    - Ларри...э...
    - Я разберусь, сэр. Извините за...
    - Не надо. Не надо, черт побери, извиняться.
    - Сэр.
    - Та русская. Говорите, новенькая?
    - Видимо да, сэр, но это никак не извиняет...
    - Накажите ее как то. Но аккредитации не лишайте.
    - Не лишать, сэр?
    - Не лишайте
    - Но сэр... - опешил Спикс
    - У нас проблемы с русскими, Ларри. Гибель этого конгрессмена... Чарли... Вильсона. Прочие неприятности. Все висит...
    ...
    - Все на тонкой грани. И в этом смысле - лишать аккредитации при Белом Доме только что прибывшего советского корреспондента, это может быть воспринято...
    ...
    - Неверно, Ларри. Как неверный политический сигнал.
    - Понял, сэр - проговорил озадаченный Спикс
    - Придумайте ей какое-то наказание. Но не лишайте аккредитации.
    - Да, сэр. С вами... все в порядке?
    Буш вытер платком вспотевший лоб
    - Все в порядке, Ларри. Просто много работы. Очень много работы.
   
    * Джимми Картер - один из самых загадочных и недооцененных президентов США. До президентства он практически не имел политического опыта, странно как он вообще попал в список - фермер, а до того офицер-реакторщик на подлодке. Внешне миротворец - он тем не менее нанял Збигнева Бжезинского (Бжезинский занимал единственный официальный пост в стране только при Картере). При нем же готовили ядерную войну в Европе - которая видимо не случилась только ввиду нашего промаха в Афганистане
    ** И ошибался. Хотя предпосылки так думать были: в шестидесятые именно Египет начал неудачный проект по объединению всех арабов в одном государстве. Но в том то и дело, что провалившись в этом проекте, Египет не стал предпринимать новых попыток, а новую попытку сначала предпринял Саддам, а потом погоду на Востоке стало определять противостояние Ирана и Саудовской Аравии, с незримым присутствием в уравнении Китая, Пакистана и Афганистана.
    *** Все эти проекты накрылись после 1989 года и событий на площади Тяньаньмэнь
    **** На тот момент у США и близко не было такого инструмента как трансграничные санкции.
    ***** Имя подлинное. Министр нефти Саудовской Аравии с 1962 года. В сентябре 1985 года принял решение об отказе от ограничений на добычу нефти, после чего добыча увеличилась втрое, а цены на нефть рухнули. О том, как правительство Саудовской Аравии к этому относилось, говорит тот факт, что в следующем году Ямани был снят с должности после 24-х лет работы, и уволен последний американский глава Сауди Арамко (в 1988 году), на его место был назначен саудит. По воспоминаниям Ямани, король уже в 1986 году потребовал поднять цену на нефть до 30 долларов, чего Ямани сделать не мог и заявил об этом королю. После чего потерял работу.
    ****** И даже многие небоскребы в Нью-Йорке. Выглядит это шокирующе - небоскреб, а от него дым идет как от избушки.
    ******* В это трудно поверить, но так оно и было. Причина? СССР нужно было зерно, а для зерна нужна была валюта и США знали об этом. По той же самой причине например СССР не объявил бойкот куда более жестокой чем чилийская - аргентинской диктатуре. СССР нужно было зерно и мясо из Аргентины.
    ******** Видимо Гэри Шустер, в то время - аккредитованный корреспондент при Белом доме от СБС ньюз
   
    Вечер 05 сентября 1985 года
    Москва
   
    Вторая половина дня была не лучше первой - коллегия Министерства сельского хозяйства СССР.
    Должность министра сельского хозяйства, как и его куратора в Политбюро считается "расстрельной". Успехов добиться тут невозможно, провалы - один за другим. Это тем более удивительно, что СССР обладает четвертью всех плодородных земель мира, распахана целина. При этом - закупки зерна в отдельные годы доходят до пятидесяти миллионов тонн, что вызывает вопросы в ООН - некоторые страны заявили что СССР "объедает" действительно нуждающиеся в продовольствии страны, никто просто поверить не может, что дела идут так плохо. Потом кстати начнут придумывать бредовые объяснения, что зерно закупалось на корм скота. Вопрос, а где тогда мясо? Проблема то в том, что и мясо мы закупаем - каждый четвертый килограмм едим не свой. Вместо нормальных кур у нас "синие птицы", и то если повезет ухватить. На кило мяса кило костей в нагрузку. Именно проблемы с продовольствием провоцируют рост социальной напряженности и антисоветские настроения. И неудивительно - о какой самой передовой в мире системе можно говорить, если полки пустые? Сочетание духоподъемных лозунгов с отсутствием товаров на полке приводит только к росту раздражения.
    Министром был Валентин Месяц, человек, в общем-то, для сельского хозяйства случайный, раньше покочевал по областным и республиканским обкомам, теперь вот сослали сюда. Остальные - вряд ли много лучше.
    Чем я тут могу помочь?
    Ну, первое - я знаю, что проблема решаема. Россия, Украина, Казахстан - все через четверть века станут крупными экспортерами продовольствия, то есть проблема - в порочности системы, а не том что чего-то нет и быть не может. Второе - я своими глазами видел, как проблема решена в США - и дело тут далеко не в фермерах, фермер - это вершина айсберга. Дело в гигантских корпорациях, размер которых мы и представить себе не можем - той же Монсанто. Они на свои деньги год за годом ведут селекционную работу. По зерну, по кукурузе, по свиньям, курам, коровам. Есть племенные репродукторы первого, второго уровня. Фермеры получают конечный результат. Там нет наших полузаморенных колхозных буренок, которые доятся как коза. Там высокопродуктивные коровы, свиньи, куры.
    Фермеры кстати тоже есть, особенно в Европе. Фермер в Европе - это сам фермер и его семья, обычно он держит ферму на 100-150 коров. Сеять не сеет, пахать не пашет, корма покупные, коровы стоят в самой ферме. Пасти скот там не принято, вытопчут больше, чем съедят - трава скашивается и доставляется на саму ферму. Но и там ведется селекционная работа на государственные деньги, фермер лишь покупает конечный результат - скот на выращивание или на дойку.
    Что у нас. У нас - в принципе то же хозяйство, как и в начале века, только с поправкой на масштаб и механизацию. Проблемы? Всем занимаемся сами, специализированных хозяйств очень мало. И сеем и пашем и скот держим. Большая часть и скота и семян - своя, про то, что надо покупать и семена, и продуктивный скот на выращивание - просто в голову такое не приходит. Равно как и про эффективные корма. Выгнал скотину, она пасется. Что еще надо? От хозяйства начала века - это отличается только наличием тракторов и комбайнов.
    Тут еще такой нюанс. Мне удалось переговорить с парочкой председателей перспективных хозяйств - миллионеров, причем это больше напоминало детектив. Одному для прикрытия вручили орден Ленина, другому "Гертруду" - звезду Героя соцтруда. Я прекрасно понимал, что если кто узнает, что они говорили с Горбачевым, да еще грязное белье выставили на обозрение - их сожрут. Элементарно - проверка прокуратуры, найдут нецелевое расходование - и восемь лет как с куста. Найти в большом хозяйстве огрехи - легко, а если и не найдут - все равно заклюют, фонды не выделят...
    И они мне много интересного порассказали...
   
    Коллегия проходила в знаменитом "Красном доме" - дом Наркомзема, памятник архитектуры. Шла она ни шатко ни валко, все понимали, что если приехал генеральный - добра не жди. Впрочем, тут и так добра давно не ждали...
    Но рапортовали достаточно бодро. Упоминали "отдельные недостатки", как без них - но в остальном все хорошо. Жрать нечего - но все хорошо.
    После всех выступлений - слово взял я
    - Товарищи - сказал я - прежде всего, довожу до общего сведения, что я намерен покончить с порочной практикой закупки зерна и мяса за валюту, и отвожу на это три года. Причем закупки начнут сокращаться в этом году. У нас уже сейчас свободной валюты нет, а если бы и была - ее можно потратить куда разумнее, чем на прикрытие прорех собственной бесхозяйственности и неспособности. Есть будем то, что вырастили, товарищи. Если не хватит - виновны будете вы, и никакие оправдания в виде плохой зимы, весны или лета приниматься не будут. В Соединенных штатах тоже бывает и зима и весна и лето, но зерно они не закупают. В худшие годы продают меньше - но не закупают. То, что творится у нас - есть позор.
    Кто-то краснел. Кто-то бледнел.
    - Я предлагаю тем, кто не верит в то, что мы через три года перейдем на самообеспечение, встать и выйти из этой комнаты. Те, кто верит - проходят к автобусам: едем в Кремль, там продолжим.
   
    Еще один управленческий прием, американский кстати. Провести реальную, пусть и символическую черту между прошлым и будущим. Действует.
   
    Уже потемну открыли заседание в Кремле и прозаседали до глубокой ночи - я даже на дачу не поехал, лег в комнате отдыха на диване, туда же и ужин подняли. Но поработали хорошо, решения приняли, я считаю важные.
    1. Результаты колхоза и колхозников, которые сдают мясо, молоко, овощи в кооперацию - теперь будут считаться вместе. То есть, колхоз будет заинтересован помогать своим колхозникам, а колхозники будут заинтересованы в развитии личного хозяйства не только для самопрокорма, но и сдать что-то в кооперацию.
    Колхозникам будет наплевать на работу в колхозе? И они будут заняты только своим хозяйством? Я прекрасно понимаю эти опасения - только им и так наплевать на работу в колхозе, судя по результатам. Политбюро кстати и при Сталине и при Хрущеве принимало постановления о борьбе с "разбазариванием" колхозных земель - выражавшемся в том, что мужикам давали земли в аренду и они там впахивали как китайские добровольцы - и результаты были совсем иными. Сейчас мы меняем направление на 180 градусов - предыдущее не работает потому что.
    2. Снятие запрета на дальнейшее укрупнение хозяйств, создание хозяйственных ассоциаций в пределах района, а в исключительных случаях и межрайонных. Крупные хозяйства это хорошо, ассоциации - тоже, они могут заниматься совместными закупками, покупать какую-то технику "на всех", создавать собственную торговую сеть.
    Вообще кстати одна из проблем хозяйств - отсутствие на селе достаточно квалифицированных кадров. Нет, может есть доярки и трактористы - а как найти хорошего бухгалтера, юриста, финансиста, строителя? Обычно идут к райсполкомовским с подношениями. Но так - можно будет держать контору в районном, а то и областном центре, которая будет заниматься реализацией и держать таких специалистов "на всех".
    Подтвердили решение Политбюро о разрешении самостоятельно продавать излишки продукции через свою или кооперативную торговую сеть, колхозные рынки, право колхозников самостоятельно торговать своей продукцией в пределах районного центра. Последнее кстати и раньше было.
    3. Подтвердили решение Политбюро о разрешении самостоятельно строить предприятия по первичной переработке своей продукции, а так же промышленные предприятия по направлениям в пределах согласованного списка.
    4. Решение, которое должно было пройти еще Политбюро - о выделении валютных средств и закупке высокопродуктивных семян и скота. Определение перечня хозяйств, которые будут опытными площадками для их внедрения - а потом станут племенными репродукторами.
    На это меня натолкнул разговор с одним председателем. Он, оказывается, ездил в Голландию для обмена опытом, увидел какие там коровы. В итоге сумел на собственные суточные купить не шмотки, а сперму быков и переправить ее в СССР. При том, что деньги на это ему выделить отказались - на собственные купил. И сумел сам, на этой покупке и на энтузиазме - улучшить породу своих коров, фактически подпольно наладил селекционную работу и вывел хозяйство на первое место по удоям в области.
    В районе его грозились снять с работы, а то и посадить. Как оказалось, там было свое племенное хозяйство, и его директор, многолетний, больше двадцати лет - тут же связался со своими дружками в районе и в области и начал писать доносы и вставлять палки в колеса. Это кстати еще к тому, какие на селе у нас товарищеские отношения, какая там царит взаимовыручка и христианская добродетель. А по слухам - в том племенном хозяйстве есть что-то базы отдыха, для райкомовских и обкомовских работников. И там и охота, причем без лицензии, и пьянки, и б...
    Впрочем, я слухам не особо верю. Пусть прокуратура и ЦКК разбирается, что там есть и чего там нету.
    Но факт остается фактом. Денег на семена, на высокопродуктивный скот с репродукторов у нас нет - а на зерно и мясо есть. Здорово, правда?
    То, что импортная скотина не приживется - это известная байка. Во-первых - я то точно знаю, что отлично приживутся в свое время. Во-вторых - мы для того и создаем опытные хозяйства, чтобы проверить, как все пойдет. На этих же опытных хозяйствах надо организовать и центры обучения, чтобы заодно и люди учились. Причем с правом дальнейшего преподавания уже у себя в регионах.
    5. Вносим в Политбюро вопрос о выделении через Агропромбанк льготных кредитов и софинансирования для строительства объектов хранения сельскохозяйственной продукции - элеваторов, овощехранилищ, холодильников. Причем они принадлежать будут тем, кто их построил. Вообще, на мой взгляд, огромная ошибка советской власти заключается в том, что крестьянина отодвинули от торговли, лишили права самостоятельно торговать в городе. Я понимаю, почему - но результаты вышли страшные, в мирное время прокормить себя не можем. А все базы, торги - это все сплошные рассадники воровства. Если бы в городе торговали сами крестьяне - такой прослойки профессиональных воров не появилось бы. Может даже удастся вообще к черту закрыть эту торговлю, а объекты постепенно перейдут тем же крестьянским ассоциациям и отдельным хозяйствам.
    Вообще, было бы очень интересно посмотреть, что будет, если совместить советский и американский опыт. Я не верю в фермеров. Потому что знаю, что за всем за этим стоит. И я не верю в то что если раздать колхозникам земельные и имущественные паи, то получится что-то хорошее. Не получится. Но я и не верю в то что человек будет работать на общество лучше чем на себя. Особенно русский крестьянин с многовековым опытом работы на барина. Трудовой этики нет не потому что советская власть убила в людях хозяина - проблемы эти намного глубже, советская власть скорее потерпела поражение в попытках что-то изменить к лучшему. Но русский-советский крестьянин может одновременно, и работать в колхозе и совхозе, и с предельной эффективностью вести свое, маленькое, но крайне продуктивное хозяйство. При этом получая помощь в колхозе. Например, можно держать сотню - две кур на яйца и мясо, но если в колхозе получишь дешевое зерно. Можно держать не одну, а две - три коровы, десяток свиней - но если из колхоза будут дешевые корма и будет куда сдать мясо. Или держать теплицы на овощи или цветы. Тут не только продовольствие - при таком объеме работы, будут многодетные семьи, потому что нужны рабочие руки. А это уже решение нависшей демографической проблемы, перезапуск можно сказать, нации. Это и решение проблем пьянки - до пьянки ли будет? Пьяных, неспособных - выдавят сами крестьяне, в селе, где все крутятся без продыха - они будут просто неуместны.
    Поднимать надо Россию. Ее ядро, ее центральные области, которые сейчас в глубоком запустении. Поднимать, потому что это последний шанс, другого не будет. Нас и так выкосила война - ни по кому она не ударила так сильно как по трем славянским нациям. Но и после войны - Россия вышла из военного состояния хуже, чем Белоруссия, хуже, чем Украина - намного. Для молодежи первым шагом на пути к жизненному успеху стало: уехать, поступить и больше не возвращаться. Села пустеют, огромные государственные программы - строительства дорог с твердым покрытием газификации - они по сути впустую, потому что жить на селе никто не хочет.
    Хотите расскажу как в США? Хотите. Там все очень по-другому.
    Базовая территориальная единица там штат, более мелкая - графство. Губернатор штата для многих более известен, чем президент США. По многим причинам там не принято селиться селами, расселение там хуторское - и небольшие города. И вот в этих городах - население числится как городское, но живет оно полусельским образом жизни, в основном в своих домах (типичный такой город - это один два квартала многоэтажек в центре, и бесконечные хаусы куда глаза глядят). Это и есть опора Америки, они совсем не так как у нас - мечтают в крупный город уехать и там остаться. Большинство - устраивает жизнь в своих маленьких городках, где порой и тысячи человек населения нету.
    Почему? У всех машина, с этим проще. В городе преступность и плохие государственные школы. Хотя в последние годы пошел процесс дженнтрификации и переселения обратно в города, стало модно, когда работа отстоит от квартиры всего на пару кварталов. А в НьюЙорке и в Чикаго стали строить смешанные, офисно-жилые небоскребы, и для тех кто снимает квартиры вверху (если внизу хорошие офисные арендаторы, то наверху будут хорошие арендаторы квартир, очень выгодно инвестировать деньги в такие квартиры на сдачу, у меня пара таких была) - чтобы попасть на работу надо всего лишь спуститься на лифте. Комьют - так называется там время затрачиваемое на поездку от дома до работы - несколько минут и совершенно бесплатный. А значит, ты и жилье можешь снять себе получше.
    Но сейчас там все совсем иначе. Есть такой урбанистический проект в Чикаго, мэрия построила огромные, по тридцать этажей высотки и переселила туда жителей трущоб. Построй мы сейчас такое в Москве - это моментально бы стало суперэлитным жильем, сюда бы очередь стояла. Там это моментально превратилось в гетто, с наркотиками, не работающими лифтами и кострами на балконах. Дошло до того, что уже встал вопрос о сносе, хотя построено так что сто лет простоит. Все нормальные люди, с деньгами и детьми живут не в самом Чикаго - а в пригородах.
    В пригородах школы - не чета нашим, больницы - медицинские центры. Все хорошее за счет того что главный налог - подоходный, остается он в местном бюджете и - в пригороде и маленьком городке мэрия гораздо меньше расходует на инфраструктуру, чем в большом городе. Причем в маленьких городках и работа есть, самая разная. США избежали того чтобы все концентрировать в крупных городах. Где-то элеватор крупный. Где-то распределительный центр. Где-то университет - а в США, как и в Великобритании лучшие и крупнейшие университеты расположены в сельской местности, не в крупных городах, потому то и революция никак не удается. Где-то военная база или даже - тюрьма. Словом - все что дает работу людям.
    Вот потому люди и живут в маленьких городах, там нет например такого - о, хочу в Нью-Йорк! И это вершина мира! Если я в Нью-Йорке - жизнь удалась! У нас ведь как? В райцентр, потом в областной, но главная мечта у всех - Москва! Даже у тех кто родился, например, в Ленинграде, Свердловске, Киеве, Одессе, шикарных по местным меркам городах, мечта - Москва. В США не так, знаете какой город США самый крутой? Не догадаетесь? Бостон! Родина Старбакс и Амазон, миллионеров там больше всего в США - а ведь в городе и миллиона населения нет. А что касается Вашингтона - он считается очень дурным местом для проживания - негры, преступность, очень плохие школы...
   
    Написали протокол - была уже глубокая ночь. Но поработали хорошо, я это видел. Не все - но у некоторых появилось что-то наподобие блеска в глазах, так бывает, когда виден свет в конце тоннеля. Посмотрим как дальше, и продвигать будем.
    Кадры, кадры, кадры. Все упирается в них. Еще Александр I, убежденный реформатор в ответ на многие начинания Сперанского и других отвечал просто: "Некем взять!" Сколько лет прошло... сто пятьдесят точно. А ничего не изменилось.
   
    Спать пошел на диванчик - смысл ехать, когда уже глубокая ночь. Да и к кому...
   
    Вечер 05 сентября 1985 года
    Москва
   
    Егор Кузьмич Лигачев после работы поехал домой, жил он в цековском доме, в Москве. Во дворе раскланялся с Ельциным - тот жил в соседнем подъезде.
    Жили Лигачевы достаточно скромно - по американским меркам это был "аппер миддл", но вряд ли выше. У них на семью была квартира в сто сорок квадратов с высокими потолками, подъезд с консьержкой. Домработницы у них не было, продукты их цековского распределителя доставляли на дом, готовила Зинаида Ивановна сама. У них был один сын, больше детей не было. Егор Кузьмич имел самые простые увлечения - рыбалка, театр, чтение. Еще лыжи - когда время было, когда в Сибири первым секретарем работал, тогда чаще выбирался.
    Зинаида Ивановна была дочерью расстрелянного бывшего начальника штаба Западно-Сибирского ВО генерал-лейтенанта Ивана Зиновьева. Тогда не принято было так говорить, говорили, да и то шепотом - трагически погиб в годы культа личности. Именно поэтому Егор Кузьмич при всей его ортодоксальности - хладнокровно ненавидел сталинизм и все что с ним связано. В этом они полностью сходились с нынешним Генеральным - Горбачев до избрания был крайне осторожным, не болтливым политиком - но из разговоров с ним Лигачев понял, что Горбачев ненавидит сталинизм едва ли не сильнее, чем он сам его ненавидит.
    На столе он нашел ужин, Зинаида Ивановна как обычно села за стол - посмотреть, как ест муж. Егор Кузьмич в этот раз торопился, подавился пару раз - и Зинаида Ивановна поняла, что что-то произошло.
    Вытерев хлебом тарелку и отправив его в рот - Егор Кузьмич еще помнил военный голод - Лигачев как то смущенно посмотрел на жену
    - Зина...
    ...
    - Случилось что?
    Зинаида Ивановна подумала, что его сняли. Расстроиться не расстроилась - власть мужа ей была не нужна, можно и на пенсии прожить. Дачу оставят - вон, даже Бобковым оставили. Хотя Егор рассказал, за что сняли Бобкова и как.
    - Случилось.
    Лигачев смотрел в стол, потом посмотрел на жену
    - Ты только никому. Молчок!
    - Мог бы не говорить - упрекнула она
    - Да тут такое дело...
    - Да что случилось то? - не выдержав, повысила голос она
    - У Михаила Сергеевича...
    ...
    - Раиса Максимовна ушла.
    - Как ушла? - не поняла Лигачева
    - Так - вдруг разозлился Егор - на квартиру переехала! Не понимаешь?
    Зинаида Ивановна поднесла руки ко рту
    - Да как же так то...
    - Так вот. Чаю налей.
    Получив чай, член Политбюро продолжил
    - Что и делать не знаю. В Политбюро не знают пока, а если узнают... ничего хорошего не будет.
    ...
    - Я его спрашивал - говорит, совсем ни с того ни с сего.
    - Может, у него...
    - Да не может! - снова повысил голос Лигачев - где, когда? У Леонида Ильича медсестра его была, так он все время в санаторий ездил! А то на охоту... время было. Михаил Сергеевич с работы - на работу, недавно прямо в кабинете в обморок упал - какие бабы.
    - А она что, не понимает...
    - Не знаю, что она понимает, что не понимает...
    ...
    - Мне в это дело лезть совсем не с руки. Да и стыдно как. Но и оставлять так это дело нельзя. Поэтому ты как то... по-женски.
    ...
    - Ты ее хорошо знаешь?
    Вопрос был глупый. Раиса Максимовна держалась особняком, ни с кем не общалась
    ...
    - Совсем нет? Может подруги ее... знаешь кого?
    ...
    - Ну придумай, что-нибудь. Но выясни, что стряслось, потом уже думать будем. Этого только не хватало, все хорошо и на тебе!
    - Она обидеться может. На расспросы. Мое то - какое дело
    - Господи!
    Лигачев вскочил и вышел из кухни
   
    06 сентября 1985 года
    Москва
   
    С раннего утра началось движение - причем такое, о котором либо никто не знал, либо историческая линия начала отклоняться от заданной. В Москву, обычным рейсом Аэрофлота, под чужим именем прибыл из Вены шейх Али Халифа ас-Сабах.
    Шейх Али Халифа ас-Сабах, министр нефти Кувейта с семьдесят восьмого по восемьдесят третий годы и с восемьдесят пятого по настоящий, бывший министр финансов Кувейта, член правящего дома Ас-Сабахов, директор Кувейт Петролеум, президент Банка Залива, вице-президент ОПЕК. Три университетских образования, на правительственной работе с семьдесят третьего года, в равной степени финансист высокого уровня, нефтяник и государственный деятель. Один из самых влиятельных теневых вождей Залива, в ОПЕК влиятельнее его только Заки Ямани и то не факт. Такие люди просто так в Москву не приезжают, тем более тайно. Последний визит официальной кувейтской делегации был при Брежневе, и кстати тогда они увезли хороший результат. Об этом мало кто знает, но Брежнев тогда передал через Тарика Азиза совет Саддаму притормозить коней. А потом уже война с Ираном вошла в безнадежную стадию, и стало не до того. Кувейт за это купил за валюту много советского нефтяного оборудования, его потом доставлял аж атомный лихтеровоз Юлиус Фучик.
    К визиту мы хорошо подготовились. Принимали шейха не в Кремле и не в МИДе - а в Планерном, это бывшая дача Калинина, дом отдыха ЦК КПСС "Планерное". Запасной вариант - а было и такое - объект АБЦ, Архивно-библиотечный центр КГБ в Теплом стане, только что сданный. Пришлось лично пересмотреть меню - не должно быть ничего харамного. Подготовили и подарки. Например, для самого шейха - ружье МЦ с золотой гравировкой.
    Хотя главный подарок - тот, что получим мы. Или не - получим...
   
    Пока едем из Кремля в Планерное за город - примерно в это же время самолет из Вены совершает посадку в Шереметьево, и машина от ЦК КПСС уже ждет у трапа - расскажу, как обстоит дело с нефтью сейчас и что ждать в будущем.
    Ситуация на грани - именно сентябрь 1985 года - месяц начала обвального падения цен, вызванного отказом Саудовской Аравии соблюдать ограничения по добыче. Это отнюдь не результат тайных договоренностей Саудовской Аравии и США, это отчаянная попытка Саудовской Аравии отстоять свою долю на рынке, которая сократилась втрое. ОПЕК пребывает в состоянии развала по самым разным причинам. Ирак и Иран находятся в состоянии тяжелейшей войны и готовы продавать нефть кому угодно и с любыми скидками - для них это вопрос выживания, вопрос финансирования армии и военных действий. Африканцы как не соблюдали ограничения так и не соблюдают. Нефть Северного моря опрокидывает рынок за счет очень короткого транспортного плеча и то что она довольно схожа с маркой Басра Лайт, не надо под нее переделывать заводы Европы. Но и СССР внес свою лепту. Именно СССР - фактически спас США своими поставками нефти, когда в Иране пришел к власти глубоко враждебный США режим Хомейни. Шах до того декларировал поставки нефти в США по дешевым ценам в любых количествах, саботируя арабское единство и дальнейший рост цен. С 1978 года все это накрылось, и нефть могла зайти на новый виток - но не зашла. Виной всему СССР, заместивший иранскую нефть. Зачем? А иначе бы зерно отказались поставлять. США в этом вопросе крепко держали нас за горло, и вообще - вся большевистская принципиальность испарялась как только речь шла о нефти, зерне, валюте.
    Опыт Ямани будет признан неудачным, сам он будет уволен в следующем году - но это не поможет, нефть будет дешевой чудовищно долго - пятнадцать лет. Когда будет Буря в пустыне, она взлетит до сорока, но не удержится. Причина? Падение СССР - вообще, любые катаклизмы открывают путь снижению цен потому что экспортеры начинают "хватать", они не могут выждать, не могут ограничить предложение - им надо прямо сейчас. Падение СССР на долгие годы обеспечило низкие цены и на базовые металлы и на нефть, и вверх это все пошло только тогда, когда с одной стороны образовался спекулятивный навес денег на рынках и они пошли в сырье, а с другой появился "второй Золотой миллиард" - так называют совокупность среднего класса Китая и Индии, базовые их признаки - доход не менее тысячи долларов на человека в месяц, то есть это совокупный спрос, равный еще одной Европе. Я кстати твердо намерен дописать во "второй Золотой миллиард" еще и как минимум половину жителей СССР. Но это еще надо сделать. А сейчас никаких признаков "второго Золотого миллиарда" нет - в Китае ездят на велосипедах, в Индии стирают белье в реке...
    Визит ас-Сабаха может быть посвящен только одному - нефти. Сейчас ОПЕК на последнем издыхании, и надо что-то делать. Явно Ас-Сабах хочет знать, не просаботируем ли мы политику ОПЕК если они пойдут на ограничение добычи. Нет не просаботируем...
    Сворачиваем с трассы. Впереди Планерное - невысокие корпуса, еще пышная зелень. Последние глотки лета...
   
    Шейх оказался среднего роста, без традиционного головного убора - на Западе он легко бы сошел за своего. Аккуратные усы, очки в роговой оправе, костюм из Лондона. Недооценивать его не стоило - я говорил, три университета. Каир, Лондон и Сан-Франциско.
    Но сейчас он удивится...
    - Я вас приветствую в своем доме - произнес я по-арабски
    - Да пошлет Аллах процветания этому дому - машинально ответил на приветствие шейх, и только сейчас понял, что он сказал и что сказал я. Его глаза за стеклами очков стали как виноградины
    - Присаживайтесь - произнес я уже по-английски - очень жаль, что мы не можем говорить на вашем языке, я его не знаю. Эту фразу я учил специально, чтобы проявить гостеприимство.
    - Вот как - сказал шейх, присаживаясь - арабский язык сложный, но мы высоко ценим попытки иностранцев учить его.
    - Это всего лишь несколько слов и выражений, уважаемый шейх. Сейчас принесут угощение...
   
    Принесли чай, кофе, сладости. Шейх попробовал всего понемногу, явно чтобы выказать уважение хозяевам дома. Остановился
    - Что это?
    - Это пахлава. Из Баку.
    - О... у вас готовят блюда похожие на те, что едим мы. Но у вас очень вкусная пахлава.
    - В СССР состоит шесть мусульманских республик, уважаемый шейх. Там готовят, так как привыкли, неудивительно, что пахлава похожа на вашу. Но чай наш, грузинский
    Шейх удивляется
    - У вас произрастает чай? Так далеко на севере?
    - Да, у нас произрастает чай в Грузии. Это самые северные посадки чая в мире. Кроме того, у нас в Узбекистане пьют еще и зеленый чай...
   
    Угостившись - шейх по традиции перевернул чашку на блюдце, чтобы показать, что сыт, пробормотал положенную благодарность тому, кто его накормил - по-арабски, он думал, что я не понял - перешли к делу
    - Уважаемый эфенди Михаил. Можно я вас буду так называть, нам сложно произносить ваши имена полностью...
    - Разумеется, уважаемый
    - Уважаемый эфенди Михаил. Как говорится, есть тучные годы, и есть годы тощие, и сейчас, боюсь, пришло время тощих лет для нас. К сожалению ОПЕК с каждым годом теряет возможности контролировать цену на рынке нефти, и это связано с избытком предложения. В свое время ОПЕК отказался принять СССР на том основании, что в ОПЕК состоят страны, доходы которых целиком или большей частью зависят от нефти, а СССР к таким не относится.
    Я про себя подумал - да вот как сказать. Если брать нужду в валюте - то как раз и относится.
    В чем фишка советского экспорта - он двойной. На бумаге все хорошо - машины, оборудование. Но это все либо в страны третьего мира, либо в соцлагерь в Европе. То есть либо за зачеты либо вообще без денег. А если посмотреть структуру экспорта, за который мы получаем валюту - то там подлинный мрак.
    Причем оборудование еще худо-бедно. СССР все-таки производит достаточно много оборудования, в том числе уникального. Та же Индия покупает, Латинская Америка, Азия. А вот ТНП - шиш.
    -... решение это было не бесспорным, но оно принято. Однако сейчас, ситуация такова, что нужны совместные действия. И в связи с чем возникает вопрос - СССР готов присоединиться к политике ОПЕК по ограничениям?
    - Готов.
    ...
    - При некоторых условиях.
    Шейх покивал.
    - Условие первое. Знаете, есть такая пословица. Если хочешь чтобы у тебя были друзья - будь другом...
    - Это арабская пословица, уважаемый Михаил. Вы и ее знаете?
    - Знаю, уважаемый шейх. Ваши страны ведут себя в отношении нас крайне некрасиво, финансируя движение моджахедов в Афганистане, передавая оружие, отправляя туда уголовников из своих тюрем. Мы прекрасно понимаем, что вас заставляют это делать Соединенные штаты, их преступная политика является бедой для Залива и всего Востока. Если вы хотите дружить с Советским союзом, а не с США - будьте нам другом.
    Шейх решил выиграть время, снова перевернув чашечку - давая понять, что подкрепился бы чаем. Пока ему наливали чай - время шло
    - Уважаемый Михаил - наконец начал отвечать он - политика наших стран не заключается во враждебном противостоянии с Советским союзом. Однако, мы не можем стоять в стороне от страданий афганского народа, и не помогать ему. Этого требует наши религия, и мусульмане наших стран едины в своем намерении помогать афганцам.
    - Уважаемый шейх, не про афганцев ли сказано: они поют нашиды, они читают Коран, но они никогда не поступают так как велит им Коран?
    Шейх снова ушел в астрал
    - ... Что касается Афганистана, мы готовы признать допущенные ошибки. Не далее как вчера я говорил со своим другом и соратником о важности исторических условий для движения по пути к социализму. Нельзя двигаться к социализму, если общество не созрело для этого, если для этого отсутствуют необходимые исторические предпосылки. К сожалению, наши афганские друзья в семьдесят восьмом излишне оптимистично оценили исторические условия в своей стране и готовность афганского народа идти по пути социализма. Сочли, что недостаток исторической зрелости может быть заменен волей в избытке, но в том то и дело, что эта замена неравноценна. Нельзя стегать историю кнутом как ишака. Кроме того, еще Карл Маркс предупреждал о наличии особого, азиатского способа производства - из чего проистекает историческое своеобразие восточных обществ и невозможность напрямую применять к ним те правила, которые используем мы. К сожалению, наши афганские друзья по неопытности и необразованности пропустили эти предостережения Маркса.
    - Я читал Маркса - сказал шейх как то невпопад - и даже Ленина...
    - Вот как? Когда?
    - В Каире, когда я там учился. В Каире многие студенты тогда читали Маркса и Ленина, пытались найти выход из той непростой ситуации, в которой оказались мы все, арабы
    - Так вот, уважаемый шейх, по непростой ситуации. Конфликт в Афганистане должен быть урегулирован, и он будет урегулирован, но урегулировать его можно по-разному. Либо этим займутся арабские страны, в частности, например Лига арабских государств, и договоренности будут составляться теми людьми, которые не понаслышке знают, что такое Афганистан, что такое ислам, каким является афганское общество. Либо это будет договоренность западных стран, в том числе и нас - но не думаете ли Вы, что это будет еще одним актом вмешательства Запада в ваши внутренние дела. Что это снова подчеркнет, что судьбы арабов решаются в Лондоне и Вашингтоне, что арабы не способны взять свои дела в свои руки
    Шейх долго молчал. Потом сказал
    - Значит ли это, что вы готовы к переговорам?
    - Уважаемый шейх, стороной в переговорах должно стать афганское правительство в Кабуле. Мы готовы прекратить оказывать интернациональную помощь, как только в этом отпадет нужда. А нужда отпадет, когда на Афганистан перестанут нападать оголтелые банды реваншистов, прикрывающиеся джихадом, но на деле желающих вернуть свою земельную собственность и своих рабов - крестьян. Мы готовы признать свои ошибки - но признайте же, наконец, и наши достижения, наши и афганской народной власти. Менее чем за десять лет в Афганистане организована система всеобщего образования и медицинской помощи, начали строиться города, люди переезжают из нор в земле в нормальное жилье. Появились тракторы, автомобили, первые фабрики. Вы знаете о том, что в Кабуле теперь действует афганская Академия наук и уже есть первые афганские кандидаты наук? Те, кто нападает на Афганистан, хотят разрушить все это и снова повергнуть афганский народ в нищету и невежество. Скажите - нежели Аллах хочет, чтобы правоверные жили в нищете и невежестве?
    - Конечно, нет - сказал шейх - Аллах и пророк его Мухаммед никогда не хотели ничего подобного. Сам пророк Мухаммед, да приветствует его Аллах, не жил в нищете.
    - В таком случае, задумайтесь, правильно ли вы поступаете, финансируя Пешаварскую семерку. И главное - Пешаварскую семерку создали и вооружают ЦРУ. Это - люди нечестивые. А разве в Коране не сказано - не ходите путем нечестивых?
    ...
    - ...Пocмoтpи, кaкoв был кoнeц злочестивых! И cдeлaли Mы иx вождями, зовущими к Огню, и в Дeнь Вocкpeceния нe бyдeт им пoмoщи...
    Последнее я произнес на арабском. Шейха это явно потрясло, он даже боялся теперь на меня посмотреть. Это были строки из суры аль-Кассас, Повествование...
    - Со всем уважением, шейх, я могу повторить только одно - если хотите дружить с Советским союзом, то будьте другом и нам. Мы не забываем друзей
    Я посмотрел на часы
    - Время обеда, а для вас, насколько мне известно, время совершить намаз...
   
    После обеда - продолжили
    - ... Со всем уважением, шейх. Мы можем сейчас снизить добычу, законсервировать некоторые из скважин - и даже добиться того что мы хотим. На какое-то время. Но мыслить нужно масштабнее.
    - О чем вы, уважаемый Михаил?
    - Я о том пути, который прошла наша страна много лет назад. Об индустриализации. О производстве.
    ...
    - Нефти много, но нефть - конечна. Надо думать о том, что будет дальше. Например, о металле. О производстве металлов
    - О, но у нас нет руды. Мы маленькая страна.
    - Вы - маленькая, Восток - большой. Посмотрите, какой путь прошла Япония.
    Шейх покивал
    - Вы совершенно правы уважаемый Михаил. Весь Восток смотрит на Японию с большой завистью...
    - Надо не завидовать, а делать тоже. Через поколение у вас будет в полтора раза больше людей, чем сейчас. Чем они будут заниматься?
    ...
    - Если не дать им работу сейчас, через поколение будет мятеж.
    Я сознательно употребил термин "мятеж" вместо "революция". Конечно, варианты с революцией на Ближнем Востоке есть. Но уж очень опасно. Мы не готовы, не готовы больше даже теоретически. Афганистан - это наш полный теоретический провал и разгром, понимания того почему афганские крестьяне ведут себя так а не иначе, почему им собственный феодал-угнетатель ближе чем коммунисты, которые дали им землю - нет. Говорим, выступаем, раздаем керосин на митингах, чтобы пришли - но всё слова, слова, слова.
    Но на Востоке есть и будут люди, которые могут вывернуть марксизм в совсем другую сторону, опасную для нас. Есть такой Иззат Ибрагим ад-Дури, он и понятия не имеет, кем он будет в будущем. А будет он одним из основателей и идейно-теоретическим создателем Исламского государства. Человек этот закрытый, много не говорит - но тот кто плотно знакомился с документами ИГ, с тем что было захвачено в Ракке - отмечал в них идеи троцкизма и развитого социализма. Что удивительно ад-Дури в жизни нигде не учился, у него нет ни военного ни какого иного образования. Но может именно поэтому он не погряз в болтовне и бессмысленных лозунгах, а сумел перевести то что понял из социализма на язык арабской улицы. Полыхнуло так, что всем миром останавливали - и до конца не остановили. Ну, а появится такой здесь - и что делать будем? С нашими-то горе-теоретиками, которые только и умеют, что научно обосновывать мысли начальства.
    Не надо гнать лошадей в направлении революции на Востоке, не надо...
    - Я говорю, уважаемый шейх, что всем странам арабского востока надо целенаправленно заниматься развитием промышленности, производством товаров народного потребления. Занимать людей, чтобы у вас была собственная промышленность, обученные рабочие. Советский союз прошел индустриализацию в тридцатые, сейчас мы вступаем на путь ускорения - но можем помочь и вам. Продать оборудование, хоть целые заводы, прислать мастеров, специалистов, принять на обучение ваших людей...
    Я примерно знал, что думает сейчас шейх - ага, отучатся в СССР и будут разносить революционные идеи.
    - Мы в свою очередь можем предложить вам места в промышленных зонах, какие мы сейчас организуем, по примеру Китая, возможности вкладывать капиталы для ваших банков. Уважаемый шейх, повторю: если вы хотите иметь друзей - будьте другом. А для нас слово "друг" имеет очень большое значение, за друга и жизнью можно рискнуть, понимаете, эфенди?
   
    Спустя какое-то время
    1985 год
    Кувейт-сити, Кувейт
   
    Кувейт-Сити расположен на самом берегу Персидского залива. Еще в начале века здесь была большая рыбацкая деревня, рощи финиковых пальм и ничего более, теперь - современный город. Верные своему принципу "разделяй и властвуй" англичане провели границу в песках, создав одно из самых богатых государств на планете. Все решила нефть - в этих песках ее более чем достаточно.
    Государством этим правит Эмир, все эмиры происходят из дома Ас-Сабахов, племенной конфедерации Бани Утба. Другая семья из этой же конфедерации правит Бахрейном, еще в нескольких странах англичане попытались поставить правителей этого дома, но потерпели неудачу.
    Кувейт почти никому не известен, в отличие от ОАЭ, Саудовской Аравии и Ирана, он ведет осторожную и многостороннюю политику, ибо в силу своих размеров и богатства в любой момент может стать жертвой. Саддам Хусейн не признает Кувейт как таковой, считая его провинцией Ирака. Соседний Иран - уже угрохал захватить Кувейт, скорее не ради самого Кувейта, а потому что его земли лежат между ним и северными территориями Саудовской Аравии, богатыми нефтью, где проживают родственные им по религии шииты. Если Ирану удастся захватить Кувейт и север Саудовской Аравии - то он в одиночку станет контролировать более трети мировых запасов нефти.
    Потому, например ас-Сабахи в отличие от правящих семей Саудовской Аравии и ОАЭ пытались налаживать отношения не только с Западом, но и с его антагонистами, так сказать. Например, у шейха Джабера были хорошие отношения с Иосифом Броз Тито, когда тот был еще жив.
    Но он никогда не думал обращаться к Советскому союзу. Хотя бы, потому что понимал, какое негодование это вызовет в Лондоне и Вашингтоне.
    Осень, с Залива дует резкий, порывистый, пахнущий солью ветер. По Приморскому шоссе проносятся машины, во дворце открыты окна и слышен их гул. Эмир недоволен, он ходит по кабинету, резко жестикулирует...
    - Как только ты мог поехать в Москву. Сделать это было форменным безумием
    - Форменным безумием было бы не делать этого!
    Шейх Али Халифа ас-Сабах все-таки родственник и потому говорит достаточно резко
    - Что сможет сделать Великобритания, если этот негодяй решится напасть? Пошлет сюда авианосцы?
    - Возможно
    - Не факт. Наши города будут лежать в руинах, наши люди будут убиты. А русские? Им достаточно будет сказать несколько слов Саддаму - и он отступит
    - А Иран? Персы ненавидят СССР.
    - Эфенди, в армии СССР состоит более четырех миллионов человек. Это в полтора раза больше чем население нашей страны. Если русские решат покончить с безумцами Хомейни - им хватит на это нескольких суток
    - Да как в Афганистане.
    - Афганистан полностью оккупирован.
    Эмир садится в кресло, потом встает
    - Мне это не нравится. Они коммунисты
    - Такие же неверные, как и англичане, верно?
    Шейх смотрит на своего министра
    - Откуда у тебя такая неприязнь к англичанам
    - От того что я учился у них.
    ...
    - Секретарь Горбачев сказал - никогда русские не смотрели на арабов как на людей второго сорта. Разве он не прав? А англичане?
    ...
    - Я вспоминаю, как я учился. Как они подшучивали надо мной, нелепым арабом в очках. Как презирали
    - Я и не знал что у тебя такие воспоминания про Англию.
    - Я это забыл. А теперь вспомнил. И не в Москве. А на переговорах с англичанами и американцами. Они уверены, что держат нас за глотку
    ...
    - Пора нам самим брать свои дела в свои руки, Абу Саад.
    - Замолчи.
    Между спорящими стоит стол, на нем лежит Коран - явно старый, в синем ящике - чехле. Для сохранности. Это один из подарков Михаила Горбачева.
    Эмир смотрит на Коран, будто ему кажется, что тот сейчас заговорит. Потом поднимает глаза на Али Халифа ас-Сабаха, своего родственника и подданного
    - Ты уверен, что это подлинник?
    - Да, Ваше Величество - уверенно говорит ас-Сабах - я справлялся у сведущих людей. Все это правда. Русская императрица Екатерина повелела основать в Казани типографию для напечатания Коранов и дала свои деньги на это. Было напечатано более ста пятидесяти тысяч экземпляров этой священной книги. Об этом не говорят, но на протяжении столетия типографский Коран можно было купить только у русских. И скорее всего, тот текст, который был тогда утвержден для печатания в Казани - и есть тот текст, который сейчас можно найти в Священной книге по всему миру. Рукописных Коранов было совсем немного, переписчикам было не сравниться с типографией...
    - Хорошо...
    Эмир думает, смотря на Коран
    - И что из этого следует? Они же коммунисты.
    - Коммунисты - не коммунисты, но секретарь Горбачев показался мне разумным человеком. И все знают, что русские относятся к арабам как к людям, в то время как англичане и американцы - как к рабам. Русские никогда не пытались сделать арабов рабами, никогда не приходили как колонизаторы еще раз это говорю.
    - Это слова
    - Да, но разве не слова - американская помощь? Американцы ведут себя очень двулично, и я не уверен, что они помогут нам и саудитам. У них новый фаворит - Саддам!
    - Так, что касается нефти?
    - Секретарь Горбачев пообещал, что присоединится к игре, и не будет поставлять нефть в США.
    - Один раз мы поверили русским
    - И я предлагаю поверить еще раз.
    Эмир снова посмотрел на Коран
    - Ну, допустим - протянул он - а что ты говорил про поддержку джихада?
    - Ее надо прекратить.
    - Почему? Это наш святой долг. И еще.
    Али Халифа ас-Сабах достал письмо
    - Это письмо мне передали с оказией. Из Исламабада.
    - Да ты полон сюрпризов
    Эмир читает письмо. Хмурится
    - Это подделка
    - Сомневаюсь. Написано правильно, и это легко проверить.
    - Чтобы евреи помогали джихаду...
    Меж тем это было правдой. Специальный помощник директора ЦРУ Гас Хатауэй, назначенный еще и главой специального отдела ЦРУ по борьбе с терроризмом - нуждался в некоем оружии, которое могло бы помочь при проведении тайных операций против лагерей боевиков в пустыне Ливии. Муаммар Каддафи встал на путь террора и приветствовал на земле Ливии террористов из всех европейских стран, лишь бы они были левыми. Высаживать людей для уничтожения лагерей было смертельно опасно. Выход подсказали израильские инженеры, которые использовали небольшие беспилотники в 1982 году для проведения операции Крепость - уничтожения самой мощной системы ПВО, которую когда-либо где либо создавали советские инженеры - она, кстати, была полностью уничтожена при минимальных потерях израильтян. Отдел ЦРУ по борьбе с терроризмом был постоянно на связи с МОССАДом и вот в один из дней в Тель-Авиве кому-то из израильских инженеров пришла в голову мысль: а почему бы не подвесить на дрон сколь-либо мощной взрывчатки и подорвать ее дистанционно при приближении к цели. Идея возникла спонтанно - когда рассматривали причины крушений беспилотников, вот кому-то и пришло в голову, что крушение тоже может быть оружием. Проблема была в том, что там среди офицеров МОССАДа был тип, который не удержал язык за зубами и позвонил в Вашингтон Чарли Вильсону. Вильсон как известно был ярым сторонником Израиля, не раз бывал в этой стране, всегда поддерживал выделение денег Израилю - вот этот офицер решил таким образом отплатить. Вильсон загорелся идеей, но в плане создания беспилотника каким можно уничтожать колонны и блокпосты Советской армии. Ни для кого не секрет что моджахеды несли в боях с Советской армией огромные потери. Это их не останавливало - но большая часть мужчин - афганских беженцев были уже мертвы или искалечены. Подобное оружие - позволяло убивать советских солдат на расстоянии и без возможности ответить, наносить удары по защищенным большим базам и даже по самому Советскому союзу.
    Чарли загорелся идеей и пробил дополнительное финансирование для производства дрона, который мог взлетать с вытоптанной площадки и нес заряд размером с мощную гранату. Такой дрон был создан и израильские инженеры вместе с сотрудниками МОССАД прибыли в Пешавар для проведения испытаний. Их поселили в гостинице в Пешаваре как журналистов, и там их опознал один из палестинских бойцов, приехавших на джихад против неверных. Возмущенный до глубины души, он сообщил о присутствии израильтян главе организации Мактаб аль-Хидмат Осаме бен Ладену. А тот - сообщил начальнику пакистанской военной разведки, генерал-лейтенанту Хамиду Гулю, присовокупив что намерен напасть на гостиницу и расправиться с жидами, само присутствие которых на джихаде оскорбляет его и других мусульман. Встревоженный Гуль направил раздраженные письма начальнику общей разведки Саудовской Аравии, принцу Турки аль-Фейсалу и начальнику кувейтского "специального отдела" полиции, требуя немедленно убрать из Пешавара израильтян и выразив крайнее возмущение, что они вообще там находятся. В Кувейте начальник спецотдела полиции, не зная, что с этим делать, передал письмо своему бывшему начальнику - им был шейх Али Халифа ас-Сабах...
    - Уважаемый эмир, англичане и американцы в таких случаях не стесняются. Вам ли объяснять, насколько плохо они нас знают. Ничуть не сомневаюсь, что это так и есть, тем более что про МОССАД в Пакистане я не первый раз слышу.
    Эмир бросил письмо на стол
    - Я вызову британского посла и объясню ему это. Не может быть и речи, чтобы продолжать помощь, если там евреи. Присутствие евреев на джихаде оскорбляет всех мусульман, вставших и не вставших.
    - Я так же считаю, уважаемый эмир. А что с нефтью?
    Эмир колеблется, но все же принимает решение
    - Я позвоню королю Фахду. Надо искать другой путь, цены снижать нельзя. Это гибель всего того что мы создавали с семьдесят второго.
    Шейх кланяется
    - А про секретаря Горбачева - я разрешаю поддерживать связь с русскими и тайно координировать наши действия на рынке нефти. Но пока ничего более. Посмотрим, выполняют ли они свои обещания, как говорят...
   
    09 сентября 1985 года
    Пакистан, Пешавар
    Кого Аллах направил, того никто не собьет
А кого Аллах сбил того никто не направит...
Коран
   
    Пешавар.
    Город на границе, много лет выполнявший в этих землях роль форпоста цивилизации в землях дикости, британский форпост в землях, где британского больше не было ничего. Здесь начиналась дорога, ведущая в Кабул через Хайберский проход, здесь никогда не было права, но был пуштунвали, кодекс чести пуштунов, которому тут подчинялось всё и все*. Это место, где так и не кончился феодализм - здесь есть князья, главы племен, и военное правительство в Исламабаде вынуждено с этим мириться. Оно поступает как поступали англичане - принимает князей с их племенными милициями на службу, создает нерегулярные войска, которые охраняют ту землю, которая им принадлежит. То есть, фактически государство платит им, чтобы те не ходили на большую дорогу. Здесь по-прежнему практикуют кровную месть, по-прежнему продают своих дочерей, по-прежнему тут есть крепостные. Между племенными территориями и остальной страной - есть граница и таможня, но Пешавар не относится к зоне племен.
    Это скорее торговая фактория в индейских землях.
    Город это большой, по местным меркам и вовсе огромный, строится он весьма хаотично. Старый британский центр с колониальной архитектурой находится в ужасающем состоянии, но никто и не пытается его приводить в порядок. Как грибы после дождя на окраинах растут дешевые бетонные строения, там живут те, кому повезло.
    Не повезло многим.
    Центр города отель Интерконтиненталь, мекка для журналистов и всяких искателей приключений на свою задницу. Кого тут только не встретишь - например Роберт К. Браун, издатель журнала Солдат удачи, он приехал для того чтобы проветриться, сделать пару репортажей. А его люди прочесывают приграничные базары в поисках неизвестного на Западе оружия. Именно они впервые привезли в США автоматы калибра 5,45 и бесшумный пистолет ПБ.
    Сейчас он курит и с усмешкой смотрит на своих коллег, поспешно загружающихся в три Тойоты Короллы универсал - эти машины тут ездят как такси. Про неуклюжесть ЦРУшников - это все не секрет, но тут он увидел и знакомых израильтян.
    Идиоты
    Чуть поодаль стоит пикап, Тойота - в нем морские пехотинцы США. Прислали, чтобы избежать инцидентов. Хотя сделали только хуже.
    Кто-то, забрасывая багаж в багажник Тойоты, помахал Брауну и тот помахал в ответ.
    Какие же придурки. Все белыми нитками шито. Останавливаются в одном отеле, еще бы кошерной пищи потребовали. Как минимум у половины на лице написано - откуда они. И акцент - хотя все говорят на английском.
    Интересно, зачем тут понадобились израильтяне?
    Появился один из сотрудников станции ЦРУ в Пешаваре, начал окриками и жестикуляцией подгонять погрузку. Водитель морпехов докурил сигарету, затоптал бычок и сел за руль. Тронулись - судя по всему в сторону выезда из города. Значит, в сторону военного аэродрома, а дальше...
    Роберт К. Браун едва успел зайти в здание отеля - как на улице отрывисто громыхнуло, и это был не гром. Загремели автоматные очереди.
   
    Реймонд Конли, старший смены морской пехоты, присланный в сопровождение - не мог скрыть своего раздражения внезапно свалившимся заданием. Чертова страна!
    Он пошел в морскую пехоту, потому что в тех местах где он родился считалось что настоящий мужик должен отслужить. Готовился в Нам, но когда он закончил обучение - Нам уже кончился. Его, как закончившего курсы на Пэриш-айленд в первой пятерке - присоединили к группе, которую тренировали на охранников посольства. Первой страной, куда его направили, была Нигерия. Та еще страна, жарища, грязь, изобилие всякого жулья - там вообще не было честных людей, каждый так и норовит тебя напарить хотя бы на десять центов. Но там, по крайней мере, была выпивка за копейки и веселые девчонки - а СПИДа тогда еще не было, как сейчас. Он честно отработал срок, потом его перевели в Испанию, и вот - сюда, уже сержантом. Боже мой, за что он заслужил это дерьмо?
    Дикая жара. Такая же грязь, как и в Африке - но выпить нечего, мусульманская страна. Хорошо если пива перехватишь в посольстве, и то редко. Что же касается женщин - тут полно тех, кто даже в дикую жару ходит в черных покрывалах, закрывающих голову. Но более опытные товарищи подсказали - и с теми, кто хиджаб не носит лучше не связываться.
    Сама станция - расположена в устаревшем здании, где постоянно отключается свет. Нет света - значит, не работает кондиционер. Купить тоже нечего - на базары лучше не соваться, в посольском магазине негусто. Плюс - постоянная повышенная безопасность, русские - всего в сотне миль отсюда всей своей долбанной армией...
    И сегодня - ему буквально перед выездом приказали сопровождать этих задниц до военного аэродрома. ЦРУшники бегом бегали.. тут у всех рыльце в пушку. Когда они отправляются в город с мешками наличных, чтобы платить всем этим бородатым - то берут с собой морских пехотинцев в качестве охраны. Так что он много чего повидал...
    Так... кажется, едут.
    Их водитель - докурил и сел на переднее. На заднем Джон Бертоллини, их штатный ротный хохмач из маленькой Италии, затянул свое
    - Эй, Ник. Клянусь, та телка...
    - Завали, Джон - резко сказал Конли - ты видел того типа у гостиницы
    - Какого типа?
    Улицы в этом месте города были узкими, тем более что местные жители обладали дурной привычкой парковать машины как попало. Впереди загорелся красный, машины остановились - и тут впереди рвануло...
   
    Как потом установят - взорвался самодельный заряд из мины от советского миномета, такие устанавливают на афганских дорогах - а теперь установили в самом центре Пешавара. Заряд полностью снес моторный отсек головной Тойоты - но досталось и пассажирам, а так же тем кто был на тротуаре - в любом месте города тротуары всегда были переполнены. Место взрыва заволокло белым дымом - и сразу же послышался стук автомата...
   
    - Твою мать!
    К такому они не были готовы - мирная улица моментально превратилась в подобие Бейрута, полетели стекла - а потом наступила жуткая, какая всегда бывает после взрыва тишина. Которая через секунду взорвалась воем сигналок и криками.
    Конли увидел на противоположной стороне улицы человека, стреляющего по машинам из Тип-81, китайского автомата. Все это было гибридом Вьетнама и стрельбы на улице, устроенной каким-то психом... и он не мог поверить, что это было всерьез... но это было всерьез.
    Воспользоваться дробовиком он не успевал - но у него был Кольт, старый добрый Кольт, верно служивший американскому солдату три четверти века. Им привезли новые Беретты - но заменить не успели, и слава Богу.
    Пользуясь тем, что стрелок его не видел - Конли прицелился и аккуратно как в тире - нажал на спуск. Стрелок согнулся и упал.
    Больше не стреляли. Дым впереди немного рассеялся...
    Не выпуская из рук пистолета, Конли побежал вперед... он обо что-то споткнулся и увидел, что это человеческая нога. Оторванная. Разум отказывался воспринимать случившееся, потому он просто перешагнул - и побежал дальше.
    Третья Тойота выглядела относительно не пострадавшей. А вот вторая, стоявшая перед ней - было видно, что стекло забрызгано чем-то темным, на дверце, на стеклах - пулевые отверстия. Решив помогать тем, кому еще можно помочь, он сунулся в третью Тойоту
    - Пострадавшие...
    Ему в лицо смотрел пистолет
    - Свои! Черт... Янки Дудл! Христиане!
    Он никак не мог вспомнить пароль на сегодня - но человек поверил и опустил пистолет.
    - Что произошло?
    - Полное дерьмо. Надо убираться...
    Это был кто-то из местной станции ЦРУ
    - Дайте руку, сэр
    Они выбрались из машины... со всех сторон сбегались к месту взрыва люди, в основном мужчины. И тут один - молодой, бородатый, заорал как резаный, показывая на них
    - Это он! Неверный!
    - Неверные!
    Конли похолодел от ужаса. Толпа, до этого стремившаяся к месту подрыва - моментально окружила его. Вонь, бороды, распяленные в крике рты, кричащие что-то незнакомое
    - Аллаху Акбар! - заорал кто-то
    Конли подумал - вот и конец.
    И тут оглушительно - как будто второй взрыв - громыхнул двенадцатый калибр.
   
    У морпехов не было ни одного автомата - но в машине было аж три Моссберг-590, на близком расстоянии страшное оружие. Пары выстрелов - хватило, чтобы толпа очнулась от морока крови
    - Назад! Назад, застрелю!
    К ним пробился Бертоллини, он встал рядом, направив двенадцатый калибр на толпу
    - Расходись! Или всех перебью!
    Взвыла полицейская сирена... и бородатые окончательно шарахнулись в сторону
   
    Шейх Абдалла Азам погибнет через четыре года. Точнее, через три с половиной. Когда он выйдет из клуба при мечети, где произнес очередную полную ненависти и призывов убивать евреев речь, и пойдет домой пешком в окружении сторонников - рядом, на тротуаре, взорвется минометная мина, спрятанная в куче мусора.
    У МОССАД окажется долгая память...
   
    * пуштунвали сильно отличается от шариата по некоторым моментам. Например, для доказательства женской измены по шариату нужны показания четырех свидетелей, для пуштунвали достаточно просто слухов
   
    06 сентября 1985 года
    Москва
   
    Зинаида Ивановна понятия не имела что делать, но и понимала, что Егор просто так просить не будет. Если просит - надо делать.
    Как у всех советских женщин - у нее основным капиталом была записная книжка. Не имей сто рублей, а имей сто друзей - великая советская мудрость. Через записную книжку можно было найти кого угодно и найти что угодно - и любой, кто хотел хоть что-то в своей жизни представлять, вынужден был играть по неписанным ее правилам.
    Она начала обзванивать подруг из тех, кого знала - и через два часа бросила это дело. С удивлением она поняла - у Раисы Максимовны Горбачевой ни подруг ни даже просто знакомых, с которыми бы она поддерживала отношения нет.
    Совсем.
    Это ее удивило. В конце то концов - нельзя же совсем без друзей. Она сама привыкла к одиночеству - дочь репрессированных, все ее сторонились, тогда так принято было. Но из статуса изгоя - она доросла до жены сначала первого на области, потом и второго человека в партии. И понятно, у нее сразу появилось много друзей. Понимая всю фальшивость этого - она все же не отталкивала людей, чем-то помогала
    У Раисы Максимовны друзей не было.
    Через еще два часа поисков она нашла хоть какой-то подход. А в СССР не принято было просто приходить и говорить - вот, я такой то, здравствуйте - вас должен был кто-то познакомить. Ей дали телефон Татьяны Ивановны Заславской*, доктора экономических наук, специалиста по колхозной тематике, которая сейчас работала в Госплане в какой-то особой группе. Она работала в том числе и по договорам с академическим институтом, который возглавляла Раиса Максимовна.
    Заславская оказалась довольно легким на общение человеком, быстро согласилась встретиться...
    - ... Это вам Мераб поможет - безапелляционно заявила она, когда Лигачева после десятка клятв о тайне (которые женщины обычно не держат) изложила суть беды
    - Какой Мераб?
    - Мамардашвили. Он у нее сейчас ведущий научный сотрудник.
    ...
    - Они вместе учились - давно, еще в пятидесятых. Мераб кстати и к Михаилу Сергеевичу вхож, он знает наверное
    - Вряд ли. А как его найти
    - Записывайте... скажите что я порекомендовала
    - Спасибо.
    - Не за что. Вы ведь в Томске работали?
    - Егор Кузьмич работал, я то тут при чем?
    - Ну все равно, сибиряки.
    Заславская вдруг наклонилась вперед
    - Спасибо. И Михаилу Сергеевичу передайте спасибо
    - За что? - растерялась Лигачева
    - За то, что они делают.
    ...
    - За то, что можно не врать, и не надо делать вид, что все хорошо. За то что, наконец, дали работать...
    - Большое вам спасибо - явно испугалась Зинаида Лигачева
   
    * Т. Заславская - автор так называемого "Новосибирского манифеста", который был ДСП, но ее начальник, академик Аганбегян приказал размножить его и кто-то переписывал от руки. В дальнейшем КГБ изъяло все экземпляры, но что-то попало на Запад и его зачитывали по Радио Свобода
    Меж тем в манифесте не было ни секретной, ни даже антисоветской информации - просто признавалось что в экономике есть проблемы и она недостаточно эффективна. Но в 1982 даже просто признать наличие экономических проблем - было антисоветчиной
    Сама Заславская потом признавалась, что она и не думала причинять СССР вред
   
    06 сентября 1985 года
    Лэнгли, штат Виргиния
   
    В разведке - как и в Госдепе США - было принято понятие "приоритета". Если в каком-то месте, в какой-то точке земного шара начинается кризис - то вводится состояние "приоритета" и телеграммы из этого региона передаются в первую очередь и полностью. Из обычных регионов - служебные телеграммы и сообщения передаются в сокращенном виде. Потому что полностью принимать всё и отовсюду - не позволяет пропускная способность линий связи.
    Что касается АфПака - тогда этого термина, кстати не было, хотя фактически Афганистан и Пакистан несколько лет надо было рассматривать в одной связке - то в последнее время он просто монополизировал связь и вытеснил все иные новости...
    -Мактаб аль-Хидмат - произнес директор ЦРУ, немного путаясь в незнакомых словах
    - Мактаб аль-Хидамат, в дословном переводе "Организация содействия". Создана тремя лицами...
    На стене появилась первая фотография
    - Профессор Абдулла Азам. Палестинец, Родился в 1941 году в деревне Силат-эль-Харисия в дистрикте Дженин, Британского мандата в Палестине. Вместе с семьей вынужден был бежать после объявления о создании Израиля. После окончания средней школы изучал сельское хозяйство, работал учителем в деревне Аддер на юге Иордании. Поступил в Университет Дамаска, по факультету шариатского права. Вступил в ряды организации "Братья-мусульмане". Первоначально был членом Организации Освобождения Палестины - но разошелся во взглядах с Ясиром Арафатом, считая что освобождение Палестины должно проходить только под мусульманским флагом священного джихада. Выдвинул идею всеобщего восстания мусульман. Отправился в Египет, где в каирском Университете Аль-Азхар получил степень магистра шариатского права в 1969 году. Вернувшись в Иорданию в 1970 году, преподавал в Иорданском университете в Аммане. В 1971 году вернулся в Каир, где в 1973 году защищает кандидатскую диссертацию по принципам исламской юриспруденции. Во время учёбы в Аль-Азхаре познакомился с Омаром Абдель Рахманом и Айманом аз-Завахири, сошелся с ними на почве религиозного экстремизма. Выдвинул идею цепи исламских революций в противовес просоциалистическому движению Свободных офицеров и партии Арабского социалистического возрождения БААС.
    Получив кандидатскую степень, Аззам возвращается в Иорданский университет в качестве преподавателя. Затем, в начале 1970-х Аззам по договоренности, предусматривавшей предоставление преподавателей - переехал в Саудовскую Аравию и до 1979 года работал лектором в университете Короля Абдул-Азиза в Джидде. Там у него учился Осама бен Ладен.
    В семьдесят девятом крупная группа исламских экстремистов захватила Каабу. Последовавшее за этим насилие - вынудило саудовское правительство начать проверку своих исламских университетов и высылку неблагонадежных лиц. Абдалла Азам был уволен из университета Джидды и выехал в Пакистан якобы для преподавания там. Но вместо этого он начал проповедовать джихад. Следующее...
    ...
    Айман Аз-Завахири, египтянин. Родился 19 июня 1951 года в пригороде Каира Маади в состоятельной и уважаемой семье. Его отец был профессором и преподавателем в медицинском институте Каирского университета, один дед, Рабиа аз-Завахири, был великим имамом университета Аль-Азхар, второй - министром здравоохранения Египта.
    Установить, когда именно радикализовался Аз-Завахири невозможно, вероятно это произошло еще в школьные годы. После окончания университета, где он получил образование врача - хирурга, он создал группу "Исламский джихад" с целью террористических действий.
    В 1981 году боевиками группы был убит президент Садат после чего аз-Завахири был арестован и три года провел в заключении. Следствию не удалось установить причастность аз-Завахири к убийству президента, несмотря на то, что в его клинике силами безопасности был обнаружен склад оружия и взрывчатки. Через три года он был выпущен с обязательством немедленно покинуть Египет, что он и сделал, отправившись в Пакистан на джихад.
    ...
    - Осама бен Ладен родился 10 марта 1957 года в Эр-Рияде в семье строительного магната Мухаммеда ибн Авада бен Ладена, близкого к королевскому двору. Рос без отца вместе с матерью и отчимом. Окончил школу ат-Тажер и университет короля Абдул-Азиза в Джидде по направлению экономика и управлению бизнесом. Во время учёбы принял радикальный ислам. В 1979 году стал помогать моджахедам Афганистана деньгами. В 1984 году Осама вместе с профессором Аззамом создали организацию содействия "Мактаб аль-Хидамат", в задачу которой входило снабжение приезжающих на джихад документами, билетами, деньгами, организацию переправки. К этому времени - некоторые страны арабского востока и северной Африки целенаправленно освобождали из тюрем экстремистов и радикалов и передавали бен Ладену для переправки в зону боевых действий. В короткое время бен Ладен вошел в непосредственный контакт со всеми некоммунистическими радикалами региона, тысячи из них переправил на джихад, организовал тренировочные лагеря в провинции Хайбер-Пахтунхва, наладил поставки оружия. Таким образом - Мактаб аль-Хидамат по видимому из чисто вспомогательной структуры, занимавшейся исключительно логистикой и размещением - превратилась в террористическую организацию, опасную своими масштабами и связями по всему Востоку, централизованной системой обучения и поставок оружия.
    - Как это произошло - перебил директор
    - Это, сэр?
    - Как мы допустили создание террористической организации на деньги американских налогоплательщиков?
    - Сэр, там не все так просто. Моджахеды должны вести войну, и они ее ведут. К тому же из американского бюджета на Мактаб аль-Хидамат не выделено ни цента.
    - Ради Бога! - взорвался директор - мы закупаем оружие десятками и сотнями тонн в Китае! Если будет выяснено, что сотрудники МОССАД убиты из винтовки, которая куплена нами - а это, скорее всего так и есть - нас распнут!
   
    Понятно, что настоящий "разбор полетов" велся не на директорском этаже, а ниже, на третьем. В управлении Среднего Востока
    - Кто такой, мать его этот бен Ладен?
    - Богатенький мальчишка, которому нравится думать, что он на войне. Что его деньги - больше чем просто деньги.
    - Ради Бога, Гаст! Этот тип убил двоих американцев! И несколько сотрудников МОССАД!
    - Вероятно, это был не он. Он плохо контролирует свое войско - если его вообще можно контролировать. Он содержит лагеря подготовки, в которых находится самый опасный сброд, какой только можно себе представить. Почти все они ненавидят израильтян и Израиль - после семьдесят третьего это почти что норма на всем Ближнем Востоке. Если они узнали, что в Пешаваре находятся израильские инженеры... это все равно, что вылить в воду полную акул ведро крови. Они могли начать действовать и без санкции...
    - Э... нет, так не прокатит.
    - Брось. Всякое случается, когда ныряешь в глубоком бассейне. Чтобы сражаться с русскими - нужны не мальчики из воскресной школы
    - Нет, это не прокатит. Убит американский конгрессмен, теперь еще и это.
    - Заметь, убит русскими.
    - Неважно! Мы не контролируем ситуацию! Мы выделяем деньги, а в ответ получается черти что!
    - Русским еще хуже
    - Мне плевать на то, каково русским! Важно - что произойдет с нами! Если Конгресс встанет на дыбы, нам придется сматываться оттуда, уносить ноги.
    - Ты же не серьезно.
    - Вполне серьезно, Гаст. Я не собираюсь ставить деятельность ЦРУ в зависимость от одной, пусть даже критически важной операции, как в Афганистане. У тебя был Санта-Клаус в Конгрессе, у которого всегда был наготове мешок, полный подарков. Именно поэтому, афганскую операцию многие терпели, в том числе и здесь, в этом самом здании. Но твой Санта-Клаус мертв, Гаст, лежит в гробу. Мы должны осознавать новую реальность. Никто больше в Конгрессе не готов давать такие деньги на Афганистан. Никто, Гаст.
    - Черт, мы тут с коммунистами боремся, или что?
    - Не кричи, Гаст. Это дело не избежит слушаний в комитете по контролю разведдеятельности. На твоем месте я бы начал готовиться уже сейчас. Подчищать хвосты, что бы это ни значило.
   
    Через какое-то время
    12 октября 1985 года
    Вашингтон, округ Колумбия
    Капитолий, заседание комиссии по контролю разведдеятельности Конгресса США
   
    - Сэр, поднимите правую руку...
    ...
    - Клянетесь ли вы говорить правду, только правду и ничего кроме правды и да поможет вам Бог?
    - Клянусь
    - Назовите свое полное имя
    - Густав Ласкарис Авракотос.
    - Спасибо. Это ваш адвокат?
    - Да, сэр.
    - Хорошо. Напоминаю порядок - сначала вам задаст вопросы представитель большинства, затем представитель меньшинства. Регламент не ограничен по времени, при необходимости мы прервемся на ланч, и если нужно будет, продолжим завтра. Это понятно?
    - Да, сэр.
    - В соответствии с протоколом вы и ваш адвокат можете вести необходимые записи, но выносить их из Конгресса запрещено, после заседания сдайте их приставу. Можно в опечатанном виде. Это понятно?
    - Да, сэр.
    - В таком случае, конгрессмен Гамильтон, свидетель ваш.
    - Спасибо. Для протокола мистер Авракотос. Вы являетесь сотрудником ЦРУ?
    - Да, сэр.
    - С какого года?
    - С шестьдесят второго.
    - Ваша позиция на настоящее время?
    - Старший кейс-офицер
    - Какое направление?
    - Инспекция Среднего Востока, сэр.
    - Можете сесть, свидетель. Разговор долгий.
    - Благодарю, сэр.
    - Вы имеете взыскания по службе?
    - Сэр, кто их не имеет.
    - Вы понимаете, о чем я.
    - Да, сэр. Имею
    - Много?
    - Два за последнее время
    - Основания?
    - Нарушение субординации.
    - Можно подробнее?
    Конгрессмен от штата Вайоминг Ричард "Дик" Чейни, республиканская партия
    - Конгрессмен, при чем тут взыскания мистера Авракотоса по службе?
    - Я просто пытаюсь понять, насколько мы можем доверять свидетелю. Если ему собственное начальство не доверяет
    Смешки
    - Мистер Авракотос, вы были знакомы с покойным конгрессменом второго округа Техаса Чарльзом Вильсоном?
    - Да, сэр.
    - Когда вы познакомились?
    - В семьдесят девятом, если мне память не изменяет.
    - Что послужило поводом для знакомства
    - Любовь к выпивке, сэр.
    - Просите?
    - Чарли любил выпить. Как и я.
    - То есть, вы совместно выпивали с конгрессменом Вильсоном. Вы знали о его проблемах с алкоголем?
    - Да, сэр.
    - И вы совместно принимали алкоголь. В больших количествах.
    - Да, сэр
    - Можно ли сказать, что у вас есть проблемы с алкоголем?
    - Нет, сэр, я осознаю себя.
    Конгрессмен от штата Вайоминг Ричард "Дик" Чейни, республиканская партия
    - Конгрессмен, какое отношение это имеет к делу?
    - Такое, что мы с каждым годом выделяем на Афганистан все больше и больше средств американских налогоплательщиков. Я хочу понять, оправданно ли это и кто определяет эту оправданность. Люди, погрязшие в пьянстве? Миллионы, десятки, а теперь уже сотни миллионов выделяются людьми, не осознающими себя после всего выпитого?
    Шум в помещении
    - Перерыв на десять минут.
   
    - Джентльмены, продолжим. Мистер Гамильтон
    - Да... свидетель, сообщите о своих прежних местах службы
    - Афины, Греция.
    - И всё?
    - Я работал там восемь лет. Знал язык, обычаи...
    - По какой причине вы уехали из Афин?
    - Ротация.
    - Ну, допустим. Я хочу понять, какое отношение это имеет к Афганистану?
    - Сэр, когда Советы вторглись в Афганистан, им никто не занимался. У нас там даже своего посольства не было. Набирали всех, кто был свободен по каким-то причинам
    - И вы были свободны. По какой причине?
    ...
    - Свидетель?
    - Конфликт с заместителем директора.
    - По поводу?
    - Расхождения относительно стратегии борьбы с коммунизмом. Я выступал за более активные действия.
    - Так... хорошо. В каком году вы познакомились с Чарли Вильсоном и кто вас познакомил?
    - В восьмидесятом. Нас кажется, миссис Херринг познакомила
    - Миссис Херринг?
    - Джоан Херринг, из Техаса
    - Какое она к этому имеет отношение?
    - Она была почетным консулом Пакистана в США
    - Вот как? По какой причине?
    - Простите, сэр?
    - По какой причине миссис Херринг решила стать почетным консулом Пакистана в США?
    - Этого я не знаю. Но она знала Чарли по Техасу.
    - Хорошо. Миссис Херринг каким-либо образом связана с ЦРУ?
    - Мы просили ее помочь иногда. Она помогала. Была лично знакома с президентом уль-Хаком.
    - Она являлась сотрудником или источником ЦРУ?
    - Нет, сэр.
    - Вам знакомы следующие лица: Абдалла Аззам, Айман аль-Завахири, Осама бен Ладен?
    - Аль-Завахири только.
    - Каким образом вы познакомились?
    - Сэр у Египта после перевооружения скопилось большое количество старого оружия советского стандарта. Он помогал его выкупить у правительства Египта, чтобы передать моджахедам
    - Что значит, помогал? Что именно он делал?
    - Он подал эту идею и предложил, к кому в правительстве Египта обратиться, чтобы дело выгорело.
    - Из каких средств оплачивалась эта поставка?
    ...
    - мистер Авракотос?
    - Из средств бюджета министерства обороны США
    Шум в помещении
    - По какой конкретно статье бюджета проходила эта выплата?
    - Я не знаю.
    - Свидетель, я подскажу вам. Бюджет восемьдесят первого года, раздел - помощь дружественным государствам, подраздел Египет. Ничего про покупку оружия для третьих лиц там не сказано.
    Шум в помещении
    - Сэр, повторяю - я никогда не занимался выделением средств. Всем занимался конгрессмен Чарльз Вильсон.
    - Хорошо. В 1982 году вы работали в ЦРУ?
    - Да, сэр.
    - Вам известно, какая сумма была выделена на работы по Афганистану?
    - Более - менее, сэр.
    - Я могу назвать, если хотите. Двенадцать миллионов долларов, эта цифра верна?
    - Полагаю, что да, сэр.
    - В таком случае как на эти деньги движение моджахедов продержалось целый год? Или снова основное финансирование проходило через оборонный бюджет?
    Конгрессмен от штата Вайоминг Ричард "Дик" Чейни, республиканская партия
    - Конгрессмен, я протестую. Бюджет министерства обороны не является предметом настоящих слушаний
    Председательствующий
    - Конгрессмен, к чему вы клоните?
    - Я клоню к тому, что определенными лицами в исполнительной власти США, похоже, отработана система финансирования определенных проектов втайне от Народа Соединенных штатов. Деньги выделяются на совершенно иные нужды, после чего происходит своего рода взаимозачет. Судя по всему, покойный конгрессмен Вильсон именно так обеспечивал финансирование афганского сопротивления - сознательно и бесконтрольно выделяя, куда большие суммы для Минобороны.
    - Он был вынужден.
    - Простите, свидетель?
    - Он был вынужден так делать... да отстань ты!
    Председательствующий
    - Свидетель, вы хотите сделать какое-то заявление?
    - Да... да, я хочу
    Конгрессмен от штата Вайоминг Ричард "Дик" Чейни, республиканская партия
    - Вероятно, это неуместно.
    - Нет, я скажу. Вы здесь - выделяете миллиарды и миллиарды долларов на наши вооруженные силы и по крайней мере девяносто процентов из них будет потрачено впустую.
    Конгрессмен от штата Вайоминг Ричард "Дик" Чейни, республиканская партия
    - Свидетель, здесь непозволительно так говорить о наших вооруженных силах
    - Позволительно, сэр потому что это так и есть. Чарли служил офицером на боевом корабле США, он не один десяток раз видел советские подлодки, но не уничтожил ни одну из них. Почему? Потому что не было приказа. Став конгрессменом, он выделял средства тем, кто делал хоть что-то реальное, кто своими руками уничтожал коммунистические орды. Будь это израильтяне или моджахеды. Чарли выделял средства афганскому сопротивлению, потому что они день за днем убивали советских солдат, а значит - боролись с коммунизмом не на словах, а на деле. Сейчас Чарли мертв, а вы пытаетесь судить его и тех, кто реально что-то делает в борьбе с коммунизмом. И знаете, почему это происходит?
    ...
    - Кто-то из вас пытается скрыть свою трусость. А кто- то свои коммунистические взгляды, которые кое-у-кого в этом зале точно имеются
    Председательствующий
    - Объявляется перерыв
   
    08 сентября 1985 года
    Москва
   
    Шестого и седьмого - все дни были посвящены сначала приему гостя из Кувейта, а потом обсуждению всего этого дела в министерствах и в Политбюро. Удалось договориться - как и в прошлый раз - о поставках нефтяного и прочего технологического оборудования, а так же об участии советских специалистов в строительстве в Кувейте дорог. От имени Советского союза я сделал предложение заключить договор на строительство в Кувейт-Сити метро. Понятно, что это возможно только на следующих стадиях взаимоотношений, но шейх все понял правильно. Тем более что я намекнул - наличие в Кувейте большого количества советских специалистов послужит для некоторых государств - ревизионистов серьезным фактором, препятствующим военным поползновениям.
    К моему удивлению, на Политбюро меня серьезно поддержал Гейдар Алиев и я ему отплатил ответной любезностью, проведя решение о назначении куратором от Политбюро по вопросу взаимодействия со "страной К" именно Алиева. Другое и не просматривается - Алиев сочетает важнейшие качества для этой работы: он мусульманин, хозяйственник с опытом работы в республике, знает нефтегазовый сектор и к тому же - генерал КГБ. Вообще, для арабов думаю, большим потрясением будет узнать, что в СССР есть правоверные мусульмане на таких высоких постах. У США такого нет и близко.
    Восьмого сентября пришлось опять переключиться на то чего я терпеть не мог - и в то же время понимал необходимость всего этого. На идеологию и партийные организации.
    На комсомол.
    Комсомольская организация Советского союза - на мой взгляд, крайне недооценена сейчас и недооценена будет в будущем. Полный провал в идеологической работе? Да, но за это в еще большей степени отвечает партия, отвечает ЦК КПСС. Но при этом комсомол выполнял важнейшую роль подготовки кадров организаторов для самых разных областей советской жизни причем организаторов сильных. Это беда всей системы, что мы их потом теряли. Почти весь постсоветский олигархат - из комсомольцев, и я никогда не соглашусь, что это провал. Это успех, просто энергия и талант оказались востребованы только так.
    Комсомол сейчас выполняет важнейшие функции и в нем полно и бескорыстных идеалистов (все еще!) и потенциальных борцов за страну и советское общество и интернационалистов в противовес националистам союзных республик. По идее, комсомол сейчас здоровее и дееспособнее самой партии, и если речь стоит об омоложении и осовременивании кадров - то кроме как с комсомола людей брать и неоткуда.
    Как комсомол поучаствовал в уничтожении страны.
    Роковым стало внешне безобидное решение о создании ЦНТТМ - центров научно-технического творчества молодежи. Намерения то были самые благие, дать молодым возможность реализовать свои идеи. Если бы всё пошло правильно - мы бы имели и советский Эппл и советский Гугл и много чего еще. Но в условиях полностью разложившейся экономики и науки, мастерски освоившей науку "гнать туфту" произошло вот что: директора предприятий поняли, что на сотрудничество с ЦНТТМ можно выводить с предприятия и списывать, а потом обналичивать любые средства. ЦНТТМ сыграли роль того, что потом станут называть "помойками" и "постирочными" - обнальных фирм, однодневок. Все усугубило решение о полном освобождении ЦНТТМ от налогов. Издержки на существование подобных схем - были близки к нулю.
    В более ранние времена - точно так же было полно и фиктивной науки и фиктивных внедрений (и помимо комсомола), просто ставки в игре были другими. Степень кандидата наук - а это и доплаты, и дополнительная комната в жилье "под кабинет" и санаторий и библиотечный день чтобы на законном основании не работать. Просто веселая жизнь в советском НИИ. На производстве - возможность списать деньги на премии, самому себе выписать премию за внедрение. Но это тысячи, десятки тысяч. А потом - полетят налево миллионы.
    И, тем не менее - идея то была хорошая, правильная. Подвело как всегда исполнение.
    Кстати говоря, в чем была ошибка? В том что не определили направления деятельности и не очертили границы. А надо было. У нас здесь пока нет ничего подобного Силиконовой долины - хотя умы есть не хуже, да и программисты - лучшие в мире, не просто так именно бывшие советские, а потом и российские программисты выигрывали чемпионаты мира по программированию. А если нет конкретного направления, чем проще заняться? Правильно - купи-продай. Вот и занялись. Хотя во всем СССР нет ни одного человека кроме меня, кто понимает, сколько через тридцать лет будет стоить Гугл - всего лишь всемирная поисковая система. Или Фейсбук. Или Твиттер. И что самое интересное - для того чтобы все это сделать, не надо строить фабрику с чипами по технологии 10 нанометров и меньше.
    Есть один пример, который я хочу привести. Самым богатым человеком из Украины - в мое время был не Ринат Ахметов, а Ян Кум. Этот парень создал WhatsApp, развил эту платформу и продал глобальным инвестиционным фондам за 11 миллиардов долларов. Ему было девятнадцать лет, когда он уехал, и у него никогда не было более пятидесяти сотрудников в офисе. Ринат Ахметов на пике своего богатства по оценке Форбс имел до шестнадцати миллиардов, все остальные украинские олигархи - сильно меньше. Потом начались боевые действия известно с кем, и его состояние упало до пяти-шести, а в моменте - падало и до двух. Ян Кум ничего не потерял, потому что уехал и потому что он изначально жил и действовал в другой системе координат.
    Ринат Ахметов для того чтобы заработать свои шестнадцать ярдов - прихватизировал половину Украины, купил или захватил или еще что сделал - с десятками заводов, на него работали десятки тысяч человек, он вынужден был постоянно защищать свою собственность от рейдеров, нанимал сотни боевиков, покупал десятки политиков и депутатов, вмешивался в каждые выборы, которые происходили в стране. И все равно - трагедия произошла, свою собственность он не сохранил. И все равно - он остался с половиной того что заработал Ян Кум и с перспективой потерять и оставшееся.
    И украинский народ - верил и надеялся и мриял, и скакал на Майдане, и ходил на выборы, и делал на них сенсации, и западные политики с умилением на него смотрели и подкармливали печеньками. Но думаю, я не ошибусь, если скажу, что состояние одного Яна Кума превышает состояние половины жителей Украины...
    Я хочу, чтобы вы задумались о том, почему так происходит. Почему произошла эта трагедия, и постоянно происходят другие. Фундамент другого мира, другой нормальности - закладывается здесь и сейчас. И если СССР не поучаствует в этом, если все девяностые мы будем пилить и деребанить - мы так и останемся на обочине жизни, с тоской, обидой и злобой смотря на пролетающие мимо скоростные поезда...
    Хотя обижаться здесь стоит - только и исключительно на самих себя. Dixi.
   
    Встречало генсека все руководство, весь ЦК комсомола. Возглавлял комсомол Виктор Максимович Мишин. Я посмотрел его личное дело - работал на заводе железобетонных изделий, потом двинули по комсомольской линии, возглавил комсомол Москвы, затем - всего Советского союза. В принципе он, как и все - просто хороший орговик. Не более - но и не менее...
    Проходим в здание, там внеочередное собрание ЦК намечено. Я ловлю взгляд Мишина, тот оказывается рядом - выучка...
    - Сворачивайте торжество. Возьми десять - пятнадцать человек, из тех, кто дело способны делать, а не речи говорить. И подбери место... не зал. Ленинский уголок у вас есть? Вот и отлично, там и соберемся...
   
    Собрались. Так как места немного - то и моя свита, вынуждена была остаться за дверью, нервничать. Здесь - только свои. Под пристальным взглядом Ильича с портрета. Оглядываюсь - хорошие лица, хорошие глаза, почти у всех. Только пара человек - непонятные. Меня долго учили людей определять с первого взгляда. Сначала в разведке. Потом жизнь учила - в самих США. США же пропитаны стукачеством и стукачами. Прозевал агента ФБР - здравствуй, федеральная тюрьма. Пригрел предателя на своей груди - он на законных основаниях заключит сделку со следствием и тебя вложит, чтобы самому выскочить. Скверное место США.
    - Значит так. Я - генеральный секретарь ЦК КПСС Михаил Сергеевич Горбачев. Представляемся - по часовой стрелке, от меня, называем из какого города и республики. Поехали.
    Представляются. Я запоминаю. Ребята со всего СССР. Наш последний актив, больше нет. Если про...м - страны не будет.
    Слушать нас тут не слушают - даже КГБ не посмеет слушать Ленинскую комнату. За это можно с волчьим билетом вылететь.
    - Значит так, ребята. Слушаем меня, потом задаем вопросы и распределяемся по задачам. Времени у нас немного.
    ...
    - В настоящее время - имеется и нарастает процесс отставания СССР от ведущих капиталистических стран по ряду важнейших показателей. Имеет место отставание и по конкретным отраслям - например, по микроэлектронике. И по общеэкономическим - начиная от среднего возраста оборудования, выработки на одного рабочего и процента современной продукции в общем ассортименте, так и куда по более серьезным показателям. Углубляться не буду - но все серьезно и исправить ситуацию времени есть немного. Существующими силами это либо не сделать вовсе, либо - сомнительно, что получится сделать. Заводы, промышленность - не заинтересованы ни в чем новом, им лишь бы план выполнить, а будет спрос, не будет спрос - неважно. Кто-то и вовсе на склад работает, кому-то просто все равно.
    Смотрят - аж глазами пожирают. Эти - правильные. Даже если двое - трое прорвутся - огромное дело будет. На их примере - пойдут и остальные.
    - В ЦК Партии, в Совмине, в Госплане ситуацию знают. Как бы нам ни было тяжело - надо догонять, будут выделяться средства на новое оборудование, новые направления. Но все это - ничто без новых людей.
    Я резко махнул рукой
    - Мало у нас за валюту закупленного оборудования гниет и ржавеет? Мало у нас загубленных перспективных направлений в науке, просто потому что лень заниматься или кому-то из маститых на ногу наступили? Полно!
    ...
    - Потому, выхода другого нет. В прорыв придется идти вам. Ни партийный, ни хозяйственный актив, ни научные кадры - ситуацию исправят. Если бы могли - уже исправили бы. Не могут, даже не видят проблем. Нужны свежие кадры.
    Молчание. Потом кто-то - из Армении кстати парнишка - простецки спросил
    - Что надо делать, товарищ Горбачев?
    - Хороший вопрос...
    Особенно хороший, если учесть что я своими глазами видел рынок через сорок лет, видел какие решения взлетели, а какие нет, видел Гугл, Эппл, Амазон, Фейсбук, Вотсапп. Передо мной сидят несколько будущих миллиардеров, только они и сами это не знают.
    - Если мы будем знать, что нам делать, можно сказать, что половина проблемы уже решена. Кто из вас знает, что такое ЭВМ? Что такое компьютер?
    Несмело поднялись руки. Менее трети.
    - К следующей нашей с вами встрече надо будет, чтобы вы знали об этом все. Не всё. Всё знать невозможно. А - все.
    ...
    - Идите в библиотеки, в профильные ВУЗы, в институты, заводите друзей из тех кто об этом знает. Если встанет вопрос секретности или вас куда-то не пустят - решайте через товарища Мишина, а он будет решать через меня.
    ...
    - Персональный компьютер сейчас редкость, они используются для инженерных и экономических вычислений. В Госплане есть несколько штук, я в Секретариате ЦК приказал закупить и поставить, чтобы люди учились - для вас так же будем закупать, но это будущее. Во Франции я увидел систему Минител - то есть компьютеры или вычислительные терминалы, связанные между собой по телефонной сети. Конечно, с телефонной сетью у нас... пока проблемы, мягко говоря. Но и эти проблемы будем решать. Основные задачи у нас две. Разработать персональный компьютер, который можно поставить вот на такой стол, и использовать, скажем, для печатания писем, просмотра и редактирования изображений, каких-то вычислений - но это должен быть компьютер который способен поднять один человек, который можно унести. И второе - как связать нам все компьютеры в единую сеть. Например для того чтобы я мог связаться например, с Якутией. И не просто связаться - а увидеть что они там делают, поговорить как по телефону, чтобы они мне могли документ прислать, а я - им. Но это должен быть не голос, это должно быть нечто, что можно тут принять, распечатать, как если бы я сам это написал.
    Улыбаются. Напрасно, работы - море. Но первое в мире электронное письмо отправлено в 1982 году, так что мы уже на три года отстаем.
    - В США по нашим данным такая сеть уже есть, называется Арпанет, английскими запишите - ARPANET. Она пока используется в основном при передаче информации между ведущими ВУЗами страны, наверное, и мы с этого начнем. Но есть все основания полагать, что технология эта в будущем станет очень распространенной, компьютеров станет намного больше, в десятки и сотни раз больше и они будут широко использоваться человеком в своей повседневной деятельности. И мы должны быть к этому готовы лучше других стран.
    ...
    - Отдельно хочу сказать про тему игр для компьютеров и специальных устройств. Не пренебрегайте этой темой, нужно заниматься и ей тоже. Нужны не только и не столько развлекающие - сколько обучающие, тренирующие разум, память, реакцию игры. Это тоже очень нужно.
    Тетрис - самую популярную компьютерную игру в мире - изобрел Алексей Пажитнов, программист ВЦ Академии наук СССР. Это произошло еще в восемьдесят четвертом году.
    Но он не создал глобальную компанию, не стал миллиардером, советским Биллом Гейтсом. Хотя в его игру играл весь мир.
    И это проблема.
    - Ребята. Я хочу, чтобы вы поняли главное. Сейчас это может казаться игрой, может быть - блажью, может каким-то незначительным подспорьем в работе. Но я уверен, через двадцать лет от этого будет зависеть всё. Или - почти всё. То о чем мы сейчас говорим - это не способ проверить вас в работе, чтобы потом доверить более важное. Это и есть - более важное. От того что мы сделаем сейчас - будет зависеть как наши дети будут жить через двадцать лет. Зависит даже то, сможем ли построить коммунистическое общество.
    Я улыбнулся
    - Социализм - это учет и контроль - как говорил Владимир Ильич. Представьте себе, как будет просто вести дела и как будет все видно в такой вот сети. Причем - сразу.
    Смотрю на часы - никак не могу привыкнуть, что на руке не SUUNTO*, а родная Ракета.
    - Встречаемся ровно через месяц. Товарищ Мишин доведет - здесь или в Кремле. Все, ребята, за работу.
    Справятся? Нет. Не все. Но если среди них есть хоть один советский Билл Гейтс или Джефф Безос - я не зря сегодня день провел. Сильно не зря.
   
    Мишин встретил в коридоре, и мы прошли на собрание комсомольского актива. По пути я разъяснил ему относительно созданной команды, которой предстоит создать советский Майкрософт. Понял - не понял, но исполнительская дисциплина пока что на высоте.
    На задержавшемся комсомольском активе я выслушал доклады. Какой-то сюр... доклады о строительстве БАМа, мощного химического кластера в Приамурье. Трудно поверить, слыша эти бодрые, неподдельно бодрые доклады, что через несколько лет страны может не стать.
    Но страны действительно может не стать.
    Прослушал доклады, потом сам попросил слово. Осмотрел зал.
    - Товарищи...
    Можно было начать двумя словами. Либо - товарищи, либо неофициальное - ребята. Начал именно так не потому что речь о серьезных вещах. А потому что они уже не ребята. На них - может быть последняя надежда сверхдержавы.
    - Я бы мог произнести сейчас слова благодарности вам, за ваш самоотверженный труд, и подтвердить, что мы успешно идем по пути к коммунизму. Но я бы сейчас хотел поговорить о трудностях, какие испытывает наша Родина, и как мы их можем преодолеть.
    Насторожились. Явно никто не ожидал
    - Думаю, ни для кого не секрет, что мы до сих пор не обеспечили каждого советского гражданина нормальным жильем, хотя бы по минимальной социальной норме, что до сих пор не построены важнейшие дороги, а те что построены часто нуждаются в ремонте или уже не соответствуют нагрузкам. Об очередях. Это не злословие западных голосов, это правда, которую мы должны принять и засучив рукава, браться за исправление этих недостатков. Коммунист, который не желает видеть правду и скрывает собственные промахи и недоработки, объясняя их происками врагов или и вовсе ложью - это и не коммунист вовсе.
    ...
    - Мы должны не только построить БАМ. Мы должны наладить строительство жилья для наших граждан вдвое, втрое больше от того чем строится сейчас, мы должны покончить с коммуналками, с бараками, с времянками и дать каждому благоустроенное жилье. Этим сейчас занимается Борис Николаевич Ельцин, и прошу оказать ему в этом все возможное содействие.
    ...
    - Мы должны придать ускорение сельскому хозяйству, раз и навсегда покончить с позором очередей, нехваток, дефицита. Мы живем в самой большой стране мира, у нас четверть всего мирового запаса чернозема - и оправданий тому, что мы что-то закупаем, зерно или мясо - нет. Нет! И быть не может.
    ...
    - Сейчас партия разрабатывает новую продовольственную программу, она будет предусматривать не только повышение продуктивности, урожайности и тому подобное - но и комплексное развитие деревни, с развитием не только сельского хозяйства, но и переработки сельскохозяйственной продукции, а так же с развитием на селе местной промышленности. Но эту программу нам не выполнить без вас, без молодежи. Потому - призвал бы весь комсомол и особенно сельский - уделить особое внимание деревне, возвращаться в деревню, создавать новое в деревне. Мы, партия, правительство - со своей стороны окажем максимальную помощь и поддержку в любых комсомольских починах, связанных с поднятием деревни...
   
    Вернулся в Кремль уже после обеда, ближе к вечеру - провел с комсомолом весь день, считай. Мишин тут же поторопился объявить несколько починов, и мне составило за труд немного его подкорректировать. Врачи и учителя - это хорошо, это надо - но вопрос стоит в продуктивности села. Нужны комсомольские бригады, нужны новые методы и в сельском хозяйстве и в местной промышленности - лесопилку осилит каждый, потом и кирпичный заводик может кто-то сделает. А там - естественный отбор, кто-то для себя - а кто-то на уровень района, области выйдет...
    И снова выходим к тому же самому - к хозрасчету, к особым условиям хозяйствования. Никуда мы от этого не уйдем, хотя и все риски "рыночного кластера в нерыночной экономике" я прекрасно понимаю.
    Ладно, думать будем.
   
    - Ну, ты, Михаил дал...
    Я про себя подумал - опять донесли. Что-то мне не нравится, что чуть что, Егор все узнает первым - хотя он как кадровик по идее рычаги имеет. Нелояльности у него я не заметил. Идеальный второй, в том смысле, чтобы тянуть воз повседневных проблем. Но не реформатор.
    Но и мне - как то не по душе устраивать кровавые игрища в сталинском стиле и уничтожать соратников только за то что заподозрил их. Хватит уже этого всего, наигрались...
    - Что, опять?
    ...
    - Я уже говорил, Егор, решение любой проблемы начинается с того что ее надо признать и начать говорить о ней. Если замалчивать, делать вид что проблемы нет, далеко так не уедем. И чего мы стоим как коммунисты, если будем бояться критики?
    ...
    - Давай, что там у тебя...
    Подписал документы, какие скопились, ничего необычного. И тут Егор сказал
    - Тут к тебе просятся товарищи Чебриков и Аболенцев.
    Я почувствовал неладное
    - Савинкин где?
    - Болеет.
    Я хмыкнул
    - А что, через тебя? Делов натворили?
    ...
    - Ладно, если у тебя всё, то пусть заходят.
   
    Чебриков - председатель КГБ. Но КГБ как и любая советская спецслужба находится под контролем партии и ее центральных органов, и дело не только в партийности работников. В ЦК КПСС существует отдел административных органов, его уже много лет возглавляет Савинкин - бывший политрук и фронтовик. Его заместитель - как раз Аболенцев кстати бывший заместитель генерального прокурора, тоже фронтовик. Занимается отдел административных органов в основном двумя вещами. Кадровой политикой - все назначения на генеральские должности согласовываются в ЦК, плюс партия регулярно направляет на работу в КГБ своих работников. И - через отдел обычно проходят законодательные предложения органов по своим направлениям деятельности - они потом уходят в соответствующие отделы Верховного совета.
    - Проходите, товарищи, присаживайтесь.
    Не смотрят друг на друга. Дело впрямь...
    - Случилось у нас что?
    Начал Чебриков
    - Товарищ Горбачев...
    - Коротко и по делу - перебил я
    - Так точно. Из Москвы - бежал, предположительно при помощи сотрудников британского посольства полковник ПГУ Олег Антонович Гордиевский**...
    Так...
    Про Гордиевского я понятно знал - как знаю имена всех агентов ЦРУ здесь, но мне сейчас не это важно - важно любой ценой защитить Олдриджа Эймса, а для этого придется многим жертвовать. Особого вреда ни этот, ни другие агенты уже не представляют, отработанный материал, нам надо думать, как свои источники сохранить.
    - Что планируете предпринимать? - спокойно спросил я
    И Чебриков и Аболенцев потеряли дар речи
    - Что планируете предпринимать, товарищи? - повторил я
    - Михаил Сергеевич, я лично готов...
    - Речь не о вас лично - перебил я Чебрикова - и не о наказании. Нас в этот конкретный момент переиграла британская разведка. Хорошо, допустим. Что вы планируете предпринимать, какие ответные шаги?
    Я вдруг понял, что у Чебрикова нет ответных шагов. Он был готов ко всему, даже к отставке - но не играть дальше.
    Что за система... переборщили с ответственностью, сильно переборщили. Как там товарищ Каганович - у каждой аварии есть фамилия имя и отчество. Да, но за битого двух небитых дают.
    Помогу...
    - Что, по-вашему, предпримет британское правительство теперь?
    - Вероятна нота протеста... высылка дипломатов. Гордиевский был резидентом в Лондоне... короткое время. Весь личный состав резидентуры ему известен.
    - Допустим. Наши ответные действия?
    - Симметричные... вышлем их резидента.
    - Чем это нам поможет в борьбе против Великобритании? Что это нам даст?
    Молчание. Потом сбитый с толку Чебриков сказал
    - Так принято, Михаил Сергеевич. В разведке так принято.
    Я сделал такое выражение лица... это не описать - но, наверное, в КВН меня бы взяли в одну из команд. Чебриков даже вздрогнул
    - Я спрашиваю не о том, как принято, товарищ Чебриков. Вы - председатель КГБ, вы по должности обязаны как бороться с проникновением вражеской агентуры в СССР, так и засылать агентуру в другие страны, особенно враждебные капиталистические. С первым у вас не получилось. Со вторым... сейчас есть кто-то в Ми-6.
    ...
    - Нет, Михаил Сергеевич. В МИ-6 у нас сейчас никого нет.
    - По крайней мере честно - оценил я - что мы можем сделать для того чтобы британцы почувствовали как мы раздражены? Только не высылка дипломатов.
    И снова - молчание. Не понимают.
    - Товарищ Аболенцев, спасибо, с вами всё. Товарищ Савинков, кстати, что с ним?
    - На обследование лег, Михаил Сергеевич.
    - Серьезное что-то?
    Аболенцев покачал головой
    - Нет, просто плановое, Михаил Сергеевич.
    - Не сочтите за труд, навестите, привет передайте. Да... возьмите...
    ...
    - Купите в распределителе апельсинов, бананов, что он любит. Отправьте, скажите, что от Михаила Сергеевича.
    Аболенцев был удивлен, но деньги взял. Здесь так не принято - даже когда в распределителе берут, никто не платит - потом из зарплаты вычитают, моду за все платить деньгами и сразу ввел я.
    - А вы, товарищ Чебриков, останьтесь...
   
    - Гордиевского вы отпустили? Только честно?
    Председатель КГБ достал платок, промокнул выступивший пот
    - Нет, Михаил Сергеевич - с досадой сказал он правду - ушел
    - Плохо. Если бы отпустили, я бы вам лично премию выдал. Его ведь наш человек в Лэнгли сдал, так?
    - Да.
    Я кивнул
    - На ошибках учатся. По остальным. Продумайте стратегию. Одномоментно выводить их из игры запрещаю, уже говорил. Двоих, троих, самых опасных - накажите. Лучше автокатастрофа, или... чего там. Но не больше. Остальных - или выводите из игры или гоните через них дезу по возможности. Если кто-то побежит туда - не останавливать.
    ...
    - Все то зло, которое они могли сделать - они сделали. Сохранение источника в Лэнгли для вас является абсолютным приоритетом, если для его сохранения потребуется отдать американцам любого из наших предателей - отдавайте. Связь с Белым домом, как я просил - установили?
    - Первичный контакт состоялся
    - Хорошо. Не спешите.
    Чебриков кивнул, снова вытирая пот. Оно и понятно - никогда в КГБ и не думали подобраться к человеку, занимающему такое положение в Белом доме. Он понимал, что на кону - победа в глобальном противостоянии, в Холодной войне.
    - Теперь что касается Великобритании. Источников действительно нет или не хотели при Аболенцеве?
    - Нет, Михаил Сергеевич. Оно и понятно.
    ...
    - Гордиевский проработал в Лондоне более десяти лет. Теперь понятно, почему все эти годы не было оперативно-значимых результатов
    - Кто сейчас на этом направлении?
    - Временно - полковник Любимов.
    Я припомнил - потом полковник Любимов напишет книгу о том, как он полюбил Англию и с какой досадой он выполнял свою шпионскую работу. GB действительно обладает определенной притягательностью, что есть то есть. Иначе бы они не смогли создать империю, над которой не заходит солнце. Силой тут не обойдешься, надо что-то еще...
    И это "что-то" у них есть - не зря понятие "джентльмен" давно вышло за пределы Великобритании и распространилось по всему миру.
    - Нет. Создайте отдельную группу.
    ...
    - Уязвимое место Великобритании - Северная Ирландия. ИРА. Если товарищ Каддафи поставляет туда оружие, почему мы так не можем? Можем. Оперативный состав туда пока не надо посылать, а вот оружие... этого добра у нас полно. И если британцы передают ПЗРК моджахедам, то почему мы так же не можем. Задача ясна?
    - Да, Михаил Сергеевич. Только...
    ...
    - Контакты с любыми террористическими организациями в Европе нам строго запрещены.
    - Кем запрещены?
    - Юрием Владимировичем - удивленно сказал Чебриков
    Интересные дела. Скорее всего, в рамках подготовки к подписанию большого договора 1976 года в Хельсинки. Но когда британцы и американцы начали массово поставлять в Афганистан ПЗРК - запрет этот смысла не имеет.
    - С моего разрешения
    - Ясно, Михаил Сергеевич
    - И представьте смету. На Вашингтон и вообще. Только с курьером и не через секретариат. Мне в приемную лично, я предупрежу, чтобы не регистрировали.
    - Есть.
   
    А потом позвонили снизу, сказали, что пришли Ирина...
   
    Чета Горбачевых - это типичная семья советской интеллигенции позднего СССР. Настолько типичная, что хоть книгу пиши. Два родителя, оба с высшим образованием, один ребенок рожденный в юности - и больше детей нет. Ребенок, избалованный вниманием, поскольку единственный - но и одинокий, потому что нет ни старших ни младших братьев и сестер, и таким образом важная часть социализации пролетает мимо. Родители занимаются карьерой, работой, ребенок постольку - поскольку. Настоящей эмоциональной связи с семьей, с родителями - чаще всего нет. Такие дети вырастают обычно одинокими, уязвимыми, с небольшими шансами создать семью, тем более большую, полноценную. Зато с повышенными риском развода.
    Ирина, по крайней мере, смогла создать нормальную семью. Есть внучка, и я знаю, что должна быть еще одна. И будет развод. В девяносто третьем, самом страшном году российской независимости. Не надо спрашивать, почему.
    Надо сделать так чтобы этого не было. Чтобы семья моей дочери, как и десятки, сотни тысяч других семей - сохранились...
    Ирина работала в больнице, старалась не выделяться - в отличие от матери, которая всегда старалась быть на виду. Когда она зашла в кабинет... я испытал привычное уже мимолетное чувство страха... кто знает родителей лучше, чем ребенок. А что если она меня разоблачит. С другой стороны - а кто поверит, что в голове Михаил Сергеевича - сейчас чужой разум человека, погибшего пятьюдесятью годами позже? Никто не поверит, в психушку свезут за такие слова - я бы и сам не поверил. А кто поверит, что в девяносто первом может рухнуть СССР, а через тридцать лет начнется война России и Украины? Если кому сейчас сказать, что начнется война России и Украины - можно в морду за такие слова получить.
    - Ирина... садись. Чай будешь....
    Не знаю даже как обращаться - потому буду пока официально. В конце концов - нас в академии учили находить контакт с незнакомцами. НЛП учили. Применять такое к собственной дочери... мерзость конечно.
    А что делать?
    Принесли чай, варенье, сладости - мне с мусульманских республик многое приходит. Ирина тайком осматривалась, я вдруг понял, что она никогда не была в рабочем кабинете отца.
    - Пойдем, проведу, покажу всё...
    Рабочий кабинет генсека - целый комплекс помещений, секретари, причем у меня три секретаря получается - как Генерального секретаря ЦК КПСС, как зама Предсовмина и адъютант от Минобороны, положенный Верховному главнокомандующему - причем он не носит ядерный чемоданчик, для этого отдельный офицер. Зашли в комнату охраны, куда я распорядился отдельно стол поставить, холодильник и чайник. Офицеры дежурной смены вскочили.
    - Несите службу, ребята - по-доброму сказал я
    Зашли в комнату отдыха - их, кстати, тоже две. В одной был диван, приготовленный для сна. Лучше нет повода, чтобы начать разговор о наболевшем
    - Ты теперь здесь ночуешь?
    - Бывает.
    ...
    Я показал на кресло.
    - Садись. Рассказывай, с чем пришла.
    - Я у мамы была...
    - И как она?
    Ирина печально посмотрела на меня
    - Вы теперь разъехались? Вместе не живете
    Я покачал головой
    - Не так. Это мама уехала и не живет вместе со мной. И я не знаю, почему.
    - Разве не знаешь?
    Я пожал плечами
    - Пап, я вас никогда не мирила даже. Что произошло?
    - Произошло то что в один прекрасный день я вернулся на дачу и не нашел там маму. И теперь мне грозит взыскание по партийной линии за распад семьи. А так как ты уже взрослая - я еще налог за бездетность платить буду.
    - Папа... ты правда не понимаешь, почему мама ушла?
    - Ира, я не хочу понимать. Я хочу честности в отношениях. Честность в отношениях - это когда ты говоришь, что тебя не устраивает, а не заставляешь мужа гадать. Мне некогда гадать, понимаешь?
    Ирина смотрела на меня
    - Пап, ты что, разлюбил маму?
    - Нет, конечно.
    - Просто ты всегда ей уступал.
    Я вздохнул, тяжело и выразительно, хоть на сцену...
    - Папа...
    - Ира, пойми. Человек не может быть дома одним, а на работе другим. Здесь мне уступать нельзя понимаешь? Практически никогда и ни в чем. И дома я тоже уступать больше не буду. Не могу просто не имею права. Если твоя мама придет и скажет, что ее беспокоит - мы попробуем это решить.
    - Она не придет.
    ...
    - Ты не понимаешь, почему? - разозлилась Ирина - она гордая!
    - А я значит не гордый.
    Почему то эти слова... я ее как будто ударил
    - Ира.
    ...
    - Ты в любом случае останешься моей дочерью. Моей и мамы. Понимаешь? Это никто не изменит...
    Но Ирина, ничего не сказав, вышла в кабинет. И ушла...
    Странно... вот вроде чужой человек - а мне, почему то больно. Может потому что в той жизни обделил господь детьми, а тут дал - а я что сделал с семьей? И что, плохой семьей? Да нет - хорошей, любящей...
   
    Водителя у Ирины не было, как и служебной машины - но своя у нее была. В Кремль ее не пустили, оставила на стоянке. Рядом стояли интуристовские автобусы, гомонили туристы, ловившие виды своими зеркалками. На нее никто не обращал внимания, как выглядит дочь Генерального секретаря почти никто в СССР и на Западе не знал. Рухнув на сидение машины, она расплакалась.
    Там, в кабинете - сидел чужой человек.
    Она это сразу почувствовала - никогда папа так не говорил про маму. Он нуждался в ней буквально физически, не мог без нее существовать. Звонил ей на работу, и она чувствовала, что близость отца и матери закреплена на каком-то невидимом человеческому глазу уровне, они словно были сшиты невидимыми нитями.
    А сейчас в кабинете - сидел совершенно чужой человек. Она не почувствовала в его словах любви к маме - только холод и какое-то раздражение
    Папа бежал бы на край света за мамой...
    Что же с людьми делает власть...
   
    * Финские часы, их предпочитает американский спецназ. Это скорее не часы, а портативный мини-компьютер, и в некоторых есть даже такая функция как определение примерного направления выстрела по звуку
    ** В реальности Гордиевский бежал парой месяцев ранее
   
    Некоторое время спустя
    Зима 1986 года
    Ольстер
   
    Зима. Страна битых стекол. Пронизывающие ветра и ранняя темнота...
    Северная Ирландия во всей ее красе...
    Сказать, что никто уже не помнил, с чего все началось... здесь все всё прекрасно помнили, раны еще 1916 года были свежи как будто их нанесли еще вчера. Никто не знал, что будет в будущем, и не хотел знать. Обострение болезни - длилось уже десять лет и все знали, что за этими десятью пройдут еще десять, а потом еще и еще. Англичане - парни с жесткой верхней губой, но их упрямство - ничто перед ирландским упрямством...
    Молодой, на вид лет тридцати человек - сел в автобус на одной из ничем не примечательных остановок, за исключением того что она была из бетона - хоть какая-то защита в случае взрыва или обстрела. Автобус был совершенно не английским - одноэтажный Бристоль, белый с синим, похожий на советский ЛАЗ - 695. И бурчал мотором он точно так же.
    Молодой человек был нездешним - чисто выбритый, загорелый - тем самым загаром, который въедается в кожу от долгого пребывания на солнце, от того он сильно был похож на испанца или итальянца. Одет он был в широкие, туристские штаны и крепкую, с капюшоном куртку, на ногах ботинки армейского образца, как у скинхедов или футбольных болельщиков. По-английски он говорил с континентальным акцентом, но вряд ли можно было понять, каким. Возможно, немецким.
    Еще год назад - он служил в совсем других местах. Где палящее солнце, где пыль, где песок, и меж тобою и смертью последний рожок. Афганские моджахеды давали за его голову сто, затем пятьсот тысяч афгани. Он считал это забавным...
    Английский он выучил быстро - спецкурьер ЦК КПСС должен был знать минимум два иностранных языка, причем английский - обязательно. Он знал немецкий и еще пять языков - во Львове это считалось нормальным...
    Документы у него был на имя Моргана Фримена, уроженца Ливерпуля. Неизвестно, почему именно этот город - но это дало ему неделю пребывания в Ливерпуле, чтобы закрепить легенду. Он даже побывал на том самом переходе...
    Автобус был старый, едва тянул. Двери хлябали. Остановки объявлял не водитель, а кондуктор. Поделившись с усталой, невзрачной женщиной мелочью - он занял место, поднял капюшон и погрузился в себя.
    Здесь все - были погружены в себя. Не видеть, не слышать, не спрашивать. Благодарить Бога за каждый прожитый день. Не привлекать внимания хищников всех родов и видов
    Но хищники сами находили тебя, устремляясь как акулы на кровь.
    На очередной остановке, в салон вошли трое. Все трое - здоровые, один бритый наголо, все в тяжелых ботинках Доктор Мартенс и коже. За проезд они платить и не подумали. Один откашлялся и смачно харкнул на пол, второй, пройдя по салону, пнул по ножке сидения, на котором сидел странный незнакомец
    - Ты кто такой? Ты местный?
    Незнакомец не ответил, он сидел, будто йог на медитации, погруженный в себя.
    - Выйдем на следующей. Есть базар.
   
    Дверь прощально хлябнула, и автобус взвыл мотором, с облегчением прощаясь со странной четверкой. Впереди, перед остановкой - стоял старый Ровер, фары его были выключены, но двигатель работал
    - Туда иди, мужик...
    - Погоди-ка...
    Один привычно схватил лоха, второй - обшмонал карманы
    - Ничего - сообщил он чуть растерянно - даже документов нет
    - Э, мужик! Ты кто?
    ...
    - Ладно, сади его в машину. По виду похож, а дальше старшие разберутся...
   
    Хулиганы - они относились к PAGAD, люди против гангстеризма и наркотиков, общественной организации созданной ИРА для прикрытия - насмотрелись полицейских приемов и в кино и в жизни и пытались вести себя так же как полицейские. Кроме того они были расистами и в их понимании - в их руках был итальяшка, существо стоящее на заведомо более низкой эволюционной ступени. Сколько раз они доказывали это, пробивая выезда в Европу - там в некоторых странах для противостояния британским футбольным болельщикам мобилизовывали армейские части.
    Один из них попытался посадить чужака в машину, как это делают в полицейских боевиках - и понять не понял, да и не успел, как он оказался вдруг с вывернутой рукой. А через секунду - по челюсти прилетело автомобильной дверью, и стало не до понимания.
    Второй, наголо бритый, на головку выше чужака, уже садился в машину и тоже ничего не успел сделать, даже развернуться - получил сильный пинок по кобчику и завыл, вывалившись из машины. Третий и четвертый - поняли, что все идет совсем не так как они рассчитывали - но чужак, каким-то невероятным образом, подпрыгнув на месте и перекувыркнувшись через крышу машины, оказался перед ними. Двое - мешали друг другу, атаковать мог только один. Третий получил удар растопыренными пальцами в глаза, а потом - классический, в солнечное. Четвертый - единственный без штампа "УБ*" в паспорте, который привел машину - попытался выхватить пистолет, но не успел. А когда пришел в себя - дуло его египетской Беретты смотрело ему прямо в лицо...
    Чужак отступил на шаг и осмотрелся. Было темно, единственными источниками света на улице были окна домов, фонари были давно разбиты. Улица была пуста. Какая-то припозднившаяся женщина, увидев, что происходит, развернулась и бросилась бежать, каблучки цокали в темноте. Весь город жил в атмосфере непроходящего страха...
    Время у него есть. Пусть, может быть и немного.
    Взяв водителя за рубашку, он рывком поднял его, немного стукнув головой об машину
    - Ты кто такой, придурок?
    ...
    - Будешь молчать, и завтра твое фото и фото твоих приятелей будет напечатано в газете. Под заголовком: "Жертвы дикарей"...
    - Спокойно, мужик...
    Вместо ответа чужак взвел курок пистолета
    - Это ты спрашивал Микки Стивенса в баре?
    - Не помню.
    - Микки сказал, тебе чтобы ты ехал в автобусе, так? Мы те, кто должны тебя встречать.
    - Все четверо?
    - Мужик, это опасный город
    Незнакомец хмыкнул
    - Из-за тебя что ли? А эти твои приятели?
    - Они со мной. Поодиночке в городе не ходят
    - Микки должен был передать мне что-то. Что?
    От страха - водитель это забыл, но тут же вспомнил
    - Он просил передать, что лучший кофе не в Париже, а в Константинополе.
    Незнакомец спустил курок с боевого взвода
    - Где будет встреча?
    - Далеко. Почти час ехать.
    - Тогда не будем терять время. А эти пусть валят.
    - Они мне нужны
    - Обойдешься.
    Поняв, что лучше не испытывать судьбу, водила угрюмо кивнул
    - Пушку верни? Она тут дорого стоит.
    - Обожду. Поехали
   
    Когда красные стоп-сигналы машины растаяли во тьме трое, с грехом пополам поднявшись, и поддерживая друг друга, перебрались на ту сторону дороги и стали ждать автобуса. По крайней мере, двоим было не обойтись без медицинской помощи.
   
    Ехать действительно пришлось немало - час в дороге, хотя расстояния на острове небольшие. Плутали по дорогам, чтобы сбить возможную слежку. Дороги тут были узкие, едва две машины разъезжались. Где-то обсаженные кустарником, где-то - по обе стороны были каменные заграждения по пояс. Любой британский солдат знал, как они опасны.
    Наконец, они перестали петлять и въехали на какую-то заброшенную ферму. Из-за туч - вылезла, растелешилась луна, заливая мир серебряным, потусторонним светом...
    На ферме их ждали трое. Черные куртки, ухмыляющиеся, наглые, преступные лица. Все трое с оружием - М1, Стерлинг и М16. Дешевые отморозки, расходный материал вялотекущей партизанской войны, а так же религиозной, социальной и всякой прочей. Они уже не представляют другой жизни, в десять лет они кидали камни в британских солдат, в тринадцать - пятнадцать совершили первое серьезное преступление, впереди - пуля или пожизненное в Лонг Кэше. Лучшее что для них можно представить - уехать в Бостон и начать все с чистого листа. Но и там многие попадут в итоге в тюрьму...
    - Эй, Майк - поприветствовал прибывших один из них - все в порядке? Что с рожей?
    - На одного козла нарвался. Где старшие?
    - Сейчас будут...
   
    Сейчас - растянулось на полчаса, здесь все соблюдали осторожность, везде были свои глаза и уши, и не приходилось сомневаться, что вокруг фермы полно соглядатаев, ищущих признаки военной или полицейской операции.
    Наконец - откуда-то из темноты на лунный свет вышел средних лет мужчина, коренастый, со светло-рыжими волосами...
    Адам Риордан, член Совета армии. Первое убийство совершил в тринадцать лет, сейчас ему тридцать девять. В его профессии - дожить до таких лет большое достижение.
    По сути - он мало чем отличался от любого из полевых командиров Пешаварской семерки. Но он был нужен.
    Риордан близко подходить не стал. Опытный
    - Кто ты?
    - Человек.
    Риордан вышел из себя - он вспыхивал как порох, национальный характер сказывался
    - Приятель, тут в окрестных холмах немало таких шутников схоронили.
    - Вам нужно оружие или нет?
    Риордан хмыкнул
    - Оружие нужно всем и всегда. Ты продаешь или...
    - Или. Вы получите оружие бесплатно - первую партию. Затем получите еще - но только если будете прислушиваться к нашим советам.
    Риордан пнул ногой сухой ком навоза, он рассыпался
    - Если ты думаешь, что сможешь купить нас своими коммунистическими бреднями, то глубоко ошибаешься. Лично мне вся эта хрень до одного места, да?
    - Тебе нужно оружие или нет?
    Риордан никак не мог поймать нить разговора.
    - Где оно?
    - Не здесь.
    - А ты кто?
    - Я должен вам передать. И научить пользоваться. Потом я уйду. Условие - использовать полученное оружие только против военных объектов
    - Ты ставишь нам условия?
    - Я могу уйти прямо сейчас.
    - Ты уверен?
    Боевики подобрались. Риордан посмотрел на водителя, привезшего чужака
    - А где остальные?
    - В больницу поехали - ответил чужак
    Странно, но это Риордана немного успокоило. Насилие было для него простым, понятным и обыденным делом.
    - Ну, ладно. Что надо чтобы забрать это оружие? Спеть Интернационал или еще какую-то фигню сделать?
    - Нужен траулер. Надо будет выйти в море...
   
    * Угроза безопасности
   
    Спустя два дня
    Зима 1986 года
    Ольстер
   
    Есть такая поговорка: что такое украинец? Партизан. Два украинца? Партизанский отряд. Три украинца? Партизанский отряд с предателем.
    В данном случае, предателем был один из четырех.
    Кевин Догерти, который и до сих пор ходил бочком, чтобы хоть немного унять ноющую боль в кобчике - продал свою республиканскую душу за двести фунтов стерлингов - он был без работы и деньги ему были нужны. Покупателем был один из офицеров FRU, армейского "исследовательского отдела", который привлекал к работе пожилых отставных сержантов и офицеров которые уже не выглядели военнослужащими и не привлекали внимания на улице. В целом Догерти не был продуктивным агентом, но и стоил он недорого, а через него британские силы безопасности получали информацию о настроениях в местной околофутбольной среде - и просто среди шпаны, которая не была готова сделать последний шаг и присоединиться к вооруженной борьбе - но проблемы создать всегда была готова...
    Для контакта со своим куратором - Кевин ходил в парикмахерскую постричься. Его офицер - куратор находился там, выполнял какую-то работу на подхвате и жил с владелицей парикмахерской. Той было под полтинник, но так, тетка была еще ничего себе.
    Садясь в кресло - их было всего четыре - он скривился, и чуть не вскрикнул - зад отозвался болезненным прострелом. Надо, наверное, к врачу идти...
    - Как обычно? - осведомилась знакомая парикмахерша
    - Да
   
    Когда стрижка была закончена - Кевин встал, но не расплатился, а прошел в подсобное помещение. Там, за столом с пишущей машинкой и калькулятором - сидел среднего роста, рано облысевший человек с обычным, ничем не примечательным лицом. На шум он сторожко вскинул голову
    - Это я, сэр
    - Садись. А что это с тобой такое...
   
    - ... сэр, мне этот тип сильно не нравится. Он был один, а нас было четверо, но он нам так вломил! У Берта челюсть вылетела и трех зубов нет, Майк до сих пор ссыт с кровью, а я на месте усидеть не могу, так больно.
    Куратор хмыкнул
    - Круто. Скажи, Кевин, а почему мне тебя ни на грамм не жалко а? И вовсе не потому, что ты ирландец...
    ...
    Куратор пододвинул блокнот, в котором он обычно писал расписки
    - Нарисуй его.
    Кевин покачал головой
    - Не смогу, сэр. В автобусе он все время спиной к нам был, а на улице темно было.
    Куратор забрал блокнот
    - Тогда приметы, какие помнишь. Рост, вес...
   
    Примет было мало. Куратор мрачно смотрел на блокнот, потом посмотрел на Кевина
    - Негусто. Куда вы его отвезли?
    - К границе, сэр. Должны были. Он один с Майком поехал, а мы повезли Берта в больницу.
    - С кем он там должен был встретиться?
    ...
    - И за это дерьмо ты хочешь пятьдесят фунтов?
    - Я сказал все что знаю, сэр.
    Куратор подумал, потом бросил на стол двадцатку
    - Это все чего ты заработал
    Кевин с отчаянием посмотрел на банкноту
    - Но я еще кое-что знаю.
    - Ну, давай.
    - Думаю, этот тип встречался с самим Риорданом на границе.
    Лысый никак не показал своих эмоций
    - Риорданом? С чего ты взял?
    - Майк проболтался.
    - А что еще он сказал?
    - Майк не из болтливых. Просто сказал, что видел самого Риордана. Думаю, это именно тогда было.
    - Он и соврет - недорого возьмет.
    - Сэр, думаю, он не врал.
    Лысый отсчитал еще три десятки, бросил на стол
    - Хорошо, допустим. Узнай у Майка про Риордана все что сможешь. Тогда получишь больше.
    - Сэр, мне бы еще. Спина болит, не могу, а врачи берут дорого.
    - В тюрьме тебя бесплатно подлечат. Могу устроить...
   
    Когда агент вышел, лицо лысого изменилось, маска недоверия сменилась озабоченностью и деловитостью. Он смахнул бумаги со стола в ящик, из него же достал Вальтер ППК и сунул в карман. Набросил куртку, чуть повернул стул, на котором сидел и прикрепил волосок к ящику стола. Набросил на себя куртку с капюшоном.
    - Ты куда? - спросила его Делл, его сожительница, увидев его в зале идущим к выходу
    Но он как обычно не ответил...
   
    Через несколько дней
    Зима 1986 года
    Лондондерри
   
    ИРА - не смогла бы сохраниться как организация, если не проявляла осторожность всегда и во всем. Британская полиция и разведка многому научились за последние годы. Потому за чужаком, несмотря на рекомендации Штази - постоянно следили. Но он ничем не выдавал своей принадлежности к САС или Дет*, или чему-то такому.
    Впереди был порт. Один из четырех крупных в Северной Ирландии. Как и в любом порту тут было полно соглядатаев, потому что именно через порты - поставлялось большое количество оружия, которое собирала и передавала ирландская община в США**.
    Рядом остановился старый Форд Транзит, из него выбрался бородач в робе. Открыл дверь, там лежала такая же одежда...
    - Переодевайтесь...
    - Это хозяин корабля - пояснил Майк - он проведет нас как своих матросов. За портом постоянно следят...
   
    Через полтора часа - они вышли в море, и земля, пропитанная ненавистью и сектариальным безумием осталась позади, а впереди было только море. Почти черное, ледяное, с белыми барашками на гребнях волн и альбатросами...
    - Куда идем? - спросил бородач, жуя незажженную сигару
    - Вот здесь - чужак показал на карте
    Бородач хмыкнул
   
    Когда чужак вышел подышать воздухом, Майк, гревшийся к рубке, подошел к карте.
    - Что скажешь?
    Бородач, который не был членом ИРА, но был сочувствующим, постучал сигарой по карте
    - Интересное местечко
    - Чем
    - Слышал я от знающих людей, что именно через это место под водой проходят русские подводные лодки, когда идут в Атлантику...
   
    Еще через два часа - уже по темноте - команда моряков с руганью затаскивала на палубу пойманные в сети огромные, прорезиненные мешки. Их было ровно четыре. Чужак работал наравне со всеми, и матросы отдавали дань уважения его ловкости и силе...
    - Это и есть твой подарок нам? - спросил Майк, когда последний мешок оказался в трюме
    - Да - чужак тер лицо полотенцем, избавляясь от неприятного налета соли на коже - надеюсь, что мешки не дали течь.
    - И что там?
    - Таможенникам это точно не понравится...
   
    * Что такое 22САС знают многие. Дет - это 14detachment, четырнадцатый отдел полиции - по борьбе с терроризмом
    ** От автора - есть вещи в этом мире, которые я понять не могу, как не старайся. Одна из них - как смогли Великобритания и США сохранить нормальные отношения во время Troubles. Почему британская разведка не занялась ликвидациями в США. Почему американцы не обрушились на Британию, требуя соблюдать права человека, которые в Северной Ирландии нарушались массово и повсеместно.
    Почему дело не дошло до того, до чего у нас дошло с Украиной?
   
    Через несколько дней
    Зима 1986 года
    Ирландия
   
    - Ты какую музыку любишь?
    - Без разницы. Включи Роллинг Стоунз...
    Боевики - их было семь человек, все одеты в почти одинаковые, хаки, серые, черные или синие куртки с капюшонами, одинаковые грубые штаны и докерские ботинки переглянулись. Потом один сказал
    - Парни, он что серьезно?
    ...
    - Нет, это нытье...
    - Док, от твоего любимого нытья хочется в петлю залезть
    - Это ирландские народные напевы
    - Это дерьмо собачье.
    - Так, все заткнулись....
    Дело было в Ирландии, недалеко от границы. Сюда они прибыли на трех машинах - все немного побитые, ничем не примечательные, не из дорогих. Время было довольно скверное - не лето, с моря дул неприятный, холодный ветер, под которым покачивалась высокая трава. Бесконечная цепь холмов, редкие перелески. Колеи в глине были наполнены водой, они едва сюда добрались. Вокруг никого не было, лишь в сотне метров какая-то заброшенная ферма.
    Двое сходили туда и привязали барана, купленного живым у фермера. Потом вернулись...
    Восьмой - открыл багажник Гранады и достал необычное, странное на вид оружие. Напоминало гранатомет М72, которые в изобилии поставлялись из США (там это можно было купить как destructive device), но по размерам было больше и спаренное, как стволы у двустволки. По виду эта штука была тяжелой.
    - Это что за хрень такая?! - выразился один из боевиков
    - Это ракетный противотанковый огнемет Шмель. Может остановить танк. При попадании в блокпост - шансов выжить очень мало.
    ...
    - Есть желающие?
    Боевики переглянулись. Потом один вышел вперед
    - Давайте я, сэр.
    То что они называли его "сэр" говорило о том что они начали его уважать.
    - Не нажимай на спуск, пока я не скажу. Иначе нам всем крышка. Вставай на колено. Вон, цель. Палец не клади на спуск...
    Боевик принял трубу
    - Твою мать... - выругался он - весит как чугунная батарея
    - Вот прицел. Самый простой. Дистанция около ста. Он в метрах, не в ярдах. Просто вот так выставляешь и целишься через него. Давай.
    ...
    - Прицелился? Целься в окно. Посмотри, чтобы рядом никого не было и особенно не было никого сзади. Только не верти гранатометом, просто посмотри.
    - Чисто, сэр
    - Если готов, медленно жми спуск...
    Гранатомет рявкнул, заложило уши. Комок огня рванулся к ферме, попал в окно. Полыхнуло светом, глухо долбануло, глухой низкий звук - и пламя выхлестнуло из всех окон разом. С грохотом обвалилась часть крыши.
    - Твою мать... - боевики не могли поверить в увиденное
    Инструктор забрал ракетную установку, привел в безопасное положение.
    - Да этой штукой можно дом разнести, нахрен...
    - Не каждый. Давайте, посмотрим...
    Гуськом, боевики приблизились к догоравшей ферме. Рядом было жарко. Старший приказал
    - Док, забери барана...
    - Хрен тебе - отозвался Док - я туда не полезу...
    - Поели мяска... - с руганью выразился кто-то
    Инструктор, накрыв голову курткой, шагнул в огонь - и через какое-то время выволок труп барана. Боевики смотрели на него с суеверным ужасом
    - Смотрите. Граната безосколочная, повреждений от осколков нет, принцип действия другой. Температура в эпицентре взрыва две тысячи градусов, от этого сгорает весь воздух. Динамический удар, выжить невозможно
    Кто-то из боевиков перекрестился
    - Кстати, барана действительно съесть можно...
    Боевики переглянулись, потом один сказал
    - Нахрен. Я это мясо есть не буду
   
    Когда садились в машины, один из боевиков подошел к командиру пятерки
    - Это кто нахрен? - спросил он
    - Этого типа прислал совет армии - выругался тот - там его психом зовут
    - Псих? Он не наш*.
    - То-то и оно. Креста нет, ты заметил?
    - Заметил. Лучше подальше от него держаться. И помалкивать...
   
    * Психами звали людей из внутренней контрразведки ИРА
   
    22 марта 1986 года
    Стренд, Лондондерри
    Северная Ирландия
   
    Главная улица Лондондерри - это Стренд, некогда средоточие дорогих магазинов и ресторанов, куда в отличие от портовых забегаловок можно прийти и с приличной дамой. Это все давно в прошлом. Стренд перекрыт военными и полицейскими постами, на первых этажах почти все окна и витрины заколочены, и даже те, кто продолжает работать - так делает, чтобы после очередного взрыва не платить за остекление. Между проезжей частью и тротуаром часто установлены стальные столбики черного цвета, почти по пояс - это не декоративное, а настоящее заграждение, чтобы водители противоборствующих сторон не давили пешеходов. Немалая часть зданий заброшена, и они представляют опасность - в любой может скрываться стрелок или целая банда.
    Главная полицейская штаб-квартира тоже находится на Стренде, это вытянутое здание, четырехэтажное, верхние этажи (надстроенные) белые, нижние кирпичного цвета. Тротуар у полицейской штаб-квартиры не просто перекрыт - а уничтожен, стоит бетонный забор и пройти нельзя. На крыше прожектора, с первого по четвертый этаж решетки на окнах. Все это выглядит как база оккупационной армии посреди захваченного города - но это всего лишь полиция, которая призвана служить и защищать.
    В этот день на четвертом этаже состоялось совещание, на котором присутствовали так же представители армии и контрразведки. Формально - главным был суперинтендант Адам Лэнсфилд, но главным докладчиком выступал майор Питер Дэвидсон из военной разведки. С ним был его человек, который и наткнулся на важную информацию.
    - ... Итак, Кевин Догерти, член PAGAD и наш информатор.
    Комната была затемнена, проектор вывел на экран стандартное полицейское фото
    - Фото любезно предоставлено полицией Рима, где Догерти был задержан вместе с некоторыми другими любителями футбола за групповой дебош, повреждения собственности, избиения. Это восемьдесят четвертый год, Лига чемпионов. После окончания матча произошли серьезные столкновения - что означает, что болельщики разгромили полгорода. Мы пытались оставить его там и написали итальянской полиции, что не будем возражать против уголовной ответственности - но они решили не связываться и вернули Догерти и его дружков домой.
    В прошлом году Догерти был уволен из автомастерской, где работал и остался на улице без гроша. В это время он начал работать на нас. Ничего особенного, просто мы хотели знать, где будет очередной погром и о чем треплются в пабах. Но месяц назад он был жестоко избит кем-то вместе с приятелями, а затем сообщил, что его шеф в ячейке PAGAD, некто Майкл Берн протрепался, что разговаривал с самим Адамом Риорданом и скоро пойдет наверх.
    - Риордана здесь давно нет - сказал суперинтендант - мерзавец свалил в Латинскую Америку. Говорят, его в Каракасе видели.
    - Военная разведка считает, что Риордан снова здесь
    Суперинтендант скептически покачал головой
    - И что ему понадобилось?
    - Интересно другое. Что или кто его вытащил из Латинской Америки.
    - Продолжайте...
    - Догерти вместе со своими дружками, двое из которых ранее задерживались и представляют угрозу - получили рядовое задание, встретить на автобусном маршруте какого-то типа и перепроводить его к границе, заодно прощупав. Тот тип оказался не промах
    - В каком смысле?
    - Троим после встречи с ним потребовалась медицинская помощь. Догерти обратился к врачу, мы просмотрели его файлы - повреждение кобчика, то есть он правду говорит. Тот тип пнул его в задницу, повредив кобчик
    Суперинтендант хмыкнул
    - Черт, может этого типа принять в полицию. Тут много таких, кто нуждается в хорошем пинке по заднице.
    Кто-то засмеялся, но большинство остались серьезными
    - С тех пор по барам то и дело идут какие-то странные разговоры, что планируется что-то серьезное...
    - Этот треп никогда не прекращался.
    - Да, но пару дней назад мы нашли вот это...
    На следующем слайде было какое-то оружие, его держал британский солдат, и оно было больше его. Члены совещания уставились на слайд.
    - Черт возьми - выразился один - да оно огромное.
    - Его нашли во время обычного пешего рейда стрелки Гвардейской бригады. Как видите, оно огромное, его невозможно замаскировать. Армейские оружейники подсказали нам что это ПТР - противотанковое ружье.
    ...
    - Русская конструкция Дегтярева, максимально простое однозарядное оружие под чудовищно мощный патрон, примерно вдвое мощнее патрона от крупнокалиберного пулемета. Не слишком точное, но вполне подходит для стрельбы по целям размером с вертолет, полицейский броневик или участок где-нибудь в сельской местности. К нему нашли несколько патронов, испытания пока не проводили, но вероятно, никакое из бронированных транспортных средств этой штуке не помеха. Мистер Гаррисон, хотите что-то добавить
    - Да, сэр - отозвался один из армейских инженеров - признаться, я в свободное время занимаюсь историей Второй мировой. Эта штука мне знакома, русские их делали очень много, буквально сотни тысяч штук. После войны они быстро сошли со сцены ввиду появления РПГ и комплексов Малютка - но русские вряд ли отправили их в печь.
    - Джордж, есть данные по русским поставкам этого дерьма?
    - Я это впервые вижу. У русских есть ракетные гранатометы РПГ, они отлично зарекомендовали себя во Вьетнаме.
    - Сэр, с позволения...
    ...
    - Ракетный гранатомет намного мощнее этой штуки, если приходится иметь дело с танком. Но у этой штуки есть свои плюсы. Патрон намного меньше и легче, десятка два можно легко переносить с собой - хотя сама винтовка очень тяжелая. Из РПГ можно вести прицельный огонь максимум на три сотни метров - с этой штукой при достаточном опыте стрелок может вести беспокоящий огонь на два - три километра. На таком расстоянии стрелка будет очень трудно обнаружить, а ответить можно только артиллерийским огнем. Есть и другое применение - с близкого расстояния, например, посадив стрелка в кузов грузовика. Два - три выстрела - и ходу. Такая пуля пробьет бетонную стену и убьет того кто за ней находится...
    Ведущий совещания хотел что-то ответить, но не успел. Яркая вспышка - а потом лопнули разом все ртутные лампочки и все погрузилось во тьму...
   
    06 сентября 1985 года
    Москва, Кремль
Горбачёв с Геной просчитался... Гена другой, он не заботился о личном благе. Не то что, к примеру, наш сосед Шеварднадзе, который успел перед отъездом в Тбилиси приватизировать московскую квартиру...
Роза Янаева
   
    Ну а у меня, выдалась свободная минутка, и я сел писать, точнее, переписывать в который раз, план очередной реформы. На сей раз - банковской системы.
    Сейчас банковская система СССР проста как кувалда. Есть Госбанк СССР - центробанк. Есть Сбербанк - основной банк страны, есть Внешторгбанк и совгзагранбанки - для международных расчетов и есть Стройбанк - вроде как инвестиционный. И все, больше ничего нет. Сбербанк обслуживает в основном расчеты предприятий, а так же принимает средства от населения, выплачивая небольшой процент - по сути, ни с чего, потому что инвестиционной деятельности как таковой в СССР нет, и проценты (пусть мизерные) это подарок. Стройбанк - занимается в основном кредитованием промышленного строительства в СССР, через него проходят все средства. Тут надо сказать, что каждое предприятие СССР обязано делать отчисления на строительство, формально свое - но на деле профильное министерство, а то и весь Совмин концентрирует эти деньги и перебрасывает их на финансирование крупных строек. Типа "страхования" - ты отчисляешь деньги, и когда-то что-то построят и тебе...
    Тут кстати надо отметить роль Зотова Михаила Семеновича в крахе Перестройки и страны. И кстати сама эта фигура, почти никому не известная в ряду других перестройщиков - резко выбивается из ряда "предателей Родины", в список которых потом всех и запишут. Фронтовик, два ордена Отечественной войны, первой и второй степени, соратник сталинского наркома Зверева. Председатель правления Стройбанка СССР с 1973 года. Вот какой из него предатель? Но именно он выступил и инициативной запиской по банковской реформе, именно его поддержал Рыжков, поручив разработку концепции банковской системы СССР и именно его предложения в короткое время привели к параличу сначала работы ОПЕРУ, затем и всей экономики в части расчетов, резкому росту неплатежей, что в свою очередь дополнительно подстегнуло инфляцию, банкротству многих предприятий, которые не могли нормально получать плату за производимые товары, что в условиях высокой инфляции было просто смерти подобно. Это вынуждало предприятия закладывать в цену продуктов предполагаемое обесценивание рубля на время проведения расчетов, а так же риск того что за продукцию и вовсе не рассчитаются. Появились специалисты по расшивке платежей, часто со связями в Центробанке и местных банках. Действия Зотова внесли немалый вклад и в криминализацию банковской системы.
    Паралич банковской системы подстегнул предпринимательское сообщество к созданию так называемых кэптивных или карманных банков, которые сначала всего лишь отвечали за бесперебойное проведение взаиморасчетов внутри подконтрольной группы, а затем начали так же и "пылесосить" рынок, заводя деньги вкладчиков в бизнес владельца, и нарушая тем самым стандарты Базель в части принимаемых рисков. Крах финансово-промышленной группы бил и по вкладчикам, которые теряли свои деньги. В попытках бороться с этим государство пошло на создание системы страхования вкладчиков, но это привело лишь к появлению новой, опасной мошеннической схемы: создания банков исключительно с целью их последующего краха и хищения средств вкладчиков, а фактически - государства. Честные банки платили в систему взносы, а нечестные люди - изымали их, это как "автоюристы", только с миллиардными случаями.
    Ошибка Зотова была простой и даже странной для такого опытного волка как он. Он не учел в своем плане реформ пропускную способность ОПЕРУ (операционных управлений, они же РКЦ) и в целом отсталое техническое оснащение банковской системы СССР, не позволяющей кратно увеличить объем обрабатываемых платежей. Любое действие реформаторов - как увеличение числа банков (а дошло до того что каждой отрасли свой банк!) так и увеличение числа экономических агентов - приводило к увеличению числа платежей между ними - и все висело на одной системе расчетно-кассовых центров, которые не были оснащены компьютерами. Данные передавались по фототелеграфу с паролем, а на бумаге платежки сшивали суровой ниткой и отвозили в ОПЕРУ, где их теоретически разбирали. По факту же - уже в 1988 году видимо наступил предел пропускной способности системы, и дальше бардак только усиливался, а отчетность и финансовая дисциплина становились все более призрачными.
    Это когда появился интернет и хоть какие-то серверы - все начало приходить в норму и началось довольно быстрое выздоровление экономики. А до того...
    Что интересно, изначальные предложения Зотова были намного более радикальными, чем это было претворено в жизнь. Он предлагал, помимо пяти реально по его предложению созданных отраслевых банков (Агропромбанк, Промстройбанк, Жилсоцбанк и др.) предлагал сразу разрешить коммерческие (т.н "инициативные") банки, создать свой кэптивный банк для каждой отрасли и даже разрешить создание мельчайших банков для обслуживания садово-огородных товариществ (?!!). И это предлагал бывший управляющий второй по значению в СССР Ленинградской конторой Госбанка, который знал всю внутреннюю кухню советской банковской системы и не мог не знать физические пределы пропускной способности. А ведь он предлагал еще, и упростить проведение платежей (это ослабить контроль при уже существующем бардаке) и развивать кредитование. То есть в тех условиях наличия крупного "денежного навеса", необеспеченных товарами денег - вбросить в потребсектор еще больше денег и это при жестоком товарном дефиците. Вот он чем думал, предлагая такое?
    Несмотря на то, что предложения Зотова встретили резко отрицательные отзывы Минфина, Госбанка, Госплана - Рыжков приказал провести эту реформу. По мнению тех, кто потом станет изучать крах СССР - зотовская банковская реформа внесла очень существенный, если не решающий вклад в дезорганизацию и последующее разрушение хозяйственного и финансового механизма СССР.
    Как я уже говорил, на одной из предыдущих сессий мы придумали четыре типа счетов для предполагаемых кооперативов и коммерческих предприятий. Тип-Д - чисто накопительный и открываемый всем. Тип-В - разрешающий проводить платежи, но только в рамках того отделения, в котором он открыт (то есть не предполагающий нагрузки на ОПЕРУ). Тип-Б - счет, который разрешает проводить платежи в пределах одного регионального ОПЕРУ (то есть не дающий нагрузку на центральный ОПЕРУ). И Тип-А - это счет без ограничений, "московский" счет. Но сейчас я видел больше - что по сути все реформаторские мероприятия, их успех - будет ограничен работоспособностью банковской системы в новых условиях. Если новые экономические субъекты не смогут расплачиваться друг с другом - нет смысла их и разрешать.
    То есть первое - это нам нужен современный Центробанк и современный ОПЕРУ - уже без бумажных платежек, как бы это трудно не было сейчас. И только потом есть смысл ослаблять вожжи. Нет, всю мелочь, а так же расширение прав уже существующих субъектов - можно и сейчас, пусть и с осторожностью. Можно уже сейчас разрешать мелкие кооперативы, работающие с населением за наличные и закупающиеся в пределах региона. Но не более того.
    Что делать с банками? Ничего, именно с кратного увеличения числа банков все пошло вразнос. Сбербанк будет главным банком в экономике, Внешторгбанк - главный внешнеторговый и Стройбанк - получается главный инвестиционный банк страны. И Зотова надо оттуда убирать - он то ли дурак то ли враг и непонятно, что хуже.
    Вопрос что делать с финансовым обращением. Пресловутая двуканальность, на которую потом будут... молиться многочисленные горе - экономисты - это миф, в экономике не существует непреодолимых препятствий в переводе безналичных рублей в наличные, почти отсутствует нормальное кредитование. Процент по кредиту для промышленных предприятий всего 1-2 % годовых, но некоторые предприятия выбивают кредиты, чтобы потом их списали или "перевели на министерство", то есть погасили за счет лучше работающих предприятий той же отрасли. Кстати, в пользу бедных и рассуждения о том что в сельском хозяйстве СССР почти не было хронически убыточных хозяйств - были просто это маскировалось регулярно получаемыми и проедаемыми кредитами. По факту никто не следит за денежной массой в экономике - ввиду слабого технического обеспечения, каждое отделение Сбербанка по сути финансовое королевство, счета могут оплачиваться на любые суммы и выплывет это только при месячной сводке. Точно так же заявки на наличные деньги удовлетворяются по наличию самой наличности, но за наличной денежной массой как индикатором никто не следит.
    Вот, я все это описывал, предлагал меры, пока не прозвонил внутренний, и не сообщили, что пришел Виктор Геращенко...
   
    Геращенко я уже представлял, повторяться не буду. Я перебросил ему по столу написанное, попросил изучить. Геращенко пробежался взглядом, потом начал изучать более подробно. Потом поднял на меня ошалелый взгляд.
    - Михаил Сергеевич... если не секрет - чья рука?
    - Секрет. А в чем дело?
    - Просто... если это развить, как положено - тут на докторскую. Если ВАК такую тему пропустит...
    - Тут, скорее, на панику, Виктор Владимирович. А паника вы сами понимаете, до добра не доводила никого...
    ...
    - Стоит задача кратно нарастить возможности как центрального, так и республиканских, областных ОПЕРУ. По сути, от этого зависит дальнейший ход и темп экономических реформ. Которые нет смысла проводить, если мы не обеспечим адекватной работы расчетного механизма.
    ...
    - Я предлагаю вам должность первого зампреда Госбанка с ответственностью за развитие. Вначале системы ОПЕРУ, затем пойдем дальше, но только тогда когда будет решена эта задача. Для решения проблемы привлекайте любые силы, есть системы передачи данных у Минобороны - ставьте себе такие же. Закупайте вычислительные центры на Западе, хотя бы и за валюту. Нам надо все на новый ход поставить. Перестройка означает ускорение - вот и надо ускорить.
    ...
    - Посоветоваться с кем надо?
    Геращенко мотнул головой
    - Готов взяться, Михаил Сергеевич.
    - Тогда до завтра проведем назначение, а вы езжайте в ОВИР. Служебный паспорт держите наготове, полетите во Францию в командировку.
    ...
    - Миттерану я позвоню. Во время переговоров говорили о закупке технологий, а они у них интересные - те же Минител. Посмотрите, как работает Банк Франции, ознакомьтесь с опытом, посмотрите, какие программы можно купить. КАТЮ* они нам продали, продадут и это. Надо торопиться, пока у власти коммунисты...
   
    Вечером, продолжая размышлять над проблемой, я нашел и ее решение. Все-таки неплохо быть попаданцем, хотя пришлось подумать и повспоминать. И что интересно, инфраструктура в СССР есть вся, просто не используется.
    Банковские чеки.
    Как решали проблему в Америке до того как появились компьютеры и интернет - а ведь у них был объем транзакций на порядок больше чем у нас, и вряд ли было больше ресурсов для обработки. Первое - это множество мелких банков, community banks - они идут как раз оттуда, и в их существовании был смысл - они обрабатывали львиную долю мелких платежек внутри того города или округа, где существовали, и там же выдавали кредиты, подпитываясь ликвидностью от крупняка. Здесь намного сокращался фактор мошенничества, потому что банкир и клиент прекрасно знали друг друга, банкир часто пользовался услугами бизнеса клиента, и мог "на глазок" оценить его успешность. Крупные предприятия, международные корпорации с платежами за рубеж - пользовались услугами крупных банков, таких как БОНИ или Голдман-Сакс, а мелкие - мелких. И всех всё устраивало. В свое время при НЭП были кооперативные банки, у нас это пока не применимо, потому что такие банки неминуемо станут центрами обналичивания денег, и пока нам нечего этому противопоставить.
    Второе - и более важное - это чеки.
    В США к каждому счету выдавалась не вкладная (или не только вкладная), а чековая книжка, и физические и юридические лица платили, выписывая чеки. Чек хорош тем, что он не нагружает РКЦ, получатель платежа ножками относит его в банк и там его либо обналичивает, либо происходи зачисление на счет. Нет межбанковской проводки, которой РКЦ придется заниматься. Причем, если у нас есть Сбербанк - то основная масса платежей будет идти в пределах одного банка и одного отделения.
    Правда, есть проблема. В США система строилась на основе доверия и сурового наказания для тех, кто выписывал необеспеченный чек. В СССР - моментально появится девяносто девять способов обмануть систему - ничуть не сомневаюсь, что так и будет. Но если будет суровая уголовная, с реальными наказаниями ответственность за выпуск необеспеченного чека, и пройдет какое-то время - то система сможет отделить и изолировать нечестных людей, и самоочистится.
    Да.... чеки идея хорошая.
   
    * Программа сквозного компьютерного проектирования, была разработана для реализации проекта истребителя Рафаль. Продана СССР, несмотря на резкие возражения США.
   
    Несколькими днями позже
    Париж, Франция
    Отель де ла Вилье
    Главный офис Банка Франции
   
    Банк Франции - один из старейших центральных банков мира, в современном виде его основал Наполеон Бонапарт в 1800 году. Но первый прототип центробанка во Франции назывался Banque GИnИrale PrivИe и создан он был авантюристом и финансовым гением, Джоном Ло, казначеем Людовика Четырнадцатого. Банк обладает огромным наследием и до сих пор руководствуется некоторыми актами 1800 года, например, главой банка является губернатор* - так подчеркивается его экстерриториальность.
    Губернатором Банка Франции был Мишель Камдессю и он не пожалел своего времени чтобы принять своего коллегу из СССР и внимательно выслушать. В банке был хороший переводчик, точнее не переводчик, а один из сотрудников банка, чей дед был белогвардейским офицером. Общаясь через переводчика Камдессю рисовал схему, а в какой-то момент схватился за голову
    - Невозможно! - вскрикнул он
    Вряд ли эти стены слышали такую экспрессию в последнее время
    - Простите?
    - ВиктОр (французы произносили имя с ударением на втором слоге), вы же так угробите свою экономику
    Геращенко пожал плечами
    - Но почему?
    - Посмотрите! Как вы контролируете свою филиальную сеть?! У вас же получается каждый банк как мини-центробанк с правом эмиссии безналичных денег! Где у вас залоги?
    Геращенко, как человек долгое время работавший в системе совзагранбанков - прекрасно знал что такое залоги. Но он считал что в советской системе даже после проведения реформ такой инструмент как залог будет лишним и будет использоваться очень ограниченно.
    - Мы не предполагаем залоги. Предприятия же государственные
    - И что?! Как ты будешь контролировать объем кредитования, где ограничители. Как на уровне конкретных банков и филиалов так и на макроуровне?
    - Ограничители объемов выдаваемых кредитов?
    - Да, ограничители объемов выдаваемых кредитов?
    - Мы предполагаем, что кредиты будут браться под конкретные цели и....
    - Ерунда! - отрезал Камдессю - каждая экономика имеет свой лимит средств который она может в данный момент поглотить безболезненно для себя и с пользой. Он зависит от множества факторов, как объективных, таких как например, строительные мощности, так и субъективных, таких как индексы уверенности генеральных директоров и владельцев, индексы покупательной способности и тому подобное. Если ты дашь в экономику денег больше чем она готова переварить - тем самым ты разгонишь инфляцию, и это в лучшем случае. Залог - это первый ограничитель. Предприятие не может взять денег больше чем у него есть залога, причем желательно - хорошего, ликвидного залога. Банки имеют директивные указания от Центробанка, под какое залоговое покрытие они имеют право выдавать деньги. Это уже твой инструмент контроля в масштабах всей экономики, ты можешь уменьшать и увеличивать эту величину, тем самым регулируя кредитную активность банков. Но если у тебя нет этого инструмента - банки просто в погоне за прибылью насытят экономику деньгами, которые она не сможет переварить, и в конечном итоге многие из кредиторов не отдадут долги и банки посыплются.
    - Но ведь останется что-то построенное...
    Камдессю улыбнулся
    - Да. В сущности, система так и работает, это похоже на дыхание человека. На вдохе мы даем в экономику денег немного больше чем нужно чтобы она росла. Кто-то из получателей обанкротится - но что-то будет построено. Мы изымем это и продадим на торгах. Кто-то купит это и это будет работать, причем без кредитной нагрузки. Долговой кризис - это неприятная, но все же часть работы системы. Но без системы залогов - у тебя система не заработает.
    Геращенко кивнул. Про себя он отметил - вот сколько языками чесали про необходимость реформ... по сути все семидесятые примерялись, проводили хозяйственные эксперименты, включая в них целые отрасли. А взялись... получается то не так и это не этак, одна проблема тянет за собой другую, третью, четвертую. У них на коллегии ведь обсуждался проект реформ, и как кто-то заикнулся о залогах - на него всех собак спустили. А вон оно как.
    Хорошо, Генеральный, похоже, имеет вполне рабочий и продуманный план. Интересно, кто ему ту записку писал?
   
    * Правильный перевод - скорее управляющий
   
    07 сентября 1985 года
    Москва, Кремль
    С утра продолжил по банковской реформе.
    Позвонил Председателю правления Госбанка СССР Николаю Викторовичу Гаретовскому и начал расспрашивать про чековую систему СССР. Как оказалось, в СССР существовала полная система обращения и обналичивания чеков. Я не помню на память - но на первый взгляд всё есть. Каждому предприятию при открытии расчетного счета выдается чековая книжка, которая хранится в сейфе в кассе или у главного бухгалтера. Но чеки используются в основном для того чтобы послать кого-то за зарплатой или в некоторых отраслях (например в агропроме) - за наличкой для скупки чего-то у населения. Чеки в расчетах между предприятиями не используются, причем Гаретовский не мог сказать, почему так и есть ли какая-то инструкция на этот счет. Но обещал изучить вопрос.
    Я позвонил Маслюкову и спросил, почему предприятия не рассчитываются чеками. Он перезвонил через полчаса и сказал, что формального запрета нет, но если предприятия будут рассчитываться между собой чеками, то их нельзя будет контролировать сверху, наступит бардак и все выйдет из-под контроля. Потом перезвонил Гаретовский и сообщил, что помимо чеков есть еще сертификаты, которыми можно рассчитываться по сути как наличными деньгами. И в инструкциях ничего не сказано об ограничениях на их выдачу и обналичивание.
    То есть от вакханалии нас отделяет всего лишь страх и недоумение "а что, так можно что ли?". Как только пошла Перестройка, и кто-то первый так сделал, и ему ничего за это не было - так и пошла лавина...
    - С Раисой Максимовной помирись!
    - О! дражайший Михал Сергеич! Ты хоть слышал, чем я тут занимаюсь последние два дня?
    - Пока не помиришься, никаких разговоров.
    - Как скажешь, Михал Сергеич, как скажешь. Я то уже давно понял, что тебе семья дороже страны. Не вижу ничего плохого, но... зачем наверх то тогда лез?
    Я кстати вчера вечером толи от нечего делать, толи от того что не знал что делать, начал вспоминать зодиакальную карту.
    Михаил Сергеевич родился под знаком Рыб, а это наряду с Водолеем - знаки у которых не одна, а две родные планеты. И это дает двуличие. Рыбы - одновременно и склонны к социальной справедливости, и при этом - мечтательны и не склонны к действию. Но если видят реальную цель, могут идти к ней, сметая все на своем пути.
    Как фотопортрет.
    Раиса Максимовна - Козерог. Насколько я помню, рыбы и козерог образуют практически идеальную пару, при этом Козерог в паре будет ведущим. И опять - как с кальки наша ситуация.
    Что интересно, в той жизни я был по знаку зодиака - Лев. И соответственно сейчас Михаил Сергеевич - тоже лев, а пара Лев-Козерог - практически несовместима.
    Такая вот... эпидерсия.
   
    Пришел генеральный прокурор, товарищ Рекунков Александр Михайлович. Я теперь как при Сталине получаю по понедельникам сводку показаний важнейших арестованных, а по четвергам принимаю Генерального прокурора и мы разбираем перспективы особо важных дел. Взятка, хищение, опять взятка, опять взятка, злоупотребление. Надо сказать, что в отличие от товарища Сталина я как раз некоторые дела рекомендую прекратить следствием как малозначительные и откровенно дутые... например, выкупил Волгу служебную по себестоимости... или какие-то половики на дачу упер. Дотр...хиваться до мышей тоже не надо, как и поощрять следователей, готовых "изобретать дела" на ровном месте. Таких наоборот - гнать из органов надо. Тот, кто привык дуть дела - по-другому работать уже не сможет.
    И вот, разобрали мы дела, а потом я задал товарищу Рекункову вопрос, который мучил меня со вчерашнего дня.
    - Товарищ Рекунков, а объясните мне по Уголовному кодексу...
    ...
    - Вот, смотрите. У нас за спекуляцию максимальный срок по части второй - до семи лет, а по сто сорок седьмой - мошенничество - по первой части в основном работы и штрафы. Я не говорю про восемьдесят восьмую, про спекуляции с валютными ценностями - там до расстрела. Я это к чему? Получается, у нас нечестный человек, который мошенничает - может получить меньше, чем спекулянт. Хоть спекулянта честным тоже не назовешь, но... не получается ли, товарищ Рекунков, что мы сами так подталкиваем людей к нечестности?
    Рекунков задумался.
    - Сложно сказать, Михаил Сергеевич. Что те, что эти...
    Это у меня родилось вчера, как раз когда я думал о нечестности. Вспомнились воспоминания одного еврейско-ленинградского деляги, изданные в Нью-Йорке - на русский не знаю, переводились они или нет. Он вспоминал про Галеру - торговое место в Ленинграде и про то что они всегда "кидали" своих покупателей. Потому что вся их работа была связана с иностранцами, к которым они "приставали" для купли-продажи вещей и обмена валюты. А чтобы не попасть под расстрельную статью - они всегда старались иностранцев в чем-то кинуть, причем кидков существовало великое множество. Например, в каждом экскурсионном автобусе Интуриста экскурсовод перед началом экскурсии показывал советские деньги. Это надо было для того чтобы "деловые люди" не впарили иностранцам вместо рублей "дыни" - неденоминированные югославские динары. Ну и ... красили черной краской пшенную кашу с растительным маслом и продавали как икру. В водочные бутылки наливали воду. Приклеивали открытки к шкатулкам и продавали как Палех.
    Если такого "деловара" ловила милиция - то при наличии факта кидка статья автоматически переквалифицировалась на мошенничество, пусть и с валютой.
    А что в итоге? А в итоге Советский союз как минимум два десятилетия усиленно растил когорту мошенников и кидал - будущие МММ, Властилины, Хопры, Логовазы с сертификатами на народный автомобиль - они все - из этой колыбели. Если в США капитализм рос из мелких лавчонок, хозяина которой все знают, и если он будет кидать, то к нему больше не пойдут люди. То у нас он вырастет из таких вот Галер, из обменно-кидальных структур. Все ведь один в один - в СССР нельзя было инвестировать, да и не в чего, в любой момент деньги могло отнять ОБХСС, а то и КГБ. Отсюда - кураж чудовищных загулов новых купчиков в ресторанах, пьяные выходки которые потом обсуждал весь город, миллионная игра на подпольных катранах, и в целом - постановка в центр себя, любимого со своими хотелками и ндравом. Знаете, когда я попал в США, и стал все более активно заниматься бизнесом - хотя бы как элементом прикрытия - я понял, чем американский бизнес отличается от постсоветского. Постсоветский не масштабируемый и не передаваемый. Он весь завязан на владельца и его личность, у нас по-прежнему больше купцов, чем бизнесменов. Он может развиваться только до тех пор, пока у владельца хватает сил и желания доглядывать за ним, принимать решения, давая по рукам тем, кто тащит. Его невозможно продать или передать без потерь. Если он перерос своего владельца - то моментально встает проблема воровства, менеджеров и директоров, создающих свои ОООшки на ворованных покупательских базах и тому подобное. А корни - они все, здесь. И если мы хотим в будущем иметь что-то стоящее - причем неважно даже, социализм или капитализм - надо давать уже сейчас по корням. И даже по рукам.
    - Александр Михайлович...
    ...
    - Я думаю, с расстрелом за хозяйственные преступления мы сильно перегнули палку. Сильно. Норма эта без малого два десятка лет действует, как мы видим - хозяйственных преступлений стало не только не меньше - больше их стало, суммы хищений не снижаются, а растут. То есть, если кто-то думал, что таким образом напугает потенциальных расхитителей - напугать никого не получилось. Тут нужно наоборот, внедрять и активно внедрять ...
    В США это называется сделка со следствием, а у нас как? А...
    - ... механизмы деятельного раскаяния. Если человек вернул государству похищенное, указал на соучастников, а тем более на вышестоящих участников хищений, позволил раскрыть групповые действия - такой человек вряд ли может считаться опасным. Конечно, большой вопрос, что делать с ним дальше... возможно, направлять в отдаленные районы, пусть трудом искупает вину. Может со временем даже хозяйственным трудом. Тут надо еще продумать, как защитить человека от возможной мести бывших подельников.
    ...
    - А вот ответственность за кражи и мошеннические действия - особенно за последние - можно и нужно ужесточать. Если человек встал на дорожку обмана, с нее он уже не сойдет, так и будет жить обманом. Таких жалеть нечего. И взяточников жалеть нечего - такие же воры, даже хуже.
    Рекунков явно не понимал, в чем такая уж разница между хозяйственниками, ворующими у государства, и воришками и мошенниками на улице. Но кивнул
    - Понятно, Михаил Сергеевич
    - Вы, Александр Михайлович... прокурор, вам и карты в руки. Изучите вопрос, привлеките НИИ свой - и выходите с предложением. Но мое видение - ответственность должна быть как минимум равной, а то и большей для воров и мошенников.
   
    07 сентября 1985 года
    Москва, ГУМ
    Секция 200
    Зинаида Ивановна Лигачева, несмотря на статус жены члена Политбюро ЦК КПСС - была в двухсотой секции ГУМа всего пару раз, не больше. Вещизмом их семья не страдала, одежду им всю шили в цековском ателье. Что-то Егор Кузьмич получал через ЦК, что-то помощники привозили, на даче все казенное было.
    Вообще, если брать закрытую систему спецраспределителей, и ее вершину - двухсотую секцию ГУМа - то система работала довольно странно. То же Политбюро - не так уж и активно пользовалось этими спецраспределителями. Кто пользовался? В основном дети и "среднее звено", пропуск в спецраспределитель, талоны (они были разного цвета) - были и инструментом расчетов с друзьями и подругами, и лучшим подарком... и так далее. Даже в брежневские времена... взять самого Брежнева - много ли ему было надо? У него была коллекция дорогих машин, в основном подаренных, и дорогих ружей - тоже в основном подарков. Питался он... макарон с котлетами ему хватало. Парадную одежду шили в ателье ЦК, а дома он мог и в трениках ходить и ничего. Часы носил Ракета. И это глава сверхдержавы!
    А вот Галина...
    Тем не менее, Зинаида Ивановна Лигачева восприняла проблемы мужа как партийное поручение и принялась действовать. Она знала, что "девятка", Девятое управление КГБ СССР - знает, где находится Раиса Максимовна круглые сутки и переговорила со старшим смены охраны Егора Кузьмича. Тот с пониманием отнесся к просьбе - и на следующий день сообщил, что Раиса Максимовна будет в двухсотой секции.
    Зинаида Ивановна взяла заранее заказанную машину из гаража Управделами (несмотря на статус жены члена ПБ, за ней не было постоянно закрепленной машины, хотя Егор Кузьмич мог это устроить в мгновение ока) и поехала в ГУМ...
    Вход в 200 секцию располагался прямо на Красной площади. Причем это считалось столом заказов, и кто-то мог проходить в саму секцию - а кто-то нет. Лигачева предъявила пропуск высшей категории, ее не узнали поначалу - но узнав (жена второго человека в государстве) испугались и пропустили, причем даже прикрепили сопровождающую...
    И она всего за пару шагов попала в потребительский рай...
    Куда ни глянь - полки, полки, полки, в несколько рядов, и на них - дефицит, дефицит, дефицит... Японские телевизоры, продукты из Финляндии из Калинка-Штокманн, одежда из Франции, Италии и откуда только, бытовая техника. Всего много... глаза разбегаются. И все продается за рубли, не за чеки или валюту.
    Простой советский человек при виде этого просто сел бы тут прямо на пол и заплакал...
    Лигачевой стало немного не по себе. Она вспомнила - Егор рассказывал о дискуссии на Политбюро... зашла речь о рвачестве каком-то, то ли статья какая-то вышла не такая то ли еще что. Михаил Сергеевич выступил резко против всего Политбюро, заявив, что благосостояние простого человека есть важнейший показатель дееспособности и прогрессивности всего социального строя, и хотя при социализме в отличие от капитализма гораздо более важное и весомое значение имеет потребление общественных фондов - но тем не менее совокупный показатель личного потребления и потребления из общественных фондов никак не может быть ниже ведущих капиталистических стран, иначе мы не можем считать свой социализм развитым. Как он тогда сказал: трудностями нельзя гордиться, трудности - это позор.
    Егор понятно, поддержал его, но придя домой, дал волю словам, и сильно, скажем так, сомневался в такой позиции. Она понятно, его поддержала, но вот сейчас, глядя на ломящиеся от изобилия полки, задумалась. В магазинах нет ведь и десятой части этого...
   
    Когда все это началось...
    Надо понимать, что попав в Россию, марксизм претерпел не одну, а целую серию преобразований, и от него в итоге мало что осталось. Спорить с марксизмом начали еще народники, Ткачев написал свое знаменитое открытое письмо Карлу Марксу, а Энгельс дал резкую отповедь, сравнив его с незрелым гимназистом. Герцен - мало кто знает, что Герцен конфликтовал с Марксом и Маркс даже завидовал популярности Герцена в Европе.
    Марксизм - интеллектуальная забава русской интеллигенции и от нее в марксизм пришло не только поклонение крестьянской общине (в подлинном марксизме она осуждается как ранняя и реакционная форма), но и преклонение перед бедностью и нищетой. В отличие от германской и британской культур, в которой творили Маркс и Энгельс - русская культура не пришла к поклонению индустриализации и империализму. Строящиеся заводы русские писатели описывали как "Молоха" жрущего человеческие силы и жизни, имперская политика решительно осуждалась, богатые люди, даже разбогатевшие честно - вызывали гнев и отвращение. В отличие от германской и британской культур - русская кинулась прочь от призраков нового века, в деревню, в общину, к упрощению. Идеалом стал русский Иванушка, босоногий и почти что юродивый. Лев Толстой - принципиально пахал не плугом, а сохой.
    Ленин - написал про Льва Толстого как зеркало русской революции, но вряд ли из-за общения с Толстым - которого и не было кстати. О путях русской революции - Ленина заставил задуматься поп Гапон, который в считанные месяцы собрал в Петербурге в свою "партию" больше, чем все революционные партии вместе взятые за все тридцать предыдущих лет. Именно успех попа Гапона, его феномен - заставил Ленина сильно задуматься о том, а чего на самом деле хотят русские массы, за какими лозунгами и лидерами они готовы пойти? Ленин тем и отличался от других русских марксистов, что если кто-то не работал или что-то не работало - он отбрасывал это без малейшего промедления и сожаления и шел дальше. Это Плеханов в 1917 году, которого Ленин считал лучшим марксистом России с горечью сетовал - я как та курица, которая высидела утят, а они выросли и уплыли от нее.
    От попа Гапона и через него - Ленина - в русскую революцию проникли и анархизм и народничество. Недаром в 1917 году многие считали, что Ленин не марксист и открыто об этом говорили.
    Отрыв русской теории от оригинальной немецкой, расхождение путей русских и немецких марксистов сыграло свою роль. Не менее зловещую роль в будущем сыграли и взгляды террориста Сергея Нечаева - он в своей книге "Главные основы будущего общественного строя" представил свое видение будущего, которое Маркс и Энгельс решительно осудили, но к которому мы все-таки в итоге и пришли.
    ...Выход из существующего общественного порядка и обновление жизни новыми началами может совершиться только путем сосредоточения всех средств для существования общественного в руках нашего комитета и объявлением обязательного для всех физического труда.
    Комитет тотчас по низвержении существующих основ объявляет все общественным достоянием и предлагает создавать рабочие общества (артели) и в то же время издает статистические сводки, составленные знающими людьми и указывающие, какие отрасли труда наиболее необходимы в данной местности и какие обстоятельства могут мешать тому или другому разряду занятий.
    В течение известного числа дней, назначенных для переворота, и неизбежно последующей за ним сумятицы, каждый индивидуум должен примкнуть к той или иной рабочей артели по собственному выбору... Все оставшиеся отдельно и не примкнувшие к рабочим группам без уважительных причин не имеют права доступа ни в общественные столовые, ни в общественные спальни, ни в какие-либо другие здания, предназначенные для удовлетворения разных потребностей работников-братьев или содержащие готовую продукцию и материалы, продовольствие и орудия, предназначаемые для всех членов установившегося рабочего общества; одним словом, тот, кто не примкнул без уважительных причин к артели, остается без средств к существованию. Для него закрыты будут все дороги, все средства сообщения, останется только один выход: или к труду, или к смерти.
    Комментируя этот пассаж и нечаевский принцип "производить для общества как можно более, и потреблять как можно меньше", Маркс и Энгельс в брошюре "Альянс социалистической демократии и Международное Товарищество Рабочих. Доклад и документы, опубликованные по постановлению Гаагского конгресса Интернационала" иронически замечали:
    ... Какой прекрасный образчик казарменного коммунизма! Все тут есть: общие столовые и общие спальни, оценщики и конторы, регламентирующие воспитание, производство, потребление, словом, всю общественную деятельность, и во главе всего, в качестве высшего руководителя, безыменный и никому неизвестный "наш комитет"
    Сложно сказать, насколько Ленин проникся нечаевскими идеями (нечаевские писания часто были первыми книгами на столе тех кто в итоге "уходил в революцию"), а насколько политика первых лет советской власти была вызвана бедственно-отчаянным положением страны пережившей Первую мировую войну, а потом сразу и Гражданскую, закончившуюся полной разрухой и разорением страны. Но нет никаких сомнений в том, что Сталин не только продолжил ленинскую политику "производить для общества как можно более, и потреблять как можно меньше", но и до предела усилил ее, чем вызвал резкое обострение социальной и классовой борьбы. Его тезис об "усилении классовой борьбы по мере продвижения к социализму" с точки зрения марксизма безумен, и может быть верен только в одном случае. Если политика "социалистического" государства такова, что она вызывает постоянный и усиливающийся отход народных масс от такого правительства и переход их в стан оппозиции. То есть, если государственная политика АНТИНАРОДНА по сути своей.
    Нет слов, первые сорок лет советского государства - сплошная цепь бедствий и войн, когда низкий уровень потребления был просто объективной данностью, с этим вряд ли что-то можно было сделать. Но вынужденные обстоятельства - стали в итоге постоянными, некоей базовой особенностью строя, вызвав десятки и сотни диких, не имеющих уже разумного объяснения ограничений. Колхозник не имеет права иметь лошадь - это еще в восьмидесятые. На одной шестой части суши и при перманентном дефиците продовольствия - горожанам выдавали "мичуринские" участки в три сотки, и строго следили, чтобы там не строили капитальные дома. Если у тебя была квартира - ты не имел права иметь еще дом в деревне. Вся советская одежда должна была быть скромной и неяркой. Ну, может если яркой - то, по крайней мере, скромной - уж точно.
    Это уже не было вызвано объективными обстоятельствами - просто каким-то неясным императивом "скромного общества", общества, где резко снижен уровень потребностей, в котором за счет этого притушены и сглажены конфликты.
    Беда в том, что третье советское поколение и часть второго, дети и внуки - эту суровую мораль старших во многом отвергали. В поисках истины начали обращаться к первоисточникам - а там то, а там то...
    В семидесятые годы, в период зенита брежневского правления предложили выдвинуть лозунг: "Догнать США по уровню потребления". На это из ЦК КПСС был получен сухой ответ, что СССР никогда не ставил задач догнать США по уровню потребления, и не будет ставить...
   
    - Зинаида Ивановна...
    ...
    - Вы легпром посмотрите? Или технику?
    Лигачева беспомощно осматривалась.
    - Как вас...
    - Наталья...
    - Наталья, а Раиса Максимовна что берет?
    Наталья понимающе кивнула
    - Она в основном одеждой интересуется, Зинаида Ивановна. Она кстати как раз приехала. Проводить?
    - Если можно...
   
    Как оказалось, тут был просмотровый зал на несколько персон и можно было заказать демонстрацию моделей. Сейчас в нем сидела Раиса Максимовна, на открывшуюся во время показа дверь взглянула с недоумением и раздражением, но увидев Лигачеву ничего не сказала. Все-таки жена второго человека в государстве и партии. Почти ровня ей.
    Лигачева присела на стул, терпеливо дождалась конца показа. Когда Раиса Максимовна встала, она обратилась к ней
    - Раиса Максимовна?
    Она недоуменно скосилась
    - Вы ко мне?
   
    - Вас Михаил Сергеевич прислал?
    - Нет, Егор попросил поговорить... - не стала скрывать Лигачева
    Раиса Максимовна хмыкнула
    - Ну да как же. Конечно. Они как... шерочка с машерочкой теперь.
    Зинаида Ивановна ничего не сказала на это.
    - Раиса Максимовна. Я на своего мужа смотрю... я все же его знаю, чего с ним только не прошла. Как он на области был, рабочий день ненормированный. Но... Рая. Как его в Москву перевели, я его совсем не вижу. Он и домой то порой не является, там, в Кремле поставил кушетку, в столовой питается, там же и спит. И Михаил Сергеевич тоже... Егор рассказывал, он в обморок упал прямо в кабинете, врача вызывали. Работают наши мужики... много всего накопилось, с Брежнева еще завалы. Если ты думаешь, что он... что у Михаила есть кто... не думай. Нету у него ни сил ни времени на такое...
    Раиса Максимовна смотрела еще более недоуменно. Разговор проходил в ее рабочем кабинете в институте.
    - Вы думаете, что я Михаила Сергеевича в измене подозреваю?
    - А в чем? У вас же семья, дочь...
    - А вы когда-нибудь подозревали Егора Кузьмича в измене?
    - Нет.
    Сказала и задумалась. А и правда - нет.
    Как то так вышел их брак... да и не только их - у большинства их поколения такой брак вышел. Что думал он, комсомолец, когда женился на дочери расстрелянного врага народа? Раз пошел на это - выбор свой он сделал.
    И она свой выбор сделала - и никогда ни о чем не жалела?
    Что было? Да может и было что-то. Только разница какая? Она была твердо уверена в одном - в сердце ей Егор не изменял никогда, ни на одну минуту.
    Раиса Максимовна вертела в руке дорогую, подаренную ручку, кажется "Уотерман".
    - Я тоже Михаила Сергеевича никогда и ни в чем не подозревала. Изменить он не способен.
    - А почему тогда не живете? - тут же спросила Лигачева
    - Вы можете жить без мужа?
    - Я не живу без мужа.
    - Живете. Просто привыкли к этому. Считаете это нормальным.
    ...
    - А я не могу так.
    Лигачева покачала головой
    - Вам его не жаль?
    Раиса Максимовна поднялась с места
    - Считаю наш разговор оконченным. Можете сообщить Егору Кузьмичу, что задание его выполнили, со мной поговорили
    Лигачева покачала головой и вышла из кабинета
   
    - Вам его не жаль?
    На самом деле Раиса Максимовна прервала тягостный для нее и наверное и для Лигачевой тоже разговор именно потому что этот простой вопрос сильно задел ее. Она не хотела показывать, насколько сильно задел.
    Но в душе ее теперь что-то скреблось
    Вам его не жаль?
    Она прислушалась к себе, и вдруг поняла, что она никогда, ни одной минуты не жалела Михаила. Любила ли? Когда-то - да... наверное любила. Может быть.
    А может, не любила.
    Выходя замуж... тогда было не принято оставаться одной, женщина в двадцать пять лет не замужем - это уже трагедией считалось. Любила она Толю Зарецкого, но его родителям - отец был директор Прибалтийской железной дороги - невеста не глянулась. Мало того что без приданого, без влиятельных родителей - так еще и в роду были репрессированные. Такая невеста может испортить анкету, а развод ее тоже не красит - морально неустойчив, получается.
    Вот и вышла она за сына комбайнера, в роду которого тоже был арестованный дед. И начала продвигать его наверх - как могла и как умела.
    И продвинула.
    Но никогда - Михаил Сергеевич не выходил из-под контроля так как сейчас, никогда он...
    Сколько он не звонил? И не звонит?
    Ей подумалось - интересно, а Егор той звонит? Вряд ли...
    Подобные им пары уже были на советском Олимпе. Это прежде всего Маленковы - Валерия Маленкова доктор наук, причем настоящий, без начетничества, директор института. А сам Маленков - он слабым оказался, жену не слушал. Вот его напористый и наглый Никита и скинул.
    Никита много кого скинул.
    Потом Косыгин. Его жена, Клавдия - была из, как тогда говорили "простой, но обеспеченной семьи" из Сибири - на самом деле из семьи миллионщиков. Не имея базового образования, выучилась сначала на бухгалтера, потом пошла учиться дальше, выучила два иностранных языка. Ей Москва обязана проспектом Калинина - первыми после сталинских высоток небоскребами в Москве. Ее была мечта. У Косыгина она была тайным отделом кадров и советником. В людях не ошибалась.
    Теперь - их черед.
    Вообще, Раиса понимала, что они - звено в длинной цепи. В советском руководстве всегда были либеральные силы. Сначала это был Рыков - Сталин потом Молотова и Микояна назвал рыковцами, для него это было ругательное слово, хотя в чем вина Рыкова. В том что он, такой же большевик как и все был поставлен на Совмин, волей - неволей начал во все вникать, и к тридцатым годам пришел к выводу, что первоначально троцкистская, а потом сталинская политика "большого рывка" глубоко порочна сама по себе. Потом к такому же выводу пришел Микоян - этот занимался торговлей и владел реальными, а не дутыми цифрами. Все кто начинал заниматься экономикой - рано или поздно вступали в конфликт с "генеральной линией".
    Потом были Кузнецов и Маленков. Кстати, на свадьбе Кузнецова мало кому тогда известному ленинградскому товарищу Косыгину приглянулась хорошенькая и остроумная племянница невесты. Маленков - готовил программу экономических реформ, он перехватил часть помощников Берии по гражданской тематике и немудрено - ведь Маленков так же как и Берия был членом Спецкомитетов (второго, третьего) и людей в общем знал. Жаль что их скинул Хрущев - из него реформатор был... Но потом пришел Брежнев и взлетел Косыгин - Брежнев был вообще мастер делегирования, он не замыкал все на себе как Сталин, при нем большую свободу имели Суслов - в партийной политике и Косыгин - в экономической.
    А теперь пришла их очередь.
    Раиса Максимовна кстати прекрасно знала и понимала - к какому клану они относятся, чему присягали. Все было не просто так - кто к ним отдыхать приезжал, о чем говорили - она все знала, досконально.
    Так почему же... Михаил Сергеевич перестал с ней советоваться? Неужели как только генеральным секретарем стал, решил что без нее?
    Неужели он всегда так думал и этого ждал...
    В расстроенных чувствах Раиса Максимовна не заметила, как в кабинет без стука прошел человек. Он был одним из приближенных и ему так дозволялось.
    Это был Юрий Левада. Он был однокашником Раисы Максимовны на философском... тот выпуск вообще дал много талантов: сама Горбачева, Мамардашвили, Левада. Он был типичным интеллигентом, работам которого долго не давали ход - просто потому что начальство не хотело знать то что о нем думают люди на самом деле. А теперь у него был солидный статус, лаборатория в НИИ, причем каком НИИ - во главе с женой Генерального секретаря. Он понимал, что его работы по изучению общественного мнения - скорее всего, попадут в Политбюро и сыграют реальную роль в принятии решений. По каким-то причинам - эта власть была "зрячей", она хотела видеть и слышать, причем самое нелицеприятное. Он с присущей интеллигентам осторожностью - начал хотя бы частично пропускать "негатив" и его ни разу не вызывали и не дали по рукам.
    - Юра? - удивилась Раиса Максимовна - ты чего? Чего тебе?
    Левада сел на стул на конец стола.
    - Рая - по правам однокашника он обращался к ней по имени - я слышал, у тебя... в семье не все ладно.
    Лицо Горбачевой окаменело...
    - ... Рая... - продолжил Левада - ты помнишь, как мы мечтали о другом социализме? Без лжи. Без репрессий. Без затыкания ртов...
    ...
    - Михаил Сергеевич явно такой и строит. А ты... получается?
    - Что?
    ...
    - Что, скажи.
    - Рая. Ты потом жалеть будешь. Сильно жалеть.
    - Пошел вон! - заорала Горбачева
   
    07 сентября 1985 года
    Пекин
    Утро. Многомиллионный мегаполис просыпается от сна, и наскоро позавтракав, вываливается на улицу, кашляя от непроходящего смога, садится на велосипеды, чтобы ехать на работу.
    Это очень древний город, видевший многое. На современный город он не похож, строительство уже идет - но старые районы это все еще лабиринт тесных полувремянок, в которых ютятся целыми семьями. На свадьбах здесь угощением являются семечки и сигареты поштучно, которые разносят на подносах. Здесь еще много людей, которые помнят 1949 год, и это не считая больших скачков и прочих эксцессов. Это совсем недавнее прошлое, его еще можно пощупать. Многие до сих пор носят синие спецовки с красными значками, города на побережье уже сильно изменились, но Пекин - это глубокий тыл идущего на взлет китайского дракона.
    В Китае социализм, но со спецификой. Когда в Китае победили коммунисты - а они тоже победили в гражданской войне - Китай, тем не менее, не переименовал себя в какой-нибудь ККР (китайская коммунистическая республика), не стал "поднимать" национальную интеллигенцию провинций, не отказался от всего своего пятитысячелетнего пути и не объявил свою историю "историей угнетения трудового народа Китая" - хотя оснований стыдиться своей истории было не меньше, а больше. Китай не попытался силой захватить тот же Гонконг или Сингапур. Новый этап в истории Китая - не отрицал, а использовал все что можно было использовать из прежнего опыта. Например... еще со времен Опиумных войн - на побережье Китая развились крупные торговые фактории, которые тогда были под иностранной юрисдикцией. Главной факторией был конечно Шанхай - бывший британский аванпост, там был сеттльмент - район для проживания иностранцев. История с сеттльментами и опиумными войнами - была для Китая поводом для жгучего стыда за свою слабость. Но сами города то - остались. И оттуда не вывезли всех кто там был, не сослали, не разгромили. Наоборот - как только это стало возможно, пригласили иностранцев вернуться и открывать заводы и фабрики. Свободные экономические зоны - это именно наследие тех самых сеттльментов с иностранным правовым режимом и неприкосновенностью иностранцев.
    Неважно какого цвета кошка - лишь бы мышей ловила.
    Автор этого высказывания - скромно жил в Пекине, в небольшом коттедже, с минимумом обслуживающего персонала. Звали его Дэн Сяо Пин.
    Дэн Сяо Пин родился в сельской местности в бедной, но образованной семье, отец нашел средства отправить его в лучшую гимназию, потом он уехал во Францию и там стал марксистом. В двадцатые годы он переехал в СССР и поступил в Университет трудящихся Востока имени Сталина в Москве и отучился там полный курс. Дэн Сяо Пин застал самое интересное время в Москве - дискуссию сторонников НЭПа и сторонников ускоренной индустриализации. Именно там Дэн почерпнул основу тех знаний, которые потом лягут в основу Китайского экономического чуда, почерпнул из взглядов Бухарина, Рыкова и тех профессоров, с которыми он изучал экономику. Многоукладность экономики, иностранные концессии - все это оттуда. Кооперативы, экономическое стимулирование.
    Выживший в звериной схватке времен позднего Мао и его последователей - Банды четырех и Линь Бяо - Дэн постепенно стал первым человеком в стране, но соответствующего официального поста он не занимал. Окончательное решение начать глубокие экономические реформы - он принял, посетив родственный Сингапур и встретившись с Ли Куан Ю, значение так же сыграла встреча с японским премьером Охарой в семьдесят девятом. Именно тогда Дэн выдвинул концепцию "среднезажиточного общества", означающую что государство бросит усилия на повышение благосостояния населения, а не на мировую коммунистическую революцию. Китай начал сворачивать сотрудничество с одиозными режимами Зимбабве и Албании.
    В чем было экономическое чудо? Оно было разным. Для побережья - концессии и свободные экономические зоны, причем китайцы считали что главное не то кто владеет предприятием - главное то что китайцы работая на нем, научатся работать современно, а иностранцы создадут инфраструктуру. Для глубинных районов Китая все было иначе: в сельскохозяйственный кооператив приходил инструктор или секретарь райкома и говорил - вот вы будете производить резиновые тапочки, потому что кто-то должен это делать. Но государство не строило завод - оно давало кредит и помогало купить станки и построиться. Тапочки были конечно так себе, но дешевые, а лиха беда - начало.
    Что касается СССР, то китайские руководители боялись и ненавидели старшего брата. Китай поставлял оружие и инструкторов афганским моджахедам, два из трех ракетных гранатометов РПГ в Афганистане были китайские.
    Однако, Дэн не спешил активизироваться в вопросах внешней политики и выводить Китай на мировую арену. Он считал что одна из ошибок советского правительства - то что они унаследовали ворох друзей, врагов и проблем погибшей Империи - и у них не хватило сил от него отказаться. Тот же Сталин - типичный империалист как оказалось.
    Сейчас Дэн Сяо Пин, председатель Центрального военного совета КНР, неспешно прогуливаясь по парку - читал послание из ГДР от товарища Эрика Хонеккера. По результатам встречи с генеральнымс секретарем Горбачевым - Хонеккер написал Дэну письмо и тот читал его с возрастающей тревогой.
    Свободные экономические зоны. Совместные предприятия со странами СЭВ. Концессии.
    Как будто генеральный секретарь Горбачев прочитал стенограммы их заседаний и по пунктам решил все внедрить.
    А это было опасно.
    Да, советский рабочий не будет работать за чашку риса как китайский - но он и более квалифицирован. В том то и дело что СССР имеет куда более развитую экономику изначально, способную производить куда более сложные и качественные вещи. А советское население - и население стран Восточной Европы - бедное, но не такое бедное как сейчас китайцы. И оно может себе позволить это покупать.
    А значит, Китай в опасности. Если СССР пойдет по этому пути, то легко обгонит Китай.
    Дэн вспомнил еще одно. Донесение из Пешавара. Агент китайского ГРУ доносил что, по крайней мере, часть моджахедов готовы пойти на переговоры с Советами, а местные военные - все ударились в ислам, а помощь моджахедам сворачивается.
    А это что такое?
    Позиция Пакистана была обусловлена как его непрекращающейся враждой с Индией, за спиной которой стоял Советский союз, так и домогательствами Советского союза же в регионе. Событиям в Афганистане предшествовали попытки установить социалистический или во всяком случае левый режим в Пакистане, сорванный переворотом генерала уль-Хака. Он же понимал - Москва не простит ему казни Бхутто, как не простит и поддержки моджахедов. В свою очередь Китай негласно поддерживал Пакистан по двум причинам. Первая - потому что Пакистан противостоял Индии, которая в свою очередь могла быть опасна для Китая и даже имела с ним территориальный спор. Вторая - потому что на территории Пакистана располагался стратегически важный глубоководный порт Гвадар и Китай намеревался им со временем воспользоваться. Ну и - не надо забывать, что Пакистан представлял немалый потенциальный рынок сбыта для китайских товаров.
    Вот такая вот сложная комбинация разыгрывалась в регионе.
    Если же предположить, что Москва все-таки простила уль-Хака на каких-то условиях - то все становится с ног на голову. И Афганистан и Индия получают свободу рук - как впрочем и сам Пакистан. Москва же в таком случае - занимает важную роль арбитра для всего региона, вытесняя как Китай так и США. Ну и если они свои товары будут туда поставлять...
    Если так, то в окружении оказывается уже Китай. И Северная Корея и Вьетнам - они социалистические и просоветские. Попытка решить вопрос с Вьетнамом силой несколько лет назад провалилась - меньшая, но подготовленная, закаленная десятилетием войны с американцами, армия Вьетнама легко разгромила китайскую группировку вторжения, а из Москвы последовало предостережение. Да и сам Дэн - вовсе не собирался повторять опыт американцев, только что убравшихся оттуда с позором.
    Хонеккер - он прекрасно понимает всю волюнтаристскую сущность советских властей. СССР - в каких-то моментах отличался редкой бесцеремонностью, свойственной скорее империям. Он прекрасно понимает, что СССР не договаривается - он диктует. И при этом - считает себя последним авторитетом в деле толкования марксизма, и это при том что марксизм немецкое учение, и сам Маркс крайне скептически относился к русским марксистам. Но это их - русских марксистов - не смущало. Какая наглость!
    Тем не менее - вопрос требует решения.
    Вариант первый - активизировать контакты с ГДР и со всей Восточной Европой - тем самым вынудив СССР парировать. Отношения у Китая и СССР были как у кошки с собакой, и СССР крайне ревностно относился к попытками Китая лезть в свою зону влияния. Может, это раздражало больше чем попытки США.
    Понятно - СССР не нужно, чтобы кто-то представлял свой вариант социализма. Они уклоняются от дискуссий.
    Вариант второй - попытаться сблизиться с самим СССР, хотя бы для того чтобы выяснить, что там происходит.
    И кто такой Горбачев.
    Так и не приняв никакого решения, Дэн повернул обратно к дому.
   
   
    07 сентября 1985 года
    Ленинград
   
    С утра, точнее даже еще ночью - опять в Ленинград, только был там - но сейчас дело другое. Принимали самолет с лидерами моджахедов - афганской вооруженной оппозиции. Два дня они будут в Ленинграде, посмотрят город, с ними проведут несколько экскурсий. Потом - теплоходом они отправятся в Хельсинки на открытие саммита по мирному урегулированию в Афганистане. На этом процесс возлагаются большие надежды, на открытии выступит заместитель генерального секретаря ООН. Громыко и Добрынин сейчас ведут работу в том направлении, что если мирный процесс закончится договоренностью, и мир будет установлен - то противоборствующие стороны будут приглашены в Нью-Йорк и выступят на очередной Генеральной ассамблее ООН, причем произносить речь будут и лидеры моджахедов. Ничего кстати такого в этом нет - среди них есть представители бывшей аристократии, знающие по несколько языков.
    Почему Ленинград? Замысел в том, что для моджахедов сам вид Ленинграда - города построенного на воде - будет шоком, потому что они дети пустынь. Плюс Ленинград - сам по себе красивый город, есть что показать. Кстати, знаете, что мне составило самого большого труда? Добиться экскурсии на Кировский завод. КГБ встало на дыбы - там же танки производят, оборонное предприятие. В конце концов, договорились, что экскурсию проведут по металлургическому комплексу, и по конвейеру сборки тракторов.
    Со мной был Андрей Андреевич, он явно нервничал. Потом спросил напрямик.
    - Михаил Сергеевич. Ты думаешь - получится?
    Я кивнул
    - Уверен.
    - Американцы не допустят.
    - У американцев больше нет финансирования. Конгрессмен Уилсон погиб, денег больше не будет.
    - Да при чем тут Вильсон? - разошелся Громыко - Вильсон всего лишь человек. Американцы никогда не допустят. Это наш главный противник, у нас с ними непримиримая идеологическая вражда
    Я подумал... и промыли же вам всем мозги.
    Хотя... если у вас есть молоток, то любая проблема кажется гвоздем.
    США - мы никак не можем понять, что это принципиально страна вне идеологии, по крайней мере, сейчас - точно. Потом идеология появится - воукизм, ЛГБТизм, антисексизм и все прочее - но сейчас этого нет.
    Почему тогда у нас вражда? Причин несколько, инерция - в том числе. Но пример Китая показывает, что США, в общем-то, могут активно взаимодействовать и с коммунистической страной и ничего.
    Главных причин, на мой взгляд, две. Первая - наши попытки расширять социалистическое пространство, экспортировать революцию. Это создает противостояние само по себе. Но вторая, и на мой взгляд главная - это массовое присутствие в американской системе власти эмигрантов и тех, кто ориентируется на них. Главный - конечно Бжезинский. США вообще имеет давнюю историю связей с Польшей, никто не забывал и не забудет роль генерала Костюшко в том, что США вообще состоялись как страна. Никто не знает, сколько в США мигрантов из Польши - но несколько миллионов точно есть. Они политически активны, на них ориентируются.
    А поляки никогда не перестанут враждовать с нами.
    - Андрей Андреевич - сказал я - поживем, увидим. Вы мне лучше скажите, как дела обстоят с работой по Конгрессу? Договорились о визитах?
    - Договорились - проворчал Громыко - в следующем месяце делегация к нам. Этот О'Нил тот еще тип.
    Я засмеялся. Дело в том что спикера О'Нила и зовут - Тип.
    Зачем это? Я уже говорил: одна из наших проблем в том, что мы не работаем с американским Конгрессом. У нас все контакты идут по линии Кремль - Белый дом, а американская система власти работает совсем по-другому. Потому - надо налаживать контакты с Конгрессом, с конкретными конгрессменами. И кто это сможет сделать лучше, чем многолетний министр иностранных дел Громыко, ставший председателем Президиума Верховного совета? Он уже создал в структуре аппарата Верховного совета международный отдел, взял туда людей из МИД и начал работать. После приема в Москве - пригласим конгрессменов на места, ознакомиться с реальной жизнью наших "штатов". Потом и до побратимства дойдем.
    Впрочем, тут работать и работать, дело не на годы - на десятилетия. Но если мы хотим стабилизировать биполярную систему на долгое время (возможно, со временем она станет трех или даже четырехполярной - с ЕС и Китаем) - то эту работу делать надо и плохо, что она не делалась раньше. Как говорится - когда лучше всего сажать яблоню? Двадцать лет назад...
    Так получилось, что лидеры моджахедов боялись лететь, потому летели они кружным путем - через Карачи, Бомбей и Париж. Париж потому что Миттеран решил ухватиться за возможность нагадить США и согласился, чтобы Франция стала коспонсором мирного процесса в Афганистане. Из-за этого- в Париже уже был митинг протеста мусульманских мигрантов. Надеюсь, хоть это заставит французов присмотреться, кого они впускают в страну.
    И вот - садится в Пулково аэробус Эр Франс, первым выходят не моджахеды, а Эдуар Баладюр, министр экономики, финансов, промышленного и цифрового суверенитета Франции. Он назначен Миттераном представлять Францию на переговорах, и не просто так - он из семьи армянских беженцев, родился в Османской Империи. Помимо прочего, он должен посетить ЛОМО, ряд других советских предприятий и рассмотреть вопрос присоединения Франции к альянсу ЛОМО - Нокиа по разработке мобильных телефонов и персональных компьютеров. Для чего с ним в делегации еще представители Филлипса, Томпсона и других предприятий.
    Баладюр христианин, отношение его к радикальному исламу соответствующее, но это он скрывает. Назначая именно его, Миттеран сделал ход в нашу сторону, потому что в Европе большинство относится с сочувствием к отчаянной борьбе афганского народа. Но вряд ли армянин, народ которого пострадал от геноцида - будет относиться к этому так же.
    Дальше сходят лидеры моджахедов. Среди них - Масуд, он даже тут держится особняком...
    - Добро пожаловать в Ленинград, месье Баладюр
    ...
    - Эту фразу я учил больше часа.
    Баладюр улыбается
    - У вас отличное произношение, месье Горбачев - переходит он на английский - о и месье Громыко здесь...
    - Перепоручаю вас заботам месье Громыко
    Сам подхожу к лидерам моджахедов. За спиной - охрана, один из прикрепленных держит каравай
    - Я приветствую вас в своем доме ... - говорю я по-арабски
    Замешательство. Потом пир Гайлани отвечает за всех
    - Да пошлет Аллах удачу и процветание этому дому
    - Прошу попробовать этот хлеб как залог гостеприимства этого дома....
    Охранник подносит каравай, непривычный - моджахеды, как и все афганцы, едят лепешки, у них нет дрожжей. Я первый отламываю кусочек, чтобы показать, как надо...
    Моджахеды повторяют за мной - чтобы они не думали, вековые законы гостеприимства требуют от них вести себя в чужом доме определенным образом, иначе они будут считаться опозоренными и потеряют нанг*
   
    Ахмад Шах Масуд родился в семье полковника полиции Дост Мохаммад Хана, с детства получил хорошее образование - родители отдали его во французский лицей в Кабуле. Потом он поступил в университет, но не на богословский факультет как его враг Хекматияр, а на инженерный. Вообще, до какого-то момента жизненные линии этих двух людей были очень схожи. Оба они восстали против режима и вынуждены были скрываться. Но была разница. Хекматияр учась на богословском факультете, вступил в конфликт с одногруппником - маоистом на религиозной почве (точнее, на том, что одногруппник не признавал Аллаха Всевышнего). Будучи семнадцати лет от роду, Хекматияр организовал заказное убийство сокурсника, но полиция арестовала киллера и Хекматияр вынужден был бежать. Что касается Масуда - то он попался на чистой политике и бежал от армейских солдат, пришедших его арестовать. Взгляды у него тогда были скорее левые, хотя к НДПА он никогда не примыкал.
    Примерно в это же самое время был вынужден бежать в Пакистан "теолог" Бурхануддин Раббани - от кровной мести отцов, сыновей которых он совратил. В Пешаваре он станет религиозным лидером сопротивления.
    В отличие от лидеров Пешаварской семерки - он все время проводил в Афганистане, в своей провинции, в своем ущелье Пандшер, где был его родовой дом. Население почитало его как военного и религиозного вождя. В отличие от многих других - он не считал конфликт с советскими неразрешимым и полагал перемирие возможным.
    На приглашение съездить в Советский союз и принять участие в переговорах, он ответил согласием, хотя прекрасно понимал, чем ему это грозит. В переговорах участвовали только умеренные, не участвовали две фракции ИПА - Хекматияра и Халеса, но они то были самыми опасными и непримиримыми. Иногда Масуд думал что будет после того как война закончится - и мысли были безрадостными. Хекматияра он знал лучше многих, у него был непримиримый характер и глубоко преступные наклонности. Он не станет делить власть ни с кем, а если и склонит голову - то только для вида, рано или поздно он ударит ножом в спину. Он был не менее опасен, чем алкоголик в Кабуле**, а то и больше.
    И вот он в Ленинграде.
    Первое что его поразило - свежий воздух, очень непривычный для него. Он вырос в тех местах, где в деревне тяжелый дух от печей, топящихся кизяком, а в городах - не продохнуть от того же, смешанного с выхлопными газами машин и дымом от многочисленных жаровен, которыми в Кабуле обогревались и готовили на них. И к этому ко всему прибавлялась пыль, мелкая афганская пыль - песок, от которой все афганцы, и мужчины и женщины прикрывали лицо и нос. Здесь же, в Ленинграде воздух был необычно чистым, им можно было дышать и дышать...
    Их пригласили на огромный завод, выпускавший желтые трактора в три человеческих роста - и его поразила слаженная работа сотен людей, которые неустанно делают разные детали из блестящей от обработки стали. Он знал, что такое завод, но его неприятно кольнуло понимание того что в Афганистане такого нет и близко. Будучи инженером по образованию, он отчетливо понимал, что Афганистан остался на обочине человеческой цивилизации. Еще пятьдесят лет назад они мало в чем нуждались, ездя на ослах, которые росли на этой земле и питались ее травами. Но теперь нужна машина, а Афганистан не производит машины. Значит, придется покупать, а чем расплачиваться? Те, кто думает, что иностранцы так и будут вечно давать им машины - идиоты, если не сказать хуже. Бесплатно ничего не бывает - и за все приходится платить.
    За всё.
    Потом им предложили экскурсию по Неве - реке, на которой стоит город. Надо сказать, что выросшие за тысячу километров от большой воды афганцы были сильно не в восторге от идеи кататься по воде - все знали реку Кабул и знали, сколько народа утонуло на бродах через нее (а мостов не было!). Но закон гостеприимства требовал принять предложение, иначе бы оскорбили хозяина. А это недопустимо - оскорбить того кто дал им приют.
    И вот тут то вот его и проняло...
    Он увидел с воды великолепный, построенный как будто не людьми город, город, который ничем и никак не был похож на Кабул. Королевский дворец в Кабуле бы похож на некоторые из зданий, а шпиль Адмиралтейства - на минарет, но здесь это были не отдельные здания - а целый город. Город, построенный теми, кто живет в таких домах, в которых в Кабуле живут короли...
    И Нева. Чайки над Невой, кораблики, многочисленные мосты. Даже день для осени выдался на редкость хороший, солнечный...
   
    Я же в свою очередь разговаривал с пиром Ахмедом Гейлани. Пир - это то же что и шейх, глава религиозного ордена. Для разговора - я пригласил его в особняк Кшесинской, где был музей Революции. Знаковое место - тут в 1917 году квартировал сам В.И. Ленин. Интересно мне - вот если бы Владимир Ильич был бы жив, он бы одобрил то, что я делаю или нет? А Сталина он бы одобрил?
    Афганистан сейчас - примерно в том же положении, что и мы году этак в 23-24-м. Даже хуже. Революция не только не победила - гражданскую войну завершить не удается. Я надеюсь, что с гибелью конгрессмена Вильсона удастся прекратить, или хотя бы существенно сократить иностранное вмешательство. Но тоже - не факт. Нам - СССР - сильно все же повезло с тем что все страны, потенциально способные вмешаться (и вмешивавшиеся) были изнурены Первой мировой и голоса тогдашних ястребов типа Черчилля - потонули в едином крике: мира! Мира любой ценой! Правда, по тем же самым причинам не удалось и революционирование Европы - народ был слишком измучен войной и хотел стабильности, а не потрясений. Парадокс - но большевики победили в России потому, что многие видели в них твердую руку, способную навести порядок и прекратить бесконечные потрясения, с которыми Россия жила с 1914 года. Сам Троцкий открыто говорил РККА - вот победим белых и все вы сможете пойти домой.
    Пир Гейлани с интересом смотрит на интерьеры. Старые вещи...
    - У вас была интересная история... - говорит он
    - Это история нашей революции. История того как народ впервые взял в руки свою судьбу.
    ...
    - Уважаемый пир, а вы задумывались вот над чем? Советский союз создал прецедент, когда народ сам взял власть в свои руки. Это не понравилось капиталистическим элитам, и они начали сражаться с нами - но чужими руками. Потому они посылают вам джипы, винтовки, ракеты. Что будет если СССР покинет Афганистан? Западу вы будете не нужны
    Пир Ахмед смотрит на меня поверх очков
    - Вы сильно ошибаетесь, рафик Горбачев, думая что народ может взять судьбу в свои руки. Народ - все равно что стадо овец, оно не может быть без пастуха. Его перережут волки.
    И снова - религия. Сам того не подозревая, пир Ахмед коснулся вопроса о котором много думал и я сам - почему большевики вступили в такой конфликт с религией? Что например китайские последователи Мао - почему они не стали преследовать конфуцианство. Так ли был нужен столь решительный разрыв с прошлым? Кому он был нужен?
    Вообще, мне кажется, одна из причин почему это произошло - это то что в Китае 95 % революционеров были сами китайцы. Были советские советники - но не было того потрясающего разнобоя революционеров, который был у нас. Евреи с местечек, латыши, китайские гастарбайтеры, австрийские, венгерские, немецкие военнопленные - всякой твари по паре. Что они знали о России? Чем была для них Россия?
    Потом товарищ Сталин начал массовый призыв в партию, призыв этот был понятно, русский в основном - а потом новый призыв с потрясающей жестокостью обрушился на старых революционеров. Но зло, а может и просто глупость - уже были сотворены. Церковь, протягивавшая руку - была отвергнута и заодно ограблена.
    Конечно, тут причина и в неоправданном историческом оптимизме. Советская власть, отвергая десять заповедей - считала что в этом нет ничего страшного, моральный кодекс строителя коммунизма их заменит. Как показала практика - нет, ни хрена, простите не заменил.
    И вот сейчас мы имеем дело с последствиями такого же "кавалерийского наскока" НДПА в Афганистане. Как оказалось - собственный бай, который издевается и грабит, для многих крестьян дороже пришлого чужака который дал свободу и землю. Ну а кто думает иначе - тот жди ночных гостей. Как покажет будущая кампания в Сирии - если она будет - для долгосрочной дестабилизации социума достаточно всего 1 -1,5 % населения, взявшегося за оружие. В Афганистане сейчас эта цифра намного больше. Причем когда идет стрельба - правила демократии перестают действовать, и именно вооруженное и готовое на все меньшинство - решает судьбу страны.
    - Давайте откровенно, уважаемый Ахмед. Сколько еще вы планируете воевать? Только не говорите - пока не свергнете безбожную власть?
    - Решаем не мы, решает народ...
    - Перестаньте, уважаемый Ахмед. Решает Вашингтон. Вашингтон решает, сколько дать вам денег и оружия. И еще. Вам помогает Пакистан. Как думаете, что он потребует, когда придет пора расплатиться за помощь?
    Теперь на больную мозоль наступил я. Каждому афганцу известно, что граница между Афганистаном и Пакистаном несправедлива, она проведена по линии Дюранда столетней давности. Эта линия разделила пуштунские племена надвое. Нюанс в том, что линия эта проведена не навечно, а на сто лет, срок истекает в 1994 году. Понятно, что Пакистан добром эту территорию не отдаст - он и так слишком много терял территорий.
    Но и афганцы - любая власть, что признает линию Дюранда - будет сметена.
    - Что вы предлагаете, рафик Горбачев?
    - Что предлагаю. В народном Афганистане есть армия. Сильная армия. Сможете ли вы без нее обойтись в 1994 году.
    - Вы думаете, придется воевать?
    Я пожал плечами
    - Кысмет***.
    Пир Ахмед подумал и сказал
    - Кармаль должен уйти.
    - Мы за него не держимся.
    - И должна быть амнистия.
    - Уважаемый, амнистий было много. Как построить власть так чтобы в ней хватило место всем?
    Пир Ахмед сел на какой-то музейный стул
    - Лоя Джирга - сказал он - нужна Лоя Джирга****
    - Допустим она состоится. Кто будет править?
    - Тот кого выберет Лоя Джирга.
    - Не проявляйте наивность. Тот кого выберут - станет врагом для всех, кем бы он ни был.
    Пир Ахмед задумался.
    - Вы знаете нас хорошо, рафик Горбачев - недовольно сказал он - признаться, я и сам об этом думал. Афганистан - страна, где братоубийственные войны уже бывали. Но что в таком случае предлагаете вы?
    - Коллективное правление.
    Пир Ахмед снова задумался.
    - Нет. Народ не поймет. Нужен один лидер.
    - Один лидер будет врагом для всех - напомнил я
    Пир Ахмед долго молчал. Потом сказал
    - Хорошо.
   
    Что мне было надо? Мне не надо чтобы Афганистан шел по пути социализма, мне надо чтобы он перестал быть угрозой для нас и замкнулся сам на себя. Коллективное правление - это всегда грызня и интриги. В том мире откуда я родом - НДПА переименовалось в партию "Ватан" - Отечество и попыталось стать партией "за все хорошее против всего плохого". Полагаю, что в этот раз нам удастся даже больше - подключить к такой партии умеренных исламистов и монархистов.
    Правда, есть еще халькисты во главе с министром обороны Шах Навазом Танаи. В том мире Танаи установил связи с Хекматияром, и 15 февраля 1980 года поднял в столице страны Кабуле мятеж. Он был подавлен хорошо подготовленными частями спецназа ХАД, а Танаи ушел за кордон и окончательно примкнул к экстремистам. Те кстати его приняли, не зарезали и даже сделали главным военным советником - падение режима Наджибуллы в 1992 году это результат еще и мятежа Танаи. Он сам лично прибыл в Кабул и сводил счеты со всеми,
    Интересный вопрос - стоит ли это допускать сейчас, и каков будет итог? Не будет ли лучше если допустить мятеж Танаи, а потом и раскол самой Пешаварской семерки, когда одна ее часть будет воевать с другой?
    Об этом конечно надо поразмыслить.
   
    * Нанг - честь. Бинанга - то есть бесчестный, грубое ругательство
    ** Бабрак Кармаль, он и в самом деле сильно пил
    *** Судьба
    **** Собрание лидеров племен
    От автора
Мысли вслух
    ...Знаковое место - тут в 1917 году квартировал сам В.И. Ленин. Интересно мне - вот если бы Владимир Ильич был бы жив, он был одобрил то что я делаю или нет? А Сталина он был одобрил?
    Параллельно с этой книгой я пишу книгу про 1917 год. Точнее писал. Остановился потому что понял - литературный вариант Википедии, этого мало. Надо больше.
    Главный, на мой взгляд, нерешенный вопрос 1917 года - то, что мы строили последующие 70 лет - это социализм или нечто иное? Имеет ли это отношение к марксизму? В какой момент мы свернули с пути социализма или (!) мы на нем никогда и не были?
    Вопросы не праздные. Мы строили мир будущего, а пришли к катастрофе. Хотели свободы, получили диктатуру. Советский строй до самого конца нес отчетливые черты "казарменного социализма", нечаевщины, против которой особо предостерегали и Маркс и Энгельс. В 1917 году Плеханов, которого сам Ленин называл лучшим русским марксистом - говорил всем, что мы идем неправильным путем. И большинство участников событий не считали Ленина марксистом.
    Какой смысл было изучать Маркса и Энгельса, если на практике было совсем другое? И не был ли крах СССР следствием того что образованный марксист Горбачев попытался на практике реализовать идеи марксизма, отказываясь понимать, что советская экономика и идеология имеют совсем иную природу?
    Без теории нам смерть - говорил Сталин. Мало кто понимает, что это признание в том что марксистская теория не годится, что СССР построен по другим чертежам - если не без чертежей вовсе.
    В 1917 году ситуация повернулась так что правили бал отнюдь не марксисты. Думаю, 1917 год нельзя назвать революцией в марксистском смысле - это скорее был чудовищный социальный взрыв снесший государство. Разница между революцией и социальным взрывом - в неконтролируемости последнего. Крестьянско-рабоче-солдатская среда устроила чудовищный по своей разрушительной силе взрыв, но он не был классовым, он не имел каких-то революционных целей... чем кстати отличался от 1905 года, те события куда больше походили на революцию. Эта среда выдвинула ряд требований, в числе которых немедленное прекращение войны и наделение землей (скорее даже легализация самозахватов земли) и готовы были моментально отречься от любого политика или партии, который бы не готов был это дать. Временное правительство не дало - и пало. Ленин удержался ровно потому, что инстинктивно чувствовал, что против воли народа идти нельзя, по крайней мере сейчас. Урок Ленина - надо дать народу то что он хочет, и неважно насколько это глупо, дико, страшно. Потом всегда будет время это отнять.
    Народ вступил в вооруженный конфликт с практически всем образованным классом Империи, и военным и гражданским. Но это не было классовой враждой по Марксу, это было скорее взаимной социальной местью. Белые мстили красным как восставшему хаму. Красные мстили белым за крепостное право и прочее хорошее в истории - но понятия "красные" и "белые" здесь тоже довольно условны. Те кто убивал друг друга - делали это не из-за политики или религии. Просто из мести. И опять - классовая вражда была удобным термином - но происходящее она не объясняла.
    Народ не хотел видеть буржуев. По разным причинам. Для кого-то экспроприировать буржуя было вопросом выживания, для кого-то мести. Но большинство сходилось на том, что чувство их собственного достоинства не позволяет больше "кланяться" буржую, прямому наследнику сельского барина, владеющего крепостными. Но огромной ошибкой было думать, что отсутствие буржуев означает социализм или путь социализма. Маркс не знал термина "государственный капитализм" и не мог предположить, что такое возможно. А меж тем - нечаевщина и была государственным капитализмом (а не казарменным социализмом - в этом была ошибка Маркса!) и это никто не смог вовремя понять. Марксисты тоже - у них не было необходимого научного инструментария, в Великобритании государственный капитализм непредставим.
    Сразу после прихода к власти большевиков Ленина возник резонный вопрос: что делать? Большая часть элиты не приняла большевиков, Викжель - крупнейший на тот момент профсоюз - объявил забастовку, как и чиновники. Большевики были вынуждены расставлять кадры по принципу: ты вроде кассой когда-то заведовал? Ну, вот, возглавишь госбанк. При этом, рабочие, пользуясь массовыми локаутами и саботажем начали брать предприятия в свои руки - и вот тут развилка то и возникла. Можно было либо признать это, признать профсоюзы и начать взаимодействовать с ними на равных. Или - попытаться подмять все под себя, начать прямое администрирование. Ленин предпочел второе. Как он сказал: если вы полагаете, что социализм это когда работники банка забирают банк, а работники завода - завод - то тогда и начинать не стоило. Ленин за свою жизнь несколько раз менял свои взгляды на экономику - и в данный момент у него в голове сидел опыт военной экономики Германии 1916 года, который позволил блокированной Германии не только продержаться - но и провоевать два года. Ленин полагал, что полностью контролируемая и развиваемая на основе передового научного знания экономика - без сомнения обгонит "хаотическую" капиталистическую экономику с ее кризисами - что и требовалось доказать. Тем более, что как раз к этому двигалась экономика царской России - с ее КЕПС*, ОСОТОПом и разработанном при Николае II плане ГОЭЛРО. Тут кстати еще сыграла свою роль забастовка - Ленин не привык ни с кем договариваться, он пер тараном, и забастовки укрепили его в мысли, что договариваясь - проиграешь. ВЧК - была организована прежде всего для борьбы с саботажем и преступлениями по должности (коррупцией), политической полицией она стала потом.
    С конца 1920 года в стране развивается дискуссия о профсоюзах - из которой потом "выплывут" правая и левая оппозиции. Вопрос был принципиальный на самом деле - либо народ, рабочий класс, объединенный в профсоюзы, действительно контролирует предприятия и экономику (крайним вариантом этой позиции была высказанная Шляпниковым мысль, что ВЦСПС должны со временем заменить Совнарком). С другой стороны - Лев Троцкий, будучи два года наркомвоенмором - превратился в явного и ярого сторонника милитаризации всех сторон жизни в стране, включая народное хозяйство. Что интересно, Ленин первоначально встал на сторону профсоюзников (Томского), а потом на Десятом съезде попытался закрыть дискуссию вовсе, объявив ее навязанной и непозволительной роскошью. Ленин, умный человек, явно разрывался между двумя позициями. С одной стороны он понимал Троцкого, которому нужны снаряды "хоть как" и который не мог позволить, чтобы рабочие сами решали что выпускать - в нищей и голодной стране это будут явно не снаряды. С другой стороны, он видел: страну сотрясают забастовки рабочих и крестьянские восстания, они не утихают. Восстал Кронштадт, причем первоначально посланные на подавление части перешли на сторону восставших. Только чудом (объявлением НЭПа) удалось не допустить соединения восставших матросов с недовольными рабочими Петрограда. Есть легенда, что Ленин приехал на бастующий завод в Москве, попросил слова и спросил рабочих - вы что, возвращения царской власти хотите? Наступила тишина, а потом кто-то крикнул: а хоть бы и так, лишь бы кормили! Ленина это морально сломило, он понял: все, приплыли.
    И Ленин объявил НЭП, но не отказался от идеи централизованного развития экономики, "хозяйствования", просто допустил куда большую долю частного сектора. Но изначальный, тянущийся с 1917 года конфликт: кто собственник экономических активов: рабочие и крестьяне, объединенные в профсоюзы и иные формы, или партия и государство - он так и не был решен в марксистском смысле. Пропаганда говорила, что собственником "всего" является человек - но по факту человек не был собственником даже того жилья, в котором он жил. Собственник "всего" - значит ничего, и эта ложь постоянно была на виду и подрывала легитимность советского государства, как и любая кстати ложь.
    Сталин, придя к власти, не мог придумать и предложить ничего своего - но он был верным продолжателем и довел ситуацию до абсурда, начав форсированную индустриализацию с опорой на оборонку и "колхозизацию", то есть принудительное обобществление крестьянской собственности в интересах государства. Народ ответил саботажем, забоем скота, "волынками" - все тридцатые годы всё Политбюро только и занималось, что заставляло людей работать на страну как на самих себя.
    Но заставить эту систему работать "саму по себе", без ударных доз насилия и постоянных выездов на место "чрезвычайных комиссаров" было невозможно. Потому после Сталина - попытки внедрить экономическую заинтересованность сводились к тому, что людям платили все больше, а работали они по факту все меньше. Люди проявляли чудеса работоспособности и инициативы только когда работали на себя. Пахали собственный огород, выращивали невиданный урожай роз или помидоров в теплице, писали кому-то диссертацию за деньги, строили коровники, добывали дефицит. Во всех же остальных случаях... лошадь стоит посреди борозды. Ей до звезды - а мне тем более до звезды.
    Потом пришел Горбачев, который всего то лишь "возобновил" дискуссию о профсоюзах в том смысле что "повернул дело" на позиции Томского и Бухарина и попытался сделать рабочих реальными собственниками своих предприятий. И вот тут то вот все и выяснилось. И что рабочие думают о стране, о строе, о советской власти. И как они себя ведут как собственники.
    Один из главных, если не главнейший вывод перестройки: рабочие на семидесятый год советской власти не считали ее своей, не считали себя реальными хозяевами своей страны и не считали нужным ее защищать и сохранять. Хозяева - ведут себя совсем иначе. Позиция рабочих при Горбачеве - полностью объяснима, если рассматривать ситуацию с точки зрения госкапитализма. Рабочие, как только это стало возможно - потребовали улучшения своих условий. Только и всего.
    И сейчас, после всего что произошло и перед лицом того что происходит сейчас, самое время для того чтобы задать некоторые вопросы. Например - а был ли мальчик (марксизм)? А если нет - то что это было. И можно ли считать марксизм скомпрометированным, если на самом деле в СССР его не было.
   
    * Комиссия по изучению естественных производительных сил России, один из немногих институтов царской России который продолжил работу и при большевиках
   
    11 октября 1986 года
    РСФСР, Брежнев
    Снова за окнами белый день,
День вызывает меня на бой.
Я чувствую, закрывая глаза,
Весь мир идет на меня войной!
В. Цой
   
    Каждое время рождает не только своих героев - оно рождает свой сленг и свои слова, не совсем понятные тем кто в то время не жил. Восьмидесятые были довольно богаты на такие вот слова из новояза, одно из таких слов - нейтральное, но вызывающее у понимающих людей настороженность и страх слово "события". События там то - это значит, мятеж, бунт, массовая драка, даже больше. Просто драку событиями не назовут. Должно быть нечто большее.
    Массовые беспорядки в СССР были всегда, просто о них молчали. В шестидесятые годы были, например события в Новочеркасске - это когда повысили цены, а заодно на местном тепловозостроительном подняли нормы выработки. События в Тбилиси - началось (зловещее и знаковое начало) из-за обсуждения новой конституции Грузинской ССР, и места русского языка в жизни Грузии, а закончилось страшными беспорядками, в которых участвовали молодые грузины, оскорбленные антисталинской кампанией*. В Грозном были беспорядки из-за того что русского парня зарезала чеченская молодежь. В брежневские времена несколько лет беспорядков почти не было, но потом они вернулись, причем с другим подтекстом. Теперь причину беспорядков установить было намного сложнее, часть - начиналась просто из-за хулиганства, часть - из-за неявного, но уже выходящего на свет национализма. К этому ко всему примешивался банальный вандализм - не было, например разумного объяснения битым лампочкам в подъезде или тем, что во всех телефонах - автоматах были оборваны трубки. Говорили что это были уголовники, специально для того чтобы нельзя было быстро вызвать милицию... но на деле объяснение было проще. Били и воровали лампочки в подъездах те, кто не занимался при свете керосинки, а то и лучины. А трубки срывали те, кому не надо было бежать за врачом для матери или отца несколько километров зимой через лес. Кому все с детства родители в клюв запихивали - тот так и вырастал, ничего не ценящим оглоедом. Который вандальствовал просто от скуки и никчемности.
    А что касается Брежнева...
    Брежнев - город был так переименован из Набережных Челнов - был экспериментальным городом. Вопреки обычному мнению, он не был построен с нуля, статус города он получил еще в тридцатые, тут в свое время еще в царской России строили огромный элеватор. Первоначальное развитие этот район получил благодаря найденной поблизости нефти и соседнему Нефтекамску, где были крупные нефтехимические комплексы. Кроме того - под них была построена огромная ГЭС, а под ГЭС - были созданы строительные мощности и ЗЯБ - завод ячеистого бетона. Именно это сочетание - река, позволяющая дешево доставлять оборудование и материалы, ГЭС дающая избыток дешевой энергии, уже готовые строительные мощности - привлекли внимание правительства СССР, и город принял строящийся автогигант - Камаз. Численность населения города за десять лет увеличилась вдесятеро, стройка была объявлена всесоюзной комсомольской, сюда ехали по путевкам и ехали охотно - все же не Сибирь.
    Завод построили, после чего стройку сняли с "московского снабжения". Возводимое жилье сдавалось с огрехами - например, у лифтов не было дверей, часто не было отделки, и дома доделывали сами жители. В городе ввиду его особенностей было преобладание мужского населения и причем одного и того же возраста. Кроме того, в глазах жителей соседних деревень это было полностью чужое им население, не знающее и не желающее знать местных традиций, чужое и по религии, которую хоть скрыто, но чтили. Чужое по языку.
    В свою очередь, приехавшие строители - группировались по диаспорам, и пили водку. И самое опасное - начала массово подрастать молодежь. Те, кто приехал в город совсем пацанами - сейчас входили в подростковый возраст. Деваться им было некуда, на весь город - один кинотеатр. Пионервожатых давно не слушали, и не только здесь.
    Появились "конторы", их помогли организовать приехавшие из Казани...
   
    Вот в тот день - была среда, вечер, темнота - два мужика средних лет шли через Новый город. По каким-то причинам они не воспользовались общественным транспортом, и машину они оставили далеко отсюда - к ней и шли. Один был председателем колхоза. А шли они со встречи - договаривались с местным деловаром из общепита о сбыте левой продукции - мяса, прежде всего. Мяса и колхозного и частного, выращенного на подворьях. Договорились хорошо, и у одного была в кармане толстая пачка денег, десяток.
    Брежнев - это город, построенный по экспериментальному проекту, между домами большое расстояние, на улице самолет посадить можно. На свою беду они решили срезать путь через какие-то дворы. Были они не сказать что навеселе - но по паре коньяка хлопнули.
    Чувствовали они себя... уверенно, как на своей земле, что творится в городе, слышали, но на себя не примеряли. И даже не испугались, когда от какой-то темной массы, шевелящейся у подъездов в неверном свете от окон (все лампы были давно перебиты) - к ним шагнули несколько человек.
    Это были подростки. Все как на подбор одинаковые - натянутая до бровей шапочка - петушок, куртка или пальто "на рыбьем меху", войлочные ботинки "прощай, молодость". Спиртным от них не пахло, как и куревом (в "конторах" при старших запрещено и выпивать и курить), но если присмотреться - выдавали глаза - блестящие как речные голыши, черные и безжалостные. Двое сразу начали заходить за спину.
    Удивительно, но мужики не испугались. Просто они родились, выросли и жили в сельской местности, где уважение к старшим даже не закладывалось с детства - оно просто было и никто и не знал как может быть иначе. В деревнях парни тоже хулиганили, но никому бы и в голову не пришло избить взрослого, тем более председателя колхоза. На это даже наказания не было - просто потому, что и быть такого не могло.
    - Вы кто? - спросил один из подростков
    - Мы с района, приезжие. Не подскажешь...
    - Угу... - что-то невнятно пробормотал подросток и неожиданно и сильно ударил взрослого кулаком в лицо. Тот от неожиданности упал - и рядом с ним упал второй, получивший удар сзади трубой по голове. Окружившие подростки стали пинать взрослых, не давая подняться. Пинали равнодушно, без злобы, словно исполняя неведомый варварский ритуал. Те, кто сидел у подъезда, не подошли, смотрели на представление...
    Когда взрослые перестали шевелиться - с них сняли верхнюю одежду, часы, вывернули карманы. Тела оттащили со двора и бросили на газоне у дороги. Если кто и видел в окно, что происходило - милицию никто не вызвал.
    Когда приехала скорая - пульс уже не прощупывался.
   
    Утром - по факту обнаружения тел с признаками насильственной смерти - возбудили уголовное дело. Возбудили по "тяжким телесным, повлекшим смерть", чтобы не вешать на себя двойное убийство, явные признаки группового разбойного нападения (вывернутые карманы, отсутствие ценностей, характер и локализация травм) предпочли пока не заметить. Если что - потом переквалифицировать можно. Начальник ГУВД - выдержал нелегкий разговор с Казанью, после чего вызвал к себе угрозыск и дал всем дрозда. Несмотря на тяжесть преступления и его неочевидный характер - опера были уверены, что перспективы на раскрытие хорошие. С одной из жертв сняли именные часы, одежду тоже можно опознать. Что произошло, все хорошо понимали, максимум через три - пять дней источники в "отрицательной среде" дадут наколку, кто это сделал. Да это и так понятно, кто это сделал - группировщики. Расклад по группировкам и контролируемым ими районам опера хорошо знали, и вряд ли чужаки в чужом районе шакалили. Значит, надо просто дождаться информации от доверенных лиц, потом идти на обыски и задержания. Вопрос был только в том, кто конкретные исполнители.
    Только опера не знали, что у них - сутки с небольшим.
   
    Брежнев Челны - делился на Новый город и старый - остатки того старого села, хлеботоргового, где жили в основном татары. В старом селе была нелегальная мечеть, которую предпочитали не замечать. Там молились, как знали, пока один из отслуживших в Афганистане каким-то образом не провез сюда Коран, а так же стопочку отпечатанных на хорошей бумаге брошюр на русском языке. В брошюрах было написано, что советская власть является властью безбожников и потому делом каждого мусульманина является джихад.
    Брошюры разошлись по рукам.
    В пятницу, после рабочего дня - мусульмане, соблюдающие - пришли в нелегальную мечеть и встали на намаз. На этот раз видимо кто-то дал сигнал, потому что собравшихся было в среднем в три раза больше чем обычно. И после намаза никто не расходился.
    Мулла предложил помянуть "двух хороших мусульман" два дня назад затоптанных каким-то зверьем, потом кто-то выкрикнул, что тела до сих пор не отдали, и это не по шариату, так как хоронить полагается до захода солнца.
    Потом кто-то заорал, что во всем виноваты русские, и что они там же и собрались. И милиции нет никакого дела.
    Как потом установил следователь прокуратуры - более семидесяти человек, побуждаемые чувством мести, имея явные намерения на совершение хулиганских действий, выдвинулись на четырех легковых автомашинах в тот район, где и произошло убийство. Причем более пятидесяти человек - захватили рейсовый автобус, выгнали из салона пассажиров, избили и вышвырнули на дорогу водителя - и так же направились к месту зарождения массовых беспорядков.
   
    - Пошел!
    - На тебе!
    - Мужики, да вы чо? Я за машину отвечаю, вы чо?!
    - Заткнись, урыс, из-за тебя людей убили! На тебе!
    - Погоди, Решат, его то за что? Мужик, мы автобус вернем, слово даю.
    - Они все заодно! Пшел!
    - Стекла не бейте! - крикнул кто-то
    Автобус просел до самых рессор под набивающимся в него народом, кто-то запел Туган тел, другие подхватили.
    И туган тел, и матур тел, ?тк?м-?нк?мне? теле!
    Д?ньяда к?п н?рс? белдем син туган тел аркылы**...
    Дергаясь и скрипя - водитель за рулем был непривычен к автобусу - приближались к месту...
   
    В Брежневе - были уже казанские порядки, группировки постоянно держали "фишку" - тех, кто постоянно следил за районом и мог сообщить остальным, фишку держали пацаны, иногда и семилетние, младших возрастов. Прибывшие на разборку - не понимали, что такие пацаны тоже опасны и добра от них не жди. А один из пацанов, увидев машины и людей - сорвался с места, бегом взбежал на третий этаж, кинулся к телефону
    - Рэмбо, ты? Шухер! Не, взросляк какой-то. Дяхоны.
   
    Приехавшие разделились и начали обыскивать дворы в поисках молодежи. Дворы как вымерли но им удалось поймать какого-то шибздика, явно не группировочного, и один из колхозников, дав понюхать кулак принялся его допрашивать.
    Тут они совершили еще одну ошибку - вышел какой-то русский мужик, заводской и начал выяснять отношения. Ему тут же съездили пару раз по харе.
    Тем временем - в соседних дворах пацаны либо группировались в подъездах, либо даже в подвалах, выходили, сбивались в пятерки. Из подвалов, из других ухоронок - быстро раздавали по рукам арматуру.
   
    Хрясь!
    Камень смачно врезался в дефицитное лобовое стекло Жигуля и оно пошло трещинами. Хозяин машины удивленно выматерился и выскочил, хватая монтировку. Поздно! - со стороны дороги во двор заскочили несколько одинаково одетых в черное пацанов, тот что бежал впереди раскручивал подвешенную на тросик торговую гирю, еще один замахивался туристическим топориком
    - Бей! - гаркнул кто-то
    Во двор влетела, вращаясь, бутылка с фитилем и полыхнула
    - Убивай!
    Приехавшие оказались блокированы во дворе, причем их было как бы не больше, чем подростков, и это были взрослые мужики. Но они в первые секунды просто опешили, столкнувшись с озверелой, готовой без раздумий убивать шпаной. Драка разбилась на несколько свалок, еще кто-то прыгал по крыше автомобиля и бил по нему топором. Только тогда кто-то из жителей позвонил в милицию
   
    * Уже в наше время один грузинский философ скажет: у нас в Тбилиси музей советской оккупации, а в Гори музей Сталина. Если нас оккупировали, то кто такой Сталин?
    ** Стихотворение Габдуллы Тукая, положенное на музыку. Туган тел - родной язык
   
    13 октября 1986 года
    Татарская АССР
    Московская дорога, Брежнев
   
   
    - Ни фига себе...
    Военный Ми-8 - прошел над дорогой на бреющем, оглушив на секунду. Если кто-то и думал еще, куда он попал - то тут все стало ясно, куда попали.
    Их собрали по тревоге - комсомольский актив, курсантов милиции, еще какой-то новый актив из ДОСААФ по тревоге. Ничего толком не объяснили - только сказали, что в Набережных челнах какие-то антисоветские проявления, произошло несколько массовых драк и их на несколько дней отправляют в город для наведения порядка. Посадили в наскоро подогнанные автобусы и повезли. Только на московской дороге, на повороте - стало понятно, насколько все серьезно.
    У придорожной стелы с надписью Брежнев - стоял бронетранспортер внутренних войск и несколько машин ГАИ, весь транспорт досматривался. После короткой остановки - одна из машин ГАИ включила мигалки и повела их в город...
    Первый плакат, который они увидели: труженики города! На высокое доверие партии ответим ударным трудом. Под плакатом - стоял сгоревший жигуленок...
   
    Разместили их в одной из школ, школы не работали. Им достался кабинет химии с казенными портретами и таблицей Менделеева на стене. Валерий Васильевич куда-то уехал, их повели в столовку обедать. Меню было привычное - водянистое пюре с котлетой, выпечка и компот. Темнело. Когда они закончили с поздним обедом, появился Валерий Васильевич, с ними несколько человек в милицейской форме и в штатском. Те, что в гражданском - были молодыми, явно местный комсомольский актив.
    Валерий Васильевич показал жестом - не уходим.
    - Короче обстановка такая. Говорю как есть, вы взрослые все. В городе два дня назад произошла серьезная драка, были погибшие. Милиции не удалось справиться с ситуацией, на следующий день начались массовые беспорядки. Имеют место антисоветские проявления, ночью была попытка поджога горисполкома. Сейчас, силами курсантов школы милиции из Елабуги и подошедших частей внутренних войск обстановка в городе в общем и целом контролируется. Однако, беспорядки перекинулись в район. Хулиганские элементы, угнав колхозный и частный транспорт, перемещаются по району, подбивают на хулиганские действия, грабят магазины сельпо, устраивают антисоветские ... выходки. Для поимки данных хулиганских групп требуется время, тем более что... местность не позволяет, погода едва летная. В связи с чем - принято решение высвободить части внутренних войск, город передать милиции и активу. Необходимо организовать патрулирование - по пятеркам. С вами пойдет с каждым патрулем кто-то из местных, он - старший во время патрулирования. Задачи - поддержание порядка, недопущение скоплений. Решением оперативного штаба объявлен комендантский час с двадцати одного ноль-ноль, скопления больше пятерых на улице запрещены. Если видите такое скопление, подходите, представляетесь, просите разойтись. Если упорствуют, просите предъявить документы, если таковых нет или отказываются предъявить - просите пройти до отделения милиции. Если драка - сначала сообщаете, и только потом начинаете разнимать. Раций на всех не хватило... мелочь у всех есть*?
    Никто даже не улыбнулся - совсем не смешно было.
   
    У них рация была, с ними шел Ришат, участковый местный, и потому у них была рация. Еще у них в патруле было на одного человека больше - с Ришатом был его младший брат, курсант школы милиции из соседней Елабуги. Он то - перед тем как выходили, взял располовиненную палку от метлы, взмахнул ей, посмотрел на остальных.
    - А вы чего? - спросил он - ищите палки, еще что. С голыми руками, что ли пойдете?
    Брат покосился, но ничего не сказал
   
    Было темно. Город затаился как раненый зверь, по улицам - проносились редкие легковушки, больше было грузовиков. Транспорт работал. По негласному правилу - до двадцати трех тех кто был в транспорте не задерживали - давали время попасть домой даже если проспал начало комендантского часа...
    Игорю было не по себе - такого города он никогда не видел. Ни Казань, ни Одесса, ни другие города, где он бывал - ничего похожего. Огромные пространства между домами - казалось, дома выросли в голом поле, все дома одинаковые, бетонные. Почти нет деревьев и кустарников - не выросли еще, да и недосуг было посадить. Где-то сажали, конечно. Пустота - внушала ощущение опасности...
    - Что случилось то? - Вахит как всегда с ходу взял быка за рога, он, кстати, был таким человеком. В его понимании таить вообще нельзя было ничего, кто что от друзей - товарищей скрывает, тот плохой человек изначально.
    Заговорил опять младший брат - странно, но именно он, не старший почему-то был в паре лидером.
    - Что... драка была. Потом убийства начались. Тугановцы отличились.
    - Какие тугановцы? - не понял Игорь
    Теперь заговорил старший
    - Туган тел - родной язык с татарского. Тут таких немало в деревнях, ворчат, что чужие понаехали. Недавно скандал был - в библиотеке стали так: берешь книгу русскую, бери и татарскую. Потом совсем обнаглели - не берешь татарскую, не дадим и русскую. Мы с Рамилем сами татары, я язык знаю - бабушка научила. Но я против этого - зачем так то?
    Сам Игорь был из Одессы, там говорят, такое правило было с украинскими книгами. Но в целом - Украина в Одессе чувствовалась только из-за букв i кое-где на вывесках, а больше украинского ничего и не было.
    -... двоих мужиков убили, ограбили, шпана затоптала, вывернула карманы и бросила у дороги. Один из них оказался у этих... тугановцев важной шишкой, председатель там чего-то, краевед. В старом городе в пятницу собралась толпа, после намаза угнали автобус и поехали в новый город разбираться. Разбирались, потом на них шпана собравшаяся налетела. Нам на разводе ничего не говорили, но по слухам, в больнице мест не было после этой драки. Тут с районов начали собираться люди... ну и пошло - поехало, только держись.
    - ... Нас под утро по тревоге подняли - продолжил младший брат - пока машины подали. Я сам не все видел - но видел автобус, его дотла сожгли. Рабочие утром в нескольких местах с колхозниками дрались. Там, на дороге остановили еще один автобус, драка была, человек сорок дрались. Водителю голову говорят, проломили.
    - А чего они?
    - Тут часто драки бывают, таких правда не было. Старый и новый город - считай два разных города. Раньше на танцах дрались. А теперь...
   
    Утром - их пятерка вернулась и прямо тут же, растащив из зала маты, легли на них спать. Во всем в этом было что-то... не советское. Драки... туганщики какие-то. Рабочие дрались с колхозниками, надо же...
   
    На следующий день - их смена пришлась на дневное время, участкового с ними не было, у него свои дела, считалось, что они маршрут патрулирования знают. Так что шли они теперь вшестером, в одном месте видели сожженную и разбитую машину, а в другом - работала следственная группа.
    Город при свете дня выглядел еще более убогим. На торцах многих зданий - одинаковых до тошноты - были выложены лозунги, отношения к жизни не имеющие.
    Тут Игоря скрутило... и он решил, что если зайдет за угол... по маленькой, то ничего плохого не будет. Здесь и так...
    - Пацаны, я отойду...
    - Догоняй...
    Скорым шагом он зашел за угол, потом решил отойти еще подальше, чтобы не было видно с дороги. Как-то раз одного из них поймали... мелкое хулиганство как не крути. Протокол не составляли, но сообщили звонком, и потом так пропесочили. Ты лицо комсомола... ну, понятно. Еще говорили - какой-то мужик пьяный, шел домой в три часа ночи и решил по маленькой. Это оказалась клумба перед райкомом, и он не заметил милицию -а милиция его заметила и вломили пять лет. Правда это или нет - кто знает.
    Оглядываясь - чтобы не увидел никто - он вдруг обратил внимание на двоих, сидящих на дальней лавочке. Что-то показалось ему знакомым... и сделав дела, он не поленился забежать с другого угла чтобы увидеть говорящих в лицо. Интуиция его не обманула - одного он не знал, но второй...
    Это был Ринат. По кличке Лис.
    Что он тут делает? Какого... он вообще тут оказался?
    Забыв про патруль, Игорь решил проследить.
   
    Через пятнадцать минут - разговор закончился. Пацан - явно местный - вернулся в подъезд, а Ринат, оглядевшись, пошел прочь со двора. Игоря он не заметил, и тот последовал за ним, стараясь не отсвечивать. Это было не так то просто - мало того что незнакомый город, так насаждений совсем нет и расстояния между зданиями огромные. Пришлось отпустить Лиса намного дальше, и делать вид что просто идешь по своим делам. Лис пару раз оглянулся - но Игоря не заметил, проверяться видимо не умел. Да и - ему то город тоже чужой, и он никак не ожидал тут увидеть своего казанского врага.
    Лис какое-то время шел по тротуару, потом остановился на автобусной, посмотрел на часы. Автобусы ходили, но плохо, с большими промежутками. Игорь догадался, что Лис ждет автобус, и в автобусе следить было точно нельзя - заметит. Но инстинкт заставил его оставаться на месте.
    И не зря. К остановке подкатила серая Волга, из нее - с водительского места! - вылез начальственного вида мужик лет сорока. С Лисом он поздоровался за руку и они отошли за остановку. Игорь умел "качать" ситуацию и выводы сделал сразу. Первое - у кого служебная Волга, тому и водитель полагается, а тут его нет. Второе - сорокалетний мужик здоровается за руку с шкетом лет шестнадцати. Нонсенс...
    Они говорили минут десять - по обстоятельствам это долго. Потом мужик сел в Волгу и укатил, Лис пошел дальше. Приметливый Игорь заметил, что пальцы непроизвольно ощупывают карман - значит, деньги получил и видимо не пять рублей.
    Он записал в блокнот номер и приметы машины и мужика. Посмотрев на часы, записал и место встречи, которое изменить нельзя.
   
    - Да ты хоть понимаешь, как ты всех подставил! Да если бы с тобой что-то случилось, за тебя отвечали бы все, начиная от меня и заканчивая начальником ГУВД!
    Игорь стоял, потупив глаза. Он уже давно вырос из мальчишеских штанишек, но знал, что "пропесочка" важная часть общения с взрослыми. Тут надо кивать, поддакивать и виниться.
    - А вы куда смотрели?!
    - Мы сообщили. Телефон искали.
    - Сообщили они! Вашего товарища убивать в это время могли! Сообщили!
   
    Раз в два дня их возили на городской переговорный пункт**, позвонить домой, чтобы родители не волновались. Игорь потратил свой звонок, чтобы позвонить в республиканское МВД и попросить капитана Торопова. Его переключили на дежурного, который сообщил, что капитана Торопова на месте нет - но сообщение для него он принял.
   
    Система МВД работала четко - уже к вечеру к школе, в которой они разместились, подъехала белая шестерка. Это и был капитан Торопов...
    - ...Ты тоже здесь? - он поздоровался с Игорем как с взрослым - давно?
    - Третий день.
    - Ясно. Что сообщить хотел?
    Игорь рассказал все что видел. На последних словах Торопов окаменел лицом
    - Повтори номер.
    Игорь повторил.
    - Точно такой? Ошибки нет?
    - У меня память - фотографическая. И я записал еще. Там еще на бампере такие дополнительные фары противотуманные, желтые.
    Торопов внимательно посмотрел на Игоря
    - Ты в каком классе?
    - В девятом.
    - О, еще год. Совсем значит, боец - молодец. Отслужишь, приходи к нам. У нас принято перед розыском два года на земле отработать, но тебе не надо будет. Сразу в розыск пойдешь.
    Торопов похлопал парня по плечу
    - Нюх у тебя есть - сказал он - на плохое. Не у всех есть. Тебя и учить почти не надо, а у кого его нет, тех учи - не учи. Подумай, хорошенько.
    - Подумаю. А Волга?
    - А про нее забудь. Я сам разберусь. И не говори, что ты видел.
   
    В городе Торопов был старшим от казанского угрозыска, группы, переброшенной на усиление. Они третий день мыкались по городу, спали когда и на чем придется, работали. Больше половины задержанных - несовершеннолетние, допрашивать их можно только в присутствии законного представителя или педагога. Некоторым нет четырнадцати лет - им вообще ничего не сделаешь, только соли на хвост насыплешь. Хотя есть такие, которые уже успели совершить тяжкое преступление и не одно. Тем, кто от четырнадцати до шестнадцати тоже мало что светит - можно отправить в колонию для подростков. Только с шестнадцати наступает полная уголовная ответственность - только...
    Перед самым отъездом его попросили присутствовать - для острастки - на заседании районной комиссии РОНО по несовершеннолетним. В школе у какого-то начальства сына избили жестоко, папа работает в райкоме - и со связями в обкоме. Такие комиссии делали "черновую" работу - когда кого-то избили, но кости не сломали и голову не проломили. По каждому заседанию такой комиссии и ее предыстории можно было бы снять шокирующий фильм.,. хотя сняли ведь, "Жестокие игры молодых***" называется. Показывали перед сеансами в кинотеатрах. Помогло? Ничуть. На таких вот комиссиях, если на них посидеть в разных районах несколько дней и становится ясен чудовищный масштаб насилия в городе. Кажется, весь город встал на дыбы - дерутся, бьют, ломают кости, грабят, отнимают у сверстников по пятнадцать, двадцать, пятьдесят копеек. Опускают - новая мода появилась - поставить на колени и обоссать. Становится жутко при мысли, что будет, когда это поколение войдет во взрослую жизнь.
    Завели лидера. Некий Марьян Гуткало - надо, кстати, выяснить, откуда он. Акселерат - переросток, под метр восемьдесят, сам какой-то развинченный, сидеть прямо на стуле не может. Справка на него - в тюрьме не примут. Дважды второгодник - это как надо было допечь учителей, сейчас второгодников мало, показатели сбивают. Неполная семья, собрал в классе вокруг себя шпану, терроризирует одноклассников. В прошлом учебном году сорвали одиннадцать уроков. Учится - три пишем, два в уме...
    Главой комиссии была пожилая женщина, ее голос звенел от гнева.
    - ...Ты зачем его Гуткало ногой по голове ударил? И это у вас каратом называется?
    - Каратэ - поправил Гуткало
    - Да мы тебя в колонию! - голос председателя комиссии бил децибелами, что не производило на хулигана никакого впечатления - мы тебя в колонию отправим! Там будешь кровь из учителей пить! Мы тебе покажем!
    - Да, пожалуйста - Гуткало был непробиваем.
    Себе Торопов записал - надо проверить, где у них качалка, за незаконное преподавание каратэ уголовная ответственность. Но сделать не успел - бросили сюда.
    Тут он навидался на таких же Гуткало... они еще не понимали, что массовые беспорядки - куда серьезнее статья, чем обычное для них хулиганство, по ней можно куда круче заехать. Но все как один - одинаковая пацанская униформа, молчат как партизаны на допросе, твердо уверены, что управы на них нет и не будет. Тут интересно то, что сельская шпана, в том числе великовозрастная - столкнулись с городской культурой группировщиков. Столкновение оказалось для них шоком - задержанных тугановцев всех допрашивал КГБ там националистический окрас, это уже их подведомственность. Но ему довелось присутствовать при снятии показаний следователем прокуратуры с одного из потерпевших в той массовой драке, что положила начало беспорядкам. Лежал он в больнице, анамнез - перелом ноги в двух местах, черепно-мозговая, ожоги. Он все время повторял - они не люди, мы зверей вырастили. Они не люди...
    Начальство громыхало словами, на совещании присутствовал прокурор города. Сыпали статистикой - любой опытный милицейский начальник прекрасно знает статистику и как ей манипулировать. В общем-то тут и неправды не было - беспорядки в городе удалось подавить, внутренние войска разбираются с районом. Вопрос - что дальше? Приговором суда дело не поправишь, Торопов понимал - группировщики пополнят свои ряды и продолжат, тугановцы эти тоже не успокоятся. Тут главное - конфликт чужого, построенного на ровном месте и с чужим населением города - и местного района. Он уже не уйдет, кровь - не водица...
    Его не тронули, по окончании словоблудия народ потянулся на воздух, курящие отходили в сторону, доставали пачки - дымить. Торопов прошелся по ряду машин, сверяя номера. Да, вот она. Номера совпадают. И желтые противотуманки.
    Попинал скат...
    - Торопов? Тебе чего?
    - Здравия желаю, Анвар Робертович. Да вот... не знал что и вы здесь.
    - Ко мне какие-то вопросы есть?
    - Нет-нет. Вопросов нет.
    Торопов отдал честь и отошел от машины...
   
    * Чтобы звонить по телефону - автомату из будки
    ** В каждом городе был городской переговорный пункт, оттуда можно было заказать разговор с любым городом СССР и даже с заграницей.
    *** Такой фильм был
   
    19 октября 1986 года
    Татарская АССР
    Казань
   
    По возвращении в Казань - Торопов начал неофициально проситься на прием к министру внутренних дел Татарской АССР, генералу Казимиру Новикову. Новиков, более двадцати лет отдавший уголовному розыску был отправлен в отставку в восемьдесят третьем во время разгрома МВД Андроповым и Федорчуком, и только чудом удалось саботировать возбуждение уголовного дела - из Москвы был приказ "посадить". Генерал Новиков, уроженец Ленинграда, основатель казанского отделения БКД, благодаря которому только и удавалось как то справляться с девятым валом насилия, захлестывавшего города республики, человек разгромивший Тяп-Ляп, организатор раскрытия десятков других особо тяжких преступлений, поймавший маньяка, действовавшего раньше Чикатило, по сути, основатель своей школы розыска, воспитавший десятки профессионалов... Андропов понимал, что после отставки Щелокова, разгрома штаба МВД во главе с генералом Крыловым, уголовного дела в отношении первого замминистра Чурбанова - зятя Брежнева - Новиков один из наиболее вероятных претендентов на должность главы МВД: опытный профессионал из розыска, за ним десятки учеников, школа не уступает МУРовской - и на него куда сложнее накопать грязь, чем на московских или ленинградских. Отставку Казимир - так его все называли - пересидел на научной работе, а после прихода Горбачева был неожиданно для всех назначен министром. А вот тот, кто его травил и готовил на него дело, несмотря на то, что был из КГБ - вынужден был в двадцать четыре часа оставить министерство.
    Казимир не стал его преследовать и требовать возбуждения уголовного дела - хотя мог бы, по принципу "пошли по шерсть, вернулись стриженными". Но теперь Торопов, который начинал в розыске еще совсем салагой, и для которого "Казимир сказал..." было высшим законом - раздобыл информацию, из которой следовало, что старые недруги из КГБ не просто ушли и занялись своим делом. А за ними - странные связи с некоторыми из "конторских" и вполне возможно, причастность к организации массовых беспорядков в Брежневе. Мотив пока был непонятен, хотя напрашивалось совсем невеселое - организовать кадровые выводы, устроить погром в руководстве МВД, в горкоме и горисполкоме Брежнева, в самой Казани. "Не танцевалось" только участие тугановцев - как ни крути, а массовую драку начали они, угнали автобус, жестоко избив водителя, при обысках обнаружена нелегальная религиозная литература - и КГБ ее отобрать у ментов не смог, хотя и пытался. Не отдали, настояли, чтобы внесли в протокол, прокурорские на поводу у Конторы не пошли - резонансное дело, самим влететь можно. Так что если Контора начнет мутить воду - как бы им самим крайними в этой истории не остаться...
   
    По возвращении в Казань Торопов понял, что за ним следят. Следить мог кто угодно, мог бывший начальник, вернувшийся в КГБ, могли группировщики... у крупных группировок существовала своя система разведки и контрразведки, об этом не писали в отчетах. Торопов принял факт слежки к сведению, но дергаться пока не стал...
   
    Взяв в ГУВД у начальства неважное поручение (проверить несение службы, тыры-пыры), он выехал на железнодорожный вокзал. УВД на транспорте - структура двойного подчинения, у них кроме местного, есть и начальство в Москве - отдельное, свое управление. На вокзале - у Торопова работал бывший сослуживец. У него в кабинете - он переоделся из пакета в гражданское, тот вывел его служебным выходом через багажное на пути. Торопов побрел в сторону Агрыза, постоянно оглядываясь, чтобы не прозевать поезд
    - Айдар!
    Тот повернулся. У стоящего в отстое вагона - стоял министр.
   
    Генерал Казимир Николаевич Новиков был человеком на своем месте... наверное, самое ценное в брежневском времени было то, что оно дало сотни, тысячи таких людей. Родившиеся в тридцатые и сороковые, и потому избежавшие гибели на фронте - они входили в силу в шестидесятые - семидесятые и в буквальном смысле слова сворачивали горы. Они создавали заводы, отрасли, институты, электрифицировали и асфальтировали города, области и республики, строили целые жилые районы и новые города. Именно при Брежневе, не при Сталине - раньше откровенно нищий крестьянский СССР стал действительно сверхдержавой. И достаточно выехать в любую страну Третьего мира - чтобы уловить разницу.
    Генерал Новиков пришел в розыск после армии, семья у него была самой обычной, образование самым обычным - но в органах неожиданно проявились его сильные черты. Фотографическая память, недюжинные аналитические способности, агентурные навыки и в целом умение работать с людьми. Еще в шестидесятые, будучи старшим опером, он был назначен курировать БКД - комсомольские оперотряды - и под его руководством они выросли в грозную силу со своим штабом, отрядами и патрулями. Новиков считал, что крайне важно работать с БКД, так как это не только подспорье для милиции в повседневном обеспечении порядка, но и готовый кадровый резерв для милиции и розыска. Именно поэтому, людям Андропова и Федорчука в республике не удалось устроить кадровый погром, как удалось в других местах. Система смыкала ряды, закрывала пробитые бреши, быстро пополнилась молодежью, предъявить которой было нечего (и даже пытаться не стоило, попытки копать под комсомол могли закончиться такими обвинениями, что...), и которая вовсе не была настроена сотрудничать с "варягами". А потом и сам Федорчук полетел и система продолжила работать. Во многих других местах от погрома так и не оправились.
    Даже будучи замминистра, а теперь министром - Новиков не забыл своих навыков оперативника и от других того же требовал. Потому и встречались они не в кабинете, который КГБ точно прослушивал, а в вагоне в парке отстоя. Вполне комфортно, зажгли титан, сделали чайку...
    Под грохот проносящихся рядом поездов, Торопов доложил ситуацию. Высказал и свое предположение, что к массовым беспорядкам в Брежневе имеет отношение бывший начальник республиканского уголовного розыска, который пришел вместе с Федорчуком, а сейчас вынужденно вернулся в КГБ... в Москву его не вернули, видимо - не заслужил.
    - Значит, Галямов... - задумчиво проговорил Новиков. Он никогда не торопился ни с выводами, ни с действиями и учил тому же своих людей. Лучше еще подумать, чем совершить ошибку...
    ...
    - Как он оказался в Брежневе, Казимир Николаевич?
    - Как... послали. Как и тебя.
    - Он числится в активном резерве, я выяснял. Работает секретчиком на заводе, хотя должность кстати считается штатной. Делать ему там было совершенно нечего.
    - Это ничего не значит. И у тебя только одно сомнительное свидетельство.
    - Не только. Теплоконтроль восстановился именно тогда, когда на нас в Москве спустили Галямова. Восемьдесят третий - в этот год ситуация вышла из-под контроля, до него мы наступали, сейчас только отбиваемся.
    - Не греми словами.
    Министр еще что-то подумал про себя, потом спросил
    - Что предлагаешь?
    - Вести оперативную разработку
    - Сотрудника КГБ?
    - Нет, того парнишки. Рината Замалиева.
    - Он же несовершеннолетний.
    - Казимир Николаевич, в группировках больше половины несовершеннолетние. Как тогда работать?
    - Хорошо, хорошо, и как ты планируешь его разрабатывать?
    - Собрать его связи - раз. Подвести своего человечка - два.
    - И кого ты к нему подведешь?
    - Есть у меня один парнишка на примете. Как раз, кстати, тот, который выпас Лиса. Говорит случайно, но кто его знает. Говорит, Лис уже предлагал ему вступить в контору. Даже без прописки, сразу в старшаки.
    - Это с чего так?
    - А он двоих теплых отоварил. Один до сих пор в больнице. Чемпион Одессы по боксу, то ли города, то ли области. Парень дельный, я про него уже справки наводил, звонил в Одессу, там коллеги локти кусают, что он ушел от них. Думаю, если он себя покажет, после армии его надо в розыск брать. Наш парень. Хваткий, инициативный, думающий.
    - Инициативный в таком возрасте это еще надо подумать, хорошо это или плохо - сказал генерал - не нравится мне это. Если мы посылаем на войну детей, то чего тогда стоим мы?
    - А война уже идет Казимир Николаевич - дерзко ответил Торопов - каждый день, каждый час идет война. Пока с синяками и переломами, но и до трупов - недолго осталось. Я только из Брежнева, знаете, что там увидел?
    ...
    - Несоветских людей! Вот эти пацаны с контор - они уже не наши, не советские. Это не просто хулиганы Квакины, тут все серьезнее. Им пионерия, комсомол...
    - Ты это еще где не скажи! - перебил генерал
    Замолчали. Генерал меланхолично помешивал остывший чай, звякала ложка в стакане...
    - Свежий принести?
    - Сиди...
    ...
    - В Брежневе что нарыл?
    - Началось все с двойного убийства - но там все чисто, сопряженное с разбоем. Местные раскрыли за сутки, вот только один из потерпевших оказался большим человеком у местных тугановцев. Они там историей занимаются, протестовали против строительства ГЭС. Это первое. Второе - организованная группа, которая и выдвинулась в город для массовых хулиганских действий, сформировалась после намаза в подпольной мечети. При обысках - там не только Кораны, там еще и брошюры какие-то изъяли, очень хорошо к слову напечатанные.
    - Закрепили?
    Торопов кивнул
    - Да, в протокол внесли. Хотя кое-кто был против.
    Понятно кто - КГБ. В националистической и религиозной среде каждый второй стучит на каждого первого, потому КГБшники весьма нервно реагируют, когда в эти дела лезет милиция или прокуратура. Во-первых - агентов своих берегут. Во вторых - за то что на их территории обслуживания вскрылась и подпольная мечеть и литература - их по головке то не погладят. Они ведь привыкли быть чистенькими, это менты - хомуты уже привыкли, что на их территории не грабеж так износ, и ничего с этим не поделаешь...
    - Дальше?
    - Ну а дальше - эти тугановские просто не представляли себе возможности контор. То, что у них на территории - фишкари*, то что время на сбор - тридцать минут, то что каждая группировка за эти тридцать минут может выставить до ста - ста пятидесяти бойцов с арматурой. Ну и просто... в деревнях привыкли старших уважать, это не обсуждается даже, а тут старших только так крошат. Задержались на территории - получили массовую драку, смертельные исходы были. Плюс - они еще кого-то из работяг с КамАЗа избили, работяги тоже мстить стали. Там как выяснилось уже было несколько драк работяг с сельскими, просто это проводили как хулиганство, разбивая на эпизоды, чтобы серьезное на себя не вешать.
    ...
    - В городе обстановку удалось нормализовать довольно быстро, помогли курсанты елабужской школы милиции и подошедшие части внутренних войск. Группировщики хвосты поджали, рабочие с КАМАЗа быстро организовали патрули. А вот в сельской местности куда хуже. Один участковый на район, хорошо, если мотоцикл не сломан. Подломили магазин, угнали колхозный ЗИЛок, и понеслась душа по кочкам...
    Казимир сидел, думая
    - То есть, по-твоему, это может повториться?
    - Да - не стал врать Айдар - в любой момент. В сельской местности партийные и комсомольские структуры показали слабость и неспособность справиться с ситуацией. Валить все можно на городских - но проблема-то как раз не в них. Точнее, не только в них. Конторские - это просто шпана. А тугановские - это уже... там впору смычку проводить, как в двадцатые годы**.
    Генерал Новиков на такие возмутительные слова - в сельской местности партийные и комсомольские структуры показали слабость и неспособность справиться с ситуацией - не одернул, замечания не сделал. Вместо этого он сказал
    - Хоть и не хотел я, но кадры там придется укреплять. Поедешь?
    Торопов покачал головой
    - Извините, но - нет, товарищ генерал
    - Почему?
    - У меня тут полно дел, наработок по конторам. Бросать на полпути - нет, так не годится.
    Генерал кивнул. Он понимал, от чего отказывается подчиненный - возглавить розыск в таком крупном городе - верный путь наверх.
    - Хорошо. А насчет того паренька...
    ...
    - Если считаешь нужным - действуй. Но к Галямову - ни шагу.
   
    * Те кто следит за происходящим и поднимает тревогу
    ** Смычка - мероприятие по сближению города и села. В село приезжали рабочие с завода, бесплатно раздавали орудия труда и отрезы ткани, потом обычно был митинг и концерт. Иногда спортивные состязания
    От автора
    Когда пишешь книгу - ты не только обогащаешь читателей знаниями, ты обогащаешься сам - ну, конечно, если книга дельная. Я не раз это замечал.
    Одна из тех вещей, которые я понял, когда писал эту книгу - это повесть об излете времени титанов.
    Семидесятые и восьмидесятые - это время расцвета и стремительного роста многих советских городов, в том числе Ижевска. Ижмаш - за двадцать лет увеличил выпуск продукции в десять раз. Другие заводы если и отставали, то - несильно. Понятно, что в основе всего были директора - на Урале вообще была очень велика роль завода, а у завода - есть директор. В те годы, например, если по каким-то причинам уходил секретарь обкома или облисполкома - вопрос "скамейки запасных" просто не стоял: в республике всегда было как минимум пять - семь директоров, любого из которых можно было смело ставить что на городское, что на республиканское хозяйство. Белобородов, я уверен, справился бы и с министерством.
    Но во время написания этой книги я понял, что таких людей было намного больше, и были они практически во всех сферах деятельности. В силовых структурах - генералы Маргелов, Яковлев (внутренние войска) Щелоков, Андропов. В министерствах - Устинов, Громыко, да и сам Косыгин. Даже Черненко - над ним принято смеяться, а он в Общем отделе ЦК КПСС компьютеры внедрял! По сути, усилиями этих людей СССР при позднем Брежневе вышел на уровень сверхдержавы. Сверхдержава - это ведь не ядерное оружие и армия, готовая идти до ЛаМанша. Это весь строй жизни. Если рядом с этим голодные крестьяне, пашущие на коровах - какая это нахрен сверхдержава?
    При том - люди эти работали за поразительно скромное вознаграждение, по сравнению с их усилиями - они стоили обществу буквально копейки. Как оценить труд того же Белобородова, который за свое директорство в десять раз увеличил производство на Ижмаше, но было то у него - приличная квартира в кирпичном доме, дощатая дача с участком - и всё! Ну это еще простой вопрос - как оценить труд того же Андропова - при нем советская разведка проникла в святая святых ЦРУ, чего не было никогда и вряд ли уже будет.
    Всех этих людей роднит одно - они из одного поколения, первого советского. Это либо выжившие в войне, либо те кто был слишком молод чтобы пойти на нее, то есть дети десятых, двадцатых и тридцатых. У них у всех была общая мечта - огромная и сильная страна. И они мечту свою реализовали не на сто - на пятьсот процентов они ее реализовали. Именно эти люди - на своих плечах вынесли одну из самых поразительных модернизаций в человеческой истории. Ее надо рассматривать в одном ряду с Японией, Сингапуром, ФРГ.
    И тогда встает вопрос - а что тогда случилось? С нами, со страной.
    По каким-то причинам - они не передали мечту дальше, новому поколению. И новое поколение меньше чем за десять лет все просрало.
    Расскажу дальше про Белобородовых. Иван Федорович умер, не успев увидеть развала Ижмаша, своего детища. Его сын - вырос обычным человеком и тихим алкоголиком, рано умер, ничего в своей жизни толком не сделав. Его внук уехал в США. Работает простым айтишником в Нью-Йорке. Недавно он приезжал. Его встретили, провезли, говорят - вот это построил ваш дед, и это и это. Он был в шоке. Потом он дал интервью, в котором были такие слова - я такого, конечно, не ожидал, но я простой человек и меня моя жизнь в США полностью устраивает.
    Если это не поражение - то, что тогда поражение?
    На мой взгляд, одна из ошибок, сгубивших СССР - принципиальное и яростное отрицание аристократии как принципа. Ты мог быть кем угодно - но твои дети будут никем. И вот итог. Дети этих титанов стали никем, а титаны нового поколения - они то росли в других семьях и у них были иные мечты. Какие? Г. Бобров скажет.
    ...Нет уж, теперь ты без обид - сюда слушай! Я ведь не про тебя конкретно. И ты, со своими дровосеками, и мы, со своими шапито, и даже те циркачи неопохмеленные, всем миром мы - граждане, словно долгоносики, точили ствол своей страны. Всем было плевать на общее, каждый жаждал лишь свое - частное. Кому флакона "тройного" хватало, кто тачку жаждал и, чтоб руль кожей игуаны обтянут, а кому третий рынок подавай, потому что у Вована "Центральный" все равно шире и длиннее, чем его оба два. Вот так, как крысы в колесе, на ходу покусывая друг друга, и добежали...
    Забег ведь еще не кончен. Но уже понятно - добежали.
   
    А. Афанасьев
   
   
    07 сентября 1985 года
    ДРА, Кабул
   
    Кабул. Восемьдесят пятый.
    Город, одной ногой стоящий в двадцатом веке, другой - в четырнадцатом. Старцы в халатах на базаре и молодежь, которую не отличить от молодежи где-нибудь в Душанбе. Хазарейцы со своими телегами и Камазы. Новые дома Кабульского домостроительного комбината и трущобы местной "нахаловки" с грязными ямами.
    Страна на перепутье и не знает, куда ей идти. Страну раздирает война. На улицах полно как местных сорбозов, так и советских патрулей. Какие-то крутые в штатском - на вид по двадцать лет - останавливают и обыскивают людей на Майванде. Это либо Царандой - местное МВД, либо ХАД - госбезопасность. Обыскиваемые годятся им то ли в отцы, то ли в деды и какие чувства они при этом испытывают - можно только догадываться. Это еще не самый харам - самый харам это когда наткнешься на женский патруль. Женщины все поголовно за революцию, среди них моджахедов нет.
    Шурави на базаре тоже полно - прицениваются к дубленкам, к кожаным курткам, к часам Монтана. Сейчас цены упали с тех пор как действуют коридоры на границе и караваны идут "договорные", то есть без оружия. Нравится это понятно, не всем. Впрочем, все что здесь происходит нравится не всем. Страна расколота и знаете, что самое плохое? То что точно так же расколот советнический контингент, причем уже давно. Фракции Хальк и Парчам единой НДПА - по-хорошему им стоило бы стать двумя разными партиями вместо того чтобы поддерживать фиктивное единство. Как в свое время Ленин... все его порицали, но может он и прав был, постоянно размежевываясь и не допуская в партии подковерной грызни, неустанно выводя ее наружу*. Пять главных советников, считая посла, у каждого свой аппарат и свои подсоветные. Уже в 1979 году резидентуры КГБ и ГРУ слали в Москву не просто разные, а взаимоисключающие данные, что сыграло в трагедии свою весомую роль. Партия Хальк пользовалась куда меньшей популярностью, но у нее были сильные позиции в армии и советники, ГВС** и резидент ГРУ сами того не замечая принимали политические взгляды подсоветных и вляпывались во внутриафганскую политику вместо того чтобы держать нейтралитет. Это сказывалось на работе. Поставленный переворотом декабря 1979 года Бабрак Кармаль оказался горьким пьяницей, к тому же человеком коварным, старающимся воевать советскими руками. ГВС и даже люди из Оперативной группы по Афганистану - сообщали в Москву, что с Кармалем невозможно работать. В очередной раз встал вопрос о смене власти, и вопрос был только - на кого? Среди парчамистов выделялся доктор Наджиб, руководитель ХАД, среди халькистов - Танаи, командир армейского корпуса, контролировавшего Кабул, а до того - возглавлявший афганских коммандос. Все обостряла еще и объявленная политика примирения - потому что было понятно, что при ее успехе делиться креслами придется и с умеренными моджахедами...
   
    Гандал Ашрафи в настоящее время занимал должность в Кабуле, в МВД, переведясь из отдела преследования*** провинции Кандагар - если и была в то время в мире более опасная работа, то я ее не знаю. Ашрафи имел пуштунские корни, хотя знал и дари, и прекрасное по местным меркам образование. Еще в семидесятые - он был отправлен в Советский союз и закончил Горьковскую школу милиции, будучи в первом выпуске ее курсантов.
    Тогда - да и сейчас - мало кто знал, что министр МВД Щелоков, незаконно, но с молчаливого согласия Брежнева - создал в НИИ МВД спецгруппу, готовящую кадры для собственной внешней разведки, пока что в социалистических странах. В качестве агентов - они решили использовать присылаемых со всех стран курсантов на обучение милицейскому ремеслу в СССР. Именно среди них - велась агентурная работа, и одним из тех, кто был тогда завербован - был как раз Ашрафи. После ареста Щелокова - Андропов и Федорчук искали нелегальный разведцентр Щелокова, но не смогли найти его, так как он был скрыт за штатом, а деньги на него выделялись под научную работу, что было почти невозможно перепроверить. Ну и потому что работали на Щелокова настоящие профессионалы. В отличие от Второго главного управления КГБ, в котором процентов девяносто сотрудников за всю работу не видели живого шпиона - оперативники милиции постоянно имели дело с убийцами, маньяками, ворами в законе. Провалился в США разведчик - его обменяют, вышлют. В МВД провалился человек, его хорошо если просто на перо поставят. Убивать могут неделю...
    Сейчас - Ашрафи был на связи у полковника Захарченко, который в свое время как раз и работал в этой нелегальной структуре в НИИ МВД, а сейчас числился советником при кабульском Царандое и преподавал на местных курсах повышения квалификации.
    Ашрафи следил за "рафиком Никитченко". Оный гражданин - по документам работал сотрудником службы безопасности Кабульского аэропорта и явно был связан с КГБ. Пока на него не было ничего определенного, кроме того что он получал с каждым рейсом из Союза водку и технический спирт и загонял их на кабульском базаре дукандорам - а в обратный путь отправлял часы Монтана шестнадцать мелодий и дубленки. Но опытный Ашрафи - просмотрел список дукандоров и решил что что-то тут неладно. Потому - полковник Захарченко передал ему жучок, который он и намеревался повесить на Никитченко при случае и послушать о чем они договариваются. Рафик Захарченко сказал, что в СССР произошли перемены к лучшему и теперь он может рассчитывать со временем переехать сам и перевезти семью в Союз.
    Сейчас Ашрафи сидел на заднем сидении Газ-21, а на переднем за рулем был его родственник, которого он перетащил в Кабул и посадил за руль такси. Теперь у него были колеса.
    Рядом лежал немного переделанный приемник с длинной антенной на ремне.
    - Эти? - спросил племянник
    Да, похоже, что эти. Белый, нестарый пикап - выехал с охраняемой зоны аэропорта, в кузове что-то было.
    - Поехали.
    Волга тронулась с места и встроилась в поток, где соседствовали ослы и Камазы, старые Фольксваген Жук и новые советские Волги. Вряд ли водитель пикапа что-то заметил, такси хорошо тем, что оно сливается с пейзажем...
   
    У рынка - Ашрафи вышел из такси, повесил на плечо приемник, хлопнул по кабине и пошел вперед. Впереди - у пикапа уже суетились пехлеваны-силачи, навьючивая на себя канистры
    Дождавшись момента, Ашрафи протиснулся между пикапом и прикрепил в давке жучок, толкнув Никитченко. Тот что-то почувствовал, обернулся но увидев лишь афганца - выругался.
    Ашрафи прошел дальше и стал ждать.
    Закончили с выгрузкой - Никитченко стоял рядом и считал, опытный значит - они пошли в толпу. Протискиваясь мимо развалов с одеждой - Ашрафи надел на голову наушники, отрегулировал звук...
   
    - ...Партия прошлый раз разбавленной оказалась.
    - Клянусь Аллахом, рафик, такая с той стороны пришла. Она же запечатанная была!
    - Не ври мне, Нематулла. Запечатать можно и здесь. Держишь нас за дураков?
    - Как можно, рафик...
    Устроившись в дукане за лепешкой с чаем, Ашрафи слушал "музыку" и даже подергивал головой как бы в такт...
    Тем временем - там, в дукане Нематуллы, на которого была информация как на похитителя людей и содержателя притона для курения опиума - что-то произошло. Шум, потом русская ругань. Опять шум...
    - Вы кто такие?
    ...
    - Я немедленно ухожу. Кто они такие, Нематулла?
    - Я твой поставщик, рафик.
    - Кто они такие?
    - Послушай меня рафик. Ты важный человек у русских. Если сделаешь то что нам надо можешь брать товар бесплатно. А если нет - то не выйдешь отсюда живым...
    - Что вам надо?
    - Ты слышал про то, что сейчас говорят на улице рафик? Говорят о примирении. Обиженные Аллахом забыв про джихад, который предписан каждому мусульманину как обязательный, хотят продать честь за деньги шурави. Даже часть тех, кто вышел на пути Аллаха, поддался на эту дьявольскую скверну, на происки шайтана. Сказано, что тот, кто ведет себя недостойно тот кяфир. Ты работаешь в аэропорту. Послезавтра - ты пропустишь груз, который мы покажем. И тогда можешь не платить за ту партию, которую мы дадим тебе сегодня. Оставь эти деньги себе, нам они не нужны.
   
    В отрядах Кобальт - всего их было двадцать три - работали лучшие люди, каких могло найти министерство. Кабульскую опергруппу возглавлял "татарин" - воспитанник генерала Новиков, Виктор Ерин, тогда еще подполковник милиции. Всего у Кобальта было два руководителя - сначала его возглавлял генерал-майор милиции Бексултан Дзиоев, заместитель министра и заместитель начальника ГУУР МВД СССР, затем генерал-майор милиции Иван Голубев. Так получилось, что Дзиоев, уже улетевший в Союз - был вынужден вернуться, уже под посольской крышей для того, чтобы оставаться в Кабуле, до подписания перемирия с умеренными моджахедами и особого распоряжения из Москвы. Сейчас все они, собравшись на явочной квартире - точнее вилле, снятой в Кабуле на подставных лиц - слушали пленку, принесенную им одним из оперативников. Пахло жареным мясом, во дворе виллы парни в китайских резиновых тапочках и с АКМСами на плече жарили барашка, через высоченный забор - дувал, доносились крики водоносов. Но все внимание собравшихся было сосредоточено на пленке, открывавшей очередные чудовищные вещи - сотрудничество советских граждан, более того сотрудничество офицера КГБ под прикрытием с моджахедами, использование советских самолетов для переправки в Союз уже не вещевой контрабанды - а наркотиков...
    - Груз... - первым заговорил Бексултан Дзиоев
    ...
    - Какой груз?
    Захарченко пожал плечами
    - Какой угодно. Никитченко имеет право подписи, с его визой пропустят любой груз.
    - И все-таки? Люди? Оружие?
    - Может даже наркотики. Никитченко, судя по всему, отправляет в Союз наркотики, не только вещи.
    В Афганистане - помимо резидентур армии и КГБ была и третья - милицейская. Она называлась Кобальт, в нее входило до шестисот человек, милицейские чины, все они занимались советничеством в подразделениях Царандоя. Несмотря на малочисленность, они добивались многого, потому что КГБ и особенно армия не была готова иметь дело с массовым бандитизмом. Армии нужен реальный противник с штабами, подразделениями, танками, артиллерией и прочим. А тут приходилось иметь дело с оборотнями, терроризирующими страну.
    - Предлагаете задержать?
    - Предлагаю провести оперативный эксперимент, пропустить груз и посмотреть, что дальше будет. В аэропорту ведется криминальная деятельность, отправляются наркотики. Надо выявить, кто еще кроме Никитченко замешан.
    Генерал Голубев, помимо всего, советник министра Ширджана Маздурьяра подумав, кивнул
    - Под вашу ответственность
    Как всегда...
    Захарченко - как и остальные - не знали, что в тот день из Ленинграда возвращается спецрейс с участниками предварительных (заключение соглашения о перемирии должно было происходить в Кабуле, во время Лойя Джирги в торжественной обстановке) переговоров о перемирии.
   
    * На самом деле все сложнее. Ленин несмотря на склочный характер все-таки тоже считал большевиков и меньшевиков единой партией, в то время как проницательный Церетели говорил что они разные. Перед самой войной в 1911-12 годах беки и меки почти объединились. Это все - сыграло роль в 1917 году и последующих, создавая основу для склок, а потом и репрессий. Если бы единая РСДРП разделилась бы еще до войны, то каждая ее часть успела бы разработать свою программу и предъявить избирателям, а те делали бы сознательный выбор
    ** Главный военный советник
    *** В СССР в двадцатые это называлось "мангруппы" то есть вооруженные группы преследовавшие банды до их уничтожения
   
    09 сентября 1985 года
    ДРА, Кабул, аэропорт
   
    В тот день - Захарченко приехал в аэропорт одним из первых. Вообще, около аэропорта терся много кто из советской колонии в Кабуле - кому что-то надо было отправить, кому получить. Каждый день из Союза было несколько бортов, и с каждым - везли водку, черный хлеб, селедку. Короче говоря, не зевай...
    Достав из багажника большую коробку, Захарченко огляделся - его афганский агент был на месте, на машине. Они обменялись кивками, после чего офицер пошел внутрь аэропорта.
    На входе его остановили
    - Куда? Нельзя!
    Захарченко предъявил удостоверение
    - Военный комендант где?
   
    Военный комендант сидел в кабинете со сломанным кондиционером, отчаянно потел. Из открытого настежь окна - несло керосином и пылью.
    Захарченко принял вид придурковатый
    - Можно...
    Комендант - на двери была табличка с фамилией Слепук - взглянул неприветливо
    - Вам чего?
    Захарченко просочился в кабинет, держа коробку в обнимку
    - Выручай, земляк - горячо и просительно заговорил он - у пацана день рождения, вот, магнитофон бы отправить...
    Комендант поперхнулся от удивления
    - ... Шестнадцать лет, год его не видел... вот, хоть так...
    - Б... ты совсем о...л? Ну-ка, иди за мной
    Они вышли в коридор, и тут комендант дал волю своему гневу
    - Ты дурак или сроду так!? С чем ты ко мне приперся! Ты бы еще объявление в газету дал, дубина! Сам откуда?
    - С Киева, в Москву перевели
    - Я с Чернигова. Ну ты дурак... тебя за это могут в двадцать четыре часа в Союз отправить
    - Земляк, помоги, а? Я тут не знаю никого...
    Комендант прикинул - если отказать такому дураку, он или возмутится, или сам будет искать через кого и нарвется, а по пути и про них расскажет - дурное то дело нехитрое. Потому проще помочь. И с этой мыслью он достал блокнот, черканул пару слов, вырвал страничку
    - Вот, держи. Найдешь такого Никитченко, покажешь ему. Тут что?
    - Магнитофон, я ж говорил.
    - Больше ничего?
    - Нет... еще кассеты.
    Комендант ругнулся
    - Держи язык за зубами. Про это молчок.
    - Могила! Спасибо, земляк, век не забуду. А платить кому?
    - С Никитченко договоришься. Дуй отсюда. Спросишь у охраны, они покажут...
   
    Никитченко куда-то торопился, прочитав записку, взял коробку, взвесил на руках.
    - Там что?
    - Магнитофон Шарп
    - Полтинник!
    Захарченко отсчитал десятки
    - Ты чего?
    - Я можно подожду, расскажу, как отправлять? А то там адрес сложный.
    Никитченко махнул рукой
    - Хрен с тобой, жди...
    И Захарченко прошел на поле. Его никто не остановил и не досмотрел.
   
    Тем временем - на поле, прошли еще несколько человек - те вчерашние парни с виллы, которые жарили барашка. Они вроде как отслужили свое и прошли проситься на самолет, чтобы улететь из Кабула. Такой бардак был сплошь и рядом.
   
    Началось движение.
    Захарченко все время держал Никитченко в поле зрения, это, кстати, было оправданно. Потому что деньги то за отправку он отдал, а товар еще не отправил - и теперь понятно, что он был заинтересован не упускать из вида человека, которому отдал деньги.
    А те парни с виллы - они вообще, разомлев от жары, особо ничего не делали, то ли ждали кого-то, то ли просто отдыхали в теньке. К ним никто не подходил - Кабул быстро отучал соваться в чужие дела. Свои бы сделать. Зной, пыль, жажда - человеку быстро "ни до чего" становится.
    Тем временем, Захарченко обратил внимание на микроавтобус, с эмблемой афганской компании Ариана, который зачем-то стоял в тени основного здания. У микроавтобуса были тонированные стекла, так часто делали в Кабуле, и салон не так под солнцем нагревается (а солнце тут такое что в полдень можно яичницу на капоте жарить), и не видно кто в салоне. Подскочить и выстрелить - любой может. Но к этому микроавтобусу дважды подходил Никитченко...
    И вот - взлетают МИ-24, вместе с ними Ми-8, постановщик помех, и под салют ловушек - обманок, в кабульскую котловину падает огромный Ил-62, причем не аэрофлотовский, судя по эмблемам...
    Захарченко тупо смотрел на самолет, соображая, что вообще происходит - расписание бортов на сегодня он знал, и этот был ни московский, ни ташкентский, шел вне расписания. Потом он резко перевел взгляд на микроавтобус, увидел двоих, один с автоматом Калашникова, другой с американским гранатометом М72 - и все понял.
    - Да здравствует Апрельская революция! - выкрикнул он на дари и выхватил пистолет.
   
    Первого террориста с гранатометом он застрелил сразу, с первого выстрела. Второй - прянул в сторону, вскинул автомат. Полковник Захарченко вдруг осознал, что лежит на бетонке и не может подняться... бетонка была раскаленной, жгла даже сквозь одежду. Недалеко - разлетались под градом путь стекла микроавтобуса... те парни, которые ждали якобы рейса домой - вели огонь из автоматов МР5, которые были закуплены для милицейского спецназа на Олимпиаду-80. И тут по ним самим - открыли огонь афганские сорбозы, охранявшие аэропорт...
   
    Полковник пришел в себя на операционном столе. Больно не было, доктор с добрыми глазами в маске ковырялся в его одеревеневшем теле, и что-то звякало, падая в кувез...
   
    Через пару дней - его перевели в обычную палату и почти сразу к нему завалились сослуживцы. Первым был полковник Ерин, он был в халате, накинутом на афганскую форму, в руках у него был большой пакет с фруктами и минералкой.
    - Ну? - весело спросил он - жив?
    Захарченко скривился
    - Как видишь. Никитченко взяли?
    - Ага... ушел в суматохе. Скорее всего, ушел к моджахедам. Ищут.
    - С..а.
    - Она самая.
    Ерин присел к кровати. В забеленные белилами окна бессильно билось солнце, пахло лекарствами
    - На тебя уже представление готово. Написали на Героя, посольские твари завернули - Красная звезда, раз жив остался. Генерал там матом на совещании всех покрыл, никого не стесняясь. В итоге в Москву отправили на Ленина*. У нас в спецгруппе пацан погиб, Героя вроде как - ему.
    ...
    - Сорборзы**, мать их. Меткие, когда не надо. Хорошо, что не все, я на месте был, если бы наши стреляли, там одни трупы были бы. Козлы...
    ...
    - Тот что в тебя стрелял - видимо из Черных аистов*** был. Четыре пули из тебя выковыряли, духи так стрелять не умеют. Шесть человек там было, считая водителя. В салоне обнаружили четыре М72 и автоматы. Никитченко по своей подписи РАФик с оружием на поле пропустил, с...а, а четверо - там уже работали, грузчиками. Ячейка там была. Они любой самолет на выбор могли заминировать и п...ц. Но нет - ждали.
    - А самолет?
    - Это брат отдельная история. В самолете том - хочешь верь, хочешь нет, возвращалась из Хельсинки афганская делегация для переговоров по мирному урегулированию. Плюс были промежуточные посадки в Москве и Ташкенте. В Ташкенте на рейс сел товарищ Нишанов, узбекский секретарь. Они тут отдельное соглашение какое-то подписывать будут, о дружбе и сотрудничестве. И только чудом в Москве на этот рейс не сел маршал Соколов - но делегация от Минобороны там была. Рейса этого в расписании не было, диспетчерам сообщили за час.
    Ерин замолчал, и Захарченко молчал тоже. Оба они понимали - микроавтобус с террористами появился на поле раньше, и Никитченко ушел не просто так. Скорее всего, искать его у моджахедов бессмысленно - он уже лежит в какой-нибудь наскоро выкопанной яме у дороги. Те кто стоял за планировавшимся терактом - такого свидетеля в живых точно не оставили бы, причем наверняка его бы убрали вне зависимости от того, удалось бы нападение или нет. И это явно не афганцы - это те кто узнал о спецрейсе задолго до того, как о нем сообщили в Кабул.
    - Там еще комендант аэропорта.
    Ерин махнул рукой
    - Этого взяли. Мразь редкостная. На квартире обнаружили два кило героина, мешок с золотыми украшениями. Говорит, что его Никитченко втянул, он ничего не знал. Скорее всего так и есть. Там благодаря ему и Никитченко такой бардак был - на поле слона можно было провести, не только РАФ левый.
    - Еще агент мой. Я ему семью обещал в Союз отправить.
    - Решим. Нишанову о тебе доложили, он попросил с тобой встречи как выздоровеешь, у него лично и попросишь. Ты главное, выздоравливай, брат.
    Захарченко откинулся на неудобную больничную подушку и закрыл глаза
   
    * Орден Ленина
    ** Афганские солдаты
    *** Спецназ душманов
   
    08-10 сентября 1985 года
    Ленинград - Москва, СССР
    Интересный собеседник - Эдуар Баладюр. Мудрый.
    Мудрость человека складывается из двух вещей - то что он пережил и то что дал ему Бог. У Баладюра хватало и того и другого, и пока Громыко занимался международными делами - урегулированием по Афганистану - наша группа предприняла вояж по предприятиям Ленинграда, чтобы показать прибывшей делегации советские производственные возможности и породить мысли об организации совместных предприятий.
    Заглянули на телефонную станцию - сейчас это огромные шкафы с оборудованием, соединение чуть ли не вручную, по межгороду так до сих пор и от "телефонных барышень" ушли довольно давно. Обнаружили еще старое оборудование Siemens - до революции именно эта фирма занималась телефонизацией Петрограда. Вышли на разговор о производстве современного оборудования и помощи в телефонизации хотя бы крупных городов, а то очередь на телефон может быть больше года. Понятно, что многие французы никогда не были в Ленинграде и удивлялись, что здесь так много неизвестной в Европе европейской культуры. Я подумал, что в перспективе, несмотря на все противодействие КГБ надо поднимать вопрос о либерализации визового режима и привлечении туристов в город.
    И вообще в целом надо подумать- а почему так сложно и дорого получить советскую визу и еще сложнее - советское гражданство. Кого и чего мы боимся? Если мы обладаем уникальным общественным строем, при котором любой может реализовать себя - почему мы так отгородились от внешнего мира? К чему все это? В первые годы советской власти - таких ограничений не было, все ездили. Ленин столько лет прожил в Европе, для этого поколения большевиков наши ограничения показались бы дикостью. К чему они?
    ЦРУ боимся? Ну, так я приводил пример - по всей стране разъезжают американские инспектора, проверяют, сколько у нас зерна уродилось. Это норм?
    Но по пути - мы заговорили с Баладюром о коммунизме, и он сказал мне вот что
    -... вы отстаете, дорогой Михаил. Вы уже идейно отстаете от нас, простите за прямоту
    Я не буду приводить этот разговор, поспорили мы конечно и неплохо так поспорили. Но по пути в Москву я сильно задумался.
    Большевистский проект в 1917 году победил в строго определенной стране, с конкретными ее реалиями. Сейчас СССР изменился до неузнаваемости, достаточно сказать, что доля городского населения подходит к 80 %, в России она выше, достигнута практически стопроцентная грамотность населения - по уровню овладения знаниями СССР претендует едва ли не на мировое лидерство, каждый четвертый ученый советский. При этом - многие родовые черты советского проекта остались неизменными и к изменившейся ситуации уже не подходят.
    Несмотря на огромное количество идеологов - наша идеология практически не развивается, львиную долю времени они тратят на осуждение чужой идеологии и на разоблачение ересей - но не на разработку чего-то своего, нового. Молодые ученые продвигаются лишь в том случае, если они начетнически и некритично повторяют старые догматы. Из идеологии - мы пришли практически в религию.
    Я знаю, что через несколько лет, если ничего не сделать, СССР рухнет. Но рухнет не только страна, рухнет идеология, сам общественный строй. Что еще хуже - я знаю, что за последующие тридцать лет не будет никакого движения, вперед, никакой попытки приспособить догмы к реальности. На Западе коммунизм не окаменел, он развивается - вот что говорил мне Баладюр. Во Франции у власти коммунисты, но - другие коммунисты.
    Меж тем, что будет после 1991 года. Оставшиеся на тот момент без страны коммунисты направят все усилия на две вещи. На восстановление СССР - но делая при этом удивительно мало, например, в арабском мире есть партия БААС с филиалами почти во всех странах региона, в Сирии и Ираке они у власти - но это именно единая партия. У КПРФ и КПУ например - не будет никаких единых структур, они не будут помогать друг другу, как это делает БААС. И что тогда стоят эти слова "какую страну потеряли!". Ну потеряли - а дальше то что? Действия - где? Если вы не можете сами объединиться - о чем речь*?
    Ну и разумеется, будет критика. Критика, критика, критика. При беспрецедентном уровне информационной открытости, позволяющем изучать хоть Троцкого, хоть Маркузе - нет, мы не будем читать Маркузе. Лучше мы в десятитысячный раз поговорим про Сталина, про Солженицына, обсудим ... хм... предательство Горбачева. Все что угодно -только не предлагать что-то новое, не изучать опыт других, не двигаться вперед.
    Тут как то я читал книгу ... там еще, до того как сюда попал. Не помню автора. Он развивает тему, что якобы в коммунизм не нужно верить массам, достаточно исполнять положенные ритуалы и все будет в стране хорошо. Я не знаю, каким надо быть идиотом чтобы написать подобное - тем более что на глазах развалилась страна и люди, в силу собственного неверия и равнодушия - пальцем не пошевелили чтобы ее спасти.
    Ладно... будем решать проблемы по мере их поступления. Сейчас бы поспать как следует. Все равно - обратно в Москву не самолетом, а поездом решил поехать Красной стрелой. Вот и высплюсь... наверное.
   
    * Об этом почему то никто не задумывается. Но действительно - после падения СССР коммунистические партии новых государств, и особенно России и Украины - не только не объединились, но и не предприняли сколь-либо значимых попыток к объединению. На фоне этого их тоска по стране выглядит... достаточно лукаво.
   
    Утро красит нежным цветом...
    Стены древнего Кремля...
    Утром - на Ленинградском, КГБ успело все перекрыть. Выругал - люди с электричек не могут выйти, двери не открывают. Холуйства у нас хватает.
    Пожал руки начальнику поезда, бригаде, поблагодарил. Пока суд да дело - народ, прослышав, что на платформе Горбачев - скопился. Пришлось устроить импровизированный митинг, произнес речь, минут на пять. Речь была, конечно же про Перестройку - надеюсь, мне удастся сделать ее другой. Да в общем то и выхода другого - нет.
    Запомнился выкрик одной женщины: Михаил Сергеевич, мы за вас!
    По пути в Кремль думал о том, что не стоит ли все таки рискнуть и начать уже сейчас реформу системы управления с введением поста президента СССР? Вообще, первым президентом СССР должен был стать еще Л.И. Брежнев, потому что тогда разрабатывали не один, а несколько вариантов конституции, одна из них была разработана с сильным заимствованием из конституции США и там был пост президента СССР и деление страны на штаты. Заимствовали, конечно, без ума, поверхностно - но было. Правда потом это вычеркнули - то ли сам дорогой Леонид Ильич то ли товарищи по Политбюро.
    А так - вопрос о индоктринировании конституции США в российскую действительность он очень давний. Первая попытка была аж при Александре I - он находился в переписке с Томасом Джефферсоном и тот ему послал по его просьбе текст Конституции США. Второй раз при Николае II и после него в 1917 году - тогда в ходу опять появилось понятие "штаты". Третий раз - при Брежневе, и не просто так Андропов потом пытался реализовать новое деление страны на штаты. Лично я кстати считаю это большой ошибкой и волюнтаризмом.
    Вопрос о конституции Горбачева рано или поздно встанет, конечно. Прикидки у меня есть, за основу я думаю взять именно американскую конституцию. Но тут вопрос - что за чем внедрять. Если просто ввести пост президента СССР и превратить Верховный совет в полноценный парламент - это явно будет не то. По-моему говорил уже: реформу надо начинать с судебной системы, с появления по-настоящему независимого суда. С воспитания кадров, которые не будут перед государством: чего изволите?
    Если удастся воспитать сильный, независимый корпус юристов и создать для него судебную систему - мы гарантированы от повторения 1937 года. Если же нет...
   
    В Кремле был Егор с документами, я подписал нужное, потом сказал
    - Похоже, Егор мы выйдем из Афганистана. В ближайшем будущем.
    Лигачев смотрел на стол, на руки
    - Что думаешь? Только честно?
    - Честно? Я и сам не знаю, что мы там делаем...
    Да уж...
    С Афганистаном - никогда не было полной ясности. Зачем мы там? Амин предателем не был, это установлено. Потом, тридцать с лишним лет спустя американцы начали копаться в своих архивах и писать книги про Афганистан, закрывая пробелы. Так, например, всплыло, для чего Амин искал контакты с американцами в семьдесят девятом. Оказывается, он хотел решить вопрос о разблокировании валютных счетов Афганистана в американских банках, заблокированных после Апрельской революции. Он и не думал приглашать в страну американские войска - как то подало КГБ на Политбюро. Когда он учился в США, то он дважды не сдал экзамен на доктора философии. Самолюбивый Амин такого забыть не мог.
    Зато есть записная книжка Амина, изъятая после штурма дворца Тадж-Бек. Там было написано: телефон резидента ЦРУ в Индии... - и номер. Непонятно, почему в Индии, хотя рядом Пакистан и там есть станция в Исламабаде. Но вот такая штука - в Азии наиболее сильная резидентура КГБ сидела именно в Индии, и она занималась и Афганистаном и телефон резидента в Индии - там, наверное, знали, а вот в Пакистане - могли и не знать.
    Все это идет из темных и мрачных интриг конца семидесятых. Тогда неожиданно для многих произошла революция в Иране. Полностью проамериканская страна, которой американцы продавали такие системы вооружения, какие не продавали Израилю - в один момент стала радикально антиамериканской. Но и наши там ничем не поживились - КГБ, ЦК КПСС, ставившие на партию ТУДЕ полностью провалились. Мы не смогли сделать ТУДЕ партией представляющей интересы всех городских слоев, и после короткой, малоизвестной гражданской войны верх взяли исламские радикалы Хомейни. Тогда встал вопрос о том, что делать с Ираном дальше. И есть у меня предположение, что те спецгруппы, которые готовили для вмешательства в исламской среде - они готовились для удара по Ирану и фанатикам Хомейни, а не по Афганистану. Иран - это нефть, много нефти, это прямой выход на берег Персидского залива, с Ираном мы могли бы взять США за горло, поставить под угрозу главный маршрут их нефтяных поставок. А американцы допустить этого никак не могли - разрабатывалось даже применение в Иране ядерного оружия. Но кто-то в советских спецслужбах и верхах - кто-то, кто условно говоря "продался Западу"** - решил отклонить удар и спроектировал афганский кризис. Не на ровном месте, конечно. Но факт - в 1979 году ГРУ и КГБ давали в Москву взаимоисключающую информацию, и военные, в частности маршал Огарков были категорически против силового вмешательства. Но Устинов - решил поддержать Андропова, и думаю не просто так: он был чужим в своем ведомстве, и с ним были люди с темной биографией.
    Одновременно с этим - произошел и военный переворот в Пакистане и военные повесили премьера Бхутто, который заговаривал об "исламском социализме". Вот мы и решили, что теряем позиции в регионе и потому надо применить силу. И применили - но все оказалось намного сложнее, чем изначально казалось.
    - Надо проработать вопрос поддержки афганского режима после примирения. В примирении участвуют далеко не все, радикалы типа Халеса или Хекматияра явно продолжат войну. Нельзя допустить, чтобы афганское правительство национального согласия пало.
    Лигачев уставился на меня
    - Да как оно падет? Мы столько туда вложили.
    Как-как. Да вот так. Ты 2020 года не видел. Кабул скайдайвинг клаб.
    - Всякое может быть. Я, Егор, на воду дую. Столько ошибок совершили. А сейчас мы будем вынуждены идти на компромисс со старым режимом, с монархическими и частично даже исламскими слоями, с духовенством. Это интересно еще и тем, что в случае успеха у нас будет модель взаимодействия прогрессивных и регрессивных слоев в одном государстве и в одном историческом периоде. Мы получим ответ на вопрос, может ли в принципе соседствовать прогрессивный социальный строй социалистического типа с остатками полуразвитой буржуазии и духовенством. Могут ли они не воевать, но работать вместе на интересы страны. Это не просто отвлеченный вопрос. Это вопрос возможности победы социализма во многих странах третьего мира - там мы неизбежно столкнемся с теми же самыми проблемами...
    ...
    - Егор, ты чего. Что-то сказать хочешь?
    - Тут... Раиса Максимовна пришла.
    - Сюда?
    - Да. Я ее в своей комнате отдыха пока посадил.
    - Ну, ладно. Пусть сюда идет
    - Михаил Сергеевич. Тут это... Я Зину посылал к ней. Поговорить.
    - И что? Чем разговор закончился?
    ...
    - Ох, Егор Кузьмич. Ругать тебя не ругаю, но имей в виду: роль свахи, как и миротворца в семейных дрязгах - самая неблагодарная работа на свете.
    ,
    Терпеть не могу таких вот... историй.
    Как то и в той жизни не сложилось и в этой ... не очень выходит.
    Раиса Максимовна сидела и смотрела на меня, а я сидел и смотрел на нее. И я понимал, что должен первым начать говорить, но понимал и то что опять окажусь под каблуком, да и то что я скажу, будет ложью.
    Потому первой начала Раиса Максимовна
    - Здравствуй...
    И молчание
    - Сказать было нельзя? - спросил я
    - Что сказать?
    - Что тебя что-то не устраивает в браке. Что ты хочешь уйти.
    ...
    - Рая. Мы можем сколько угодно так глядеть. Скажи.
    Она улыбнулась, но невесело
    - Ты изменился.
    - Ну, само собой.
    - Нет, правда. Ты никогда так со мной не разговаривал.
    - Мы никогда вообще не разговаривали о нашем браке, верно? Может, пора поговорить?
    Она задумалась
    - Знаешь... я когда кандидатскую писала, я по домам ходила с таким же вот вопросом. Что для вас ценно в браке?
    - И что тебе отвечали?
    - Да по-разному отвечали.
    - Ну, давай ты ответь. Что для тебя ценно в браке?
    ...
    - Или что для тебя было ценно в браке
    - Взаимопонимание - сказала она
    - Взаимопонимание - повторил я - ты хочешь сказать, что его у нас нет?
    - А что, есть?! - вдруг выкрикнула она - ты же дома не бываешь! Ни о чем не говоришь, молчишь! Я тебя о чем прошу - ты половины не сделал!
    О!
    Вот оно!
    Так получилось, что в той жизни во время подготовки - нам давали много психологии. Тогда ей полностью заменили часы, которые ранее отводились на марксистско-ленинское учение. И получилось, что психология стала самым важным предметом в курсе подготовки - тем более что в девяностые стало можно говорить о многом, о чем нельзя было раньше даже на курсах Военно-дипломатической академии. Так что мы серьезно изучали техники манипуляции, и эта наука - она ведь не только в разведке, она прекрасно и в жизни применима. Прекрасно видишь манипуляции своей второй половины... может, потому и не получается. Слишком хорошо все видно.
    Слишком.
    - Рая, давай так. Здесь не Ставропольский край, а я не стол заказов. Я стал Генеральным секретарем слишком рано и сейчас мне каждое лыко - будет в строку. Если ты этого не понимаешь...
    - Да я понимаю - сказала Раиса Максимовна после театральной паузы - но хотя бы обращать внимание на меня ты - можешь?
    - Могу, Рая. Я всегда про тебя помню. Но работы много и будет еще больше. Слишком много завалов накопилось, еще с семидесятых толком вопросы не решались. Так что извини - как в Ставрополе не будет.
    Раиса смотрела в пол, на ковер
    - Да, еще...
    ...
    - Приходила Нанули...
    Раиса смотря на меня поняла, что я не понимаю, о ком речь и уточнила
    - Нанули Шеварднадзе.
    Я снова не понял
    - И?
    - Она просит... раз все сорвалось... вернуть хотя бы часть денег.
    - Каких денег? - не понял я
    Раиса смутилась и произнесла
    - Ну, которые они дали нам. Взаймы.
    - Она говорит про деньги за назначение
    - О! Михаил Сергеич, нежданно - негаданно!
    ...
    - Так, рассказывай. Что за деньги за назначение.
    - Деньги за назначение, что непонятного? Когда мы уезжали из Ставрополя, на последней встрече мы договорились - я Эдика перетаскиваю в Москву, сразу, как только будет возможно. Он мне за это денег дал.
    - Много?
    ...
    - Много спрашиваю?
    - Двести.
    - Двести чего?
    - Двести тысяч долларов, что ты как маленький!
    ...
    - Так все делают. Но раз так получилось - Нанули права, надо вернуть, хотя бы часть. Иначе слухи пойдут, нельзя так.
    ...
    - Что молчишь?
    - Да вот думаю, что ты за с..а такая, взяточник хренов. Ты на какую должность его сватал?
    - Какая разница, какую.
    - Что значит, какая разница? Тебе все равно, куда человека ставить?
    - Конечно, он же партийный человек, республикой руководил. Куда партия поставит, там и будет работать.
    - Ты придуриваешься? Думаешь, можно поставить человека куда угодно руководителем, и он начнет рулить? Без подготовки, без всего?
    - А что такого? Все так делают? Ну, я думал его либо на МВД либо на КГБ поставить. Он генерал милиции все-таки, с взятками в Грузии боролся. Запасной вариант - в МИД.
    - Б... ты это серьезно? Человек тебе дал взятку двести тысяч долларов, а ты его собрался на МВД либо на КГБ ставить? Взяточника? Чтобы он на следующую должность там насобирал? Ты вконец охерел или как?
    - Скажите, пожалуйста. Ты что, всегда на одну зарплату жил?
    - Я взятки не брал никогда.
    - Так тебе и не давали, наверное.
    ...
    - Никто в системе на зарплату не живет. Это неправильно. У тебя должна быть команда. Люди приносят тебе деньги, а ты поднимаешь их наверх. Что не так то? Это не взятка, кстати, это уважение.
    - Это провокация грузинского КГБ может быть.
    - Какая, то, что Шева денег дал? Да брось...
    - То, что Нанули... как там ее - объявилась. И именно сейчас. Грузия сейчас как осиное гнездо разворошенное, для них заиметь компромат на меня... или на тебя, что одно и тоже. С..а. вот меня угораздило вляпаться в дерьмо.
    - Послушай... успокойся, главное. Это быть не может. Нанули... ты не понимаешь.
    - Все я понимаю!
    - Она не может работать на КГБ, потому что тогда система отомстит. Ей, ее детям, ее внукам. Если она настучит - всех ее детей и внуков ни на одну нормальную работу не возьмут, институт не дадут закончить, жить не дадут. Этого не может быть просто. Надо половину хотя бы вернуть, это правильно будет.
    - Правильно будет - тебя в тюрьму лет на десять. Жаль, что это невозможно
    - Откуда ты такой взялся...
    - Откуда ты такой взялся!? Знаешь, на кого ты похож?! На того еврея!
    - Еврея? Какого еврея.
    - Такого! У еврея как то раз спросили, что бы он делал, если бы стал царем. Он ответил - я бы жил лучше, чем царь, потому что я бы еще немножечко шил. Дешевки. Продаетесь, с..а, за мятый трешник.
    - Помолчал бы
    - Это ты помолчи. Мне подумать надо.
    - Миша... что с тобой?
    Так это она и пришла потому что не знает, что делать. Долг-то общий
    - Ладно.
    - Возвращайся домой. Нанули скажи - деньги мы вернем. Не сразу, но вернем.
    - Как? Я почти все потратила.
    - Не знаю, как, но вернем.
   
    История эта сделала мой день, дальше у меня была встреча с группой Валового - но рассказать ничего не могу. Не помню потому что, все как в тумане.
    Раиса Максимовна вернулась домой, но все то же самое - как мертвец в доме. Легли спать отдельно...
    Сна ни в одном глазу.
    Ли Куань Ю сказал - начните борьбу с коррупцией с того что посадите трех своих друзей. Они будут знать за что - и вы будете знать за что. Увы, но в СССР это невозможно - пока, наверное - по многим причинам. Андропов только попытался сделать борьбу с коррупцией приоритетом - и как кончил? Что интересно, он с этими своими болячками жил пятнадцать лет, и ничего. А стал генсеком, начал борьбу с коррупцией - и привет.
    В ящик сыграл.
    То, что я делаю сейчас - торговая мафия, Человек и закон, аресты - это все удары по мафии торговой. Они всегда считались законной добычей, еще во времена Российской Империи купцы для чиновников были и дойной коровой, и людьми, с которыми можно не церемониться, они и давали деньги и их презирали. В России, как и в СССР - не воспитано уважение к богатству. Но - чиновничья мафия, кланы, в конце концов, сама система...
    Система - это то, что есть и одновременно - то чего нет. Это совокупность всех чиновничьих кланов. Один идет наверх и тянет за собой всех остальных. А эти остальные - обязаны приносить Папе деньги. Выживание системы обеспечивается заговором молчания - если ты на чем-то попался - ты должен молчать. Отдай все, что у тебя требуют, признайся в том, в чем тебя обвиняют, и иди - в зону или даже под расстрел. Хотя со времен Хрущева ни один чиновник не расстрелян. Входят в положение, дают по минимальным пределам санкций - восемь, девять лет. А то и вовсе - оправдывают.
    Мы не пашем, не сеем, не строим,
    мы гордимся общественным строем,
    мы бумажные, важные люди,
    мы и были, и есть мы, и будем.
    Наша служба трудна изначально,
    надо знать, что желает начальник,
    угадать, согласиться, не спорить
    и карьеры своей не испортить*...
    Ничего удивительного в том, что взяточничество добралось и до кресла Генерального секретаря ЦК КПСС. Со мной.
    Интересно, кстати, Брежнев - брал?
    Наверное, нет. А вот дочь его, зять, сын - уже - да.
    Михал Сергеич - он... нельзя сказать, что он вынужденно играет по этим правилам - отнюдь нет. В девяносто первом например, президент Южной Кореи Ро Дэ У который сам потом сядет за взятки, решил проблему признания СССР Южной Кореи как государства очень просто. Вручил Мише деньги, полумиллиона долларов. Через несколько дней Эдик Шеварднадзе заявил, что СССР признает Южную Корею.
    Интересно, сколько дали самому Эдику, например американцы - за сдачу тысячемильной зоны. А сколько дали немцы - что интересно, переговоры об объединении ГДР происходили не в Москве - а почему то в забубенном санатории ЦК КПСС на юге, в хорошо знакомом Горбачеву месте. Может, это потому что там не могло быть постоянного контроля и легче и принять деньги и спрятать их до поры - времени.
    Сам Эдик Шеварднадзе, кстати, в начале карьеры в Грузии боролся с коррупцией. Легенды ходили о том, как он на заседании ЦК республиканской компартии, обошел стол собрал со всех золотые часы и выкинул в мусорку. Но потом он понял, что с коррупцией в Грузии бороться бесполезно - и потому ее надо возглавить!
    Вот отсюда - и двести тысяч долларов на взятку другу Мише...
    Знаете, чего мне никак не понять? Отчего игра то идет такая мелкая? Вдумайтесь - за министерское кресло в Москве дают всего двести тысяч долларов. За министерское кресло в сверхдержаве!
    За полмиллиона решается глобальный вопрос который до того тридцать лет решить не могли.
    Все это не столько мерзко сколько мелко. Такое ощущение, что до власти дорвались люди, которые в жизни больших денег не держали, вот и продаются по дешевке и страну распродают. Они например, представить себе не могут, что каждая крупная отрасль СССР - это миллиарды, десятки миллиардов долларов. Сколько может, например стоить советское авиастроение если треть самолетного рынка мира принадлежит ему?
    Больше чем Боинг, по идее. Но это все продается - готовы продать - по цене одного их лайнера. Помнится... в Ташкенте в начале девяностых Ил-76 новенький меняли на пару японских иномарок.
    Б... что меня это так завело то?
    Да вот и завело - я сколько лет в Америке жил, цену вещам знаю. Меня бесит не столько факт коррупции - она и в США есть. Сколько то, как дешево готово здесь продаваться это поколение. За машину Мерседес, за замок в Германии, за полмиллиона долларов наличкой в кейсе. То что стоит тысячу долларов они готовы продать за рубль, но прямо сейчас и в карман. И как с такими работать, как реформы делать, если они и тебя за мятый трешник продадут?
    И таких ведь не один Шева, не один Миша. Таких полно.
    Кстати - сколько еще таких вот "засад" за спиной, у кого еще ты в долг взял, Михаил Сергеевич? А?
   
    * Э. Рязанов
    ** Почему в кавычках? Все сложнее, чем кажется. Сейчас уже установлено - у ЦРУ не было ни одного серьезного источника в советских верхах, кто реально бы продался за деньги. Но тогда же в советских верхах была большая и усиливающаяся группа, связывающая свое благополучие и благополучие СССР - с благополучием Запада и США, которые взяли курс на встраивание в Запад, а не на борьбу с ним.
   
    11 сентября 1985 года
    Москва, СССР
    Ночь провел плохо, утро еще хуже. Никак не привыкну к местной моральной максиме "не бойся грешным быть, а бойся грешным слыть". К чему мы пришли? Раиса Максимовна вернулась и вряд ли уже уйдет (потому что и делов наделала, и деньги истратила и просто не принято одной без мужика, хоть какого) - и мы будем делать вид, что все у нас хорошо - хотя всё плохо. Наверное, так не только здесь, так многие политики живут. Вот только я политиком - не нанимался.
    Но должен. Должен жить, должен терпеть, должен сражаться за страну, которая не знает, что ее в будущем ждет. За мир, который тоже ни хрена не знает.
    Надеюсь, это стоит того по крайней мере.
    Утром посмотрел в ежедневник... Егор Гайдар еще не вернулся из Франции, где изучает банковскую систему, на вторую половину дня вместе с Ельциным едем новый микрорайон открывать, на котором отрабатывали, пока в сокращенном варианте, новое кооперативное жилье с софинансированием (в будущем наверное разрешим всем предприятиям в рамках софинансирования откладывать 1 % от выручки на строительство жилья работникам при том что работники вносят столько же). Первая половина дня почти свободна. Попросил зайти Замятина, зав отделом международной информации ЦК КПСС, бывшего генерального директора ТАСС. Настала пора хотя бы вчерне обсудить то что в программе Перестройки обозначалось как "гласность".
    Гласность - понятие такое. Скользкое. Объявленная во время Перестройки гласность - опрокинула страну, но и без гласности - нельзя. Тут вообще, если философски подходить, непонятно, что стало роковым - гласность, перешедшая в болтовню, или предыдущие годы и десятилетия вранья, закладывавшие фундамент будущих разоблачений и потрясений.
    Символом гласности стал советский "парламент", Съезд народных депутатов, заседания которого транслировались в прямом эфире. Я сам жил в стране с одной из наиболее развитых парламентских систем мира и могу сказать, что Съезд и близко не соответствовал определению парламента (работоспособного). Начиная от численности (2500 человек - такой парламент просто невозможно заставить работать) и заканчивая функционалом (основная функция Конгресса США - принятие бюджета и контроль за его исполнением, Съезд занимался всем чем угодно кроме этого, фактически превратившись в постоянный митинг). Я не говорю об еще одной функции, важнейшей причем - следствии. Конгресс США имеет право нанимать следователей, образовывать следственные комиссии, вызывать свидетелей и заслушивать их под присягой, и даже приговаривать людей к штрафу или тюремному заключению на небольшие сроки за ложь или неуважение к Конгрессу. Это важнейший инструмент демократии - следственные полномочия в руках не только исполнительной, но и законодательной власти, возможность законодателей не только принимать законы, но и независимо ни от кого следить за их исполнением. В числе тех, кто поплатился за нарушения закона - были высокопоставленные чиновники уровня директора ЦРУ, а один президент - и должностью сам поплатился. Но пока это тут рано.
    Что касается гласности в США - то там и в помине нет такой вольницы, какая разыгралась в Союзе в середине восьмидесятых. С одной стороны - в США есть сильная расследовательская журналистика, ежегодно вручается Пулицеровская премия, не счесть чиновников, которые вынуждены были уйти после расследований в прессе. С другой стороны - в США ложь и клевета оборачиваются многомиллионными исками в суде, в любом СМИ существует отдел проверки фактов, и эта работа считается очень важной. Пресса времен Перестройки - полностью забыла о фактах в угоду громким и сенсационным, часто лживым разоблачениям. Никто и никакой ответственности за сказанную тогда ложь не понес. Вообще - перестроечная пресса отличалась еще и легковесностью, иногда просто диву даешься, читая статьи той поры - непробиваемая наивность, вкупе с глупостью. Пресса не выполнила тогда своей задачи, не смогла ни рассказать людям правду о прошлом ни предупредить об опасностях таящихся в будущем. Как сказала будущий лауреат Нобелевской премии по литературе Светлана Алексиевич "Мы были преступно романтичны".
    А вот я быть "преступно романтичным" - просто не имею права
   
    Замятин Леонид Митрофанович - человек сам по себе интересный. Дипломат школы еще Вышигского и Молотова.
    Мало кто знает, что при Сталине на короткое время НКВД лишилось своей внешней разведки - был создан так называемый Комитет информации МИД. И Берия тут же создал под своих ГУСИМЗ - Главное управление советского имущества за границей. Вот, Замятин- он как раз начинал именно там, в комитете информации. После отставки Сахаровского - он рассматривался как кандидат на должность главы ПГУ КГБ СССР. Но назначение не состоялось, а его назначили в ТАСС. Сейчас он вернулся в ЦК, должность дали за литобработку воспоминаний Брежнева.
    Холуй? Да вряд ли.
    - Товарищ Замятин
    - Михаил Сергеевич?
    - Чайку?
    - Не откажусь.
    - Или кофе? Мне вот тут товарищи йеменский прислали.
    - Можно и кофе.
    Интересно, что он думает? Может он думает, что я книгу писать собрался. Сначала дело надо сделать, потом и будет о чем писать
    - Разговор у нас долгий планируется, Леонид Митрофанович
    - Весь внимание.
    - В ТАСС не планируете вернуться?
    Предложение его огорошило - шаг вниз по карьерной лестнице
    - Михаил Сергеевич... за что?
    - Не за что. А для чего. Нужен мне человек на реальном деле. Точнее, дел будет несколько.
    ...
    - Первое. Смотрите что происходит. У нас есть ПГУ - раз. ГРУ - два. Вроде как две разведслужбы, друг друга проверяют, контролируют, так?
    ...
    - Не совсем так. Тут у нас наметился прогресс по афганскому урегулированию - но пять лет войны, и погибших советских воинов - их ведь не денешь никуда. И матерям их - не объяснишь. Я в последнее время много думаю о том, почему мы настолько неадекватно оценивали обстановку в Афганистане. В том числе и потому что КГБ и ГРУ давало по стране взаимоисключающую информацию, и на основании ее нельзя было принимать решения. Но их приняли. Штука в том Леонид Митрофанович, что напрашивается создание третьей службы. Особенностью которой будет то что она будет пользоваться информацией исключительно из легальных источников и основной упор сделает на анализ и прогнозирование. Напрашивается МИД, но это будет еще одно ПГУ, там кадры из одной колоды - а надо из разных. Обновлять надо кадры привлекать новых людей с новыми подходами. И остается только одно - журналистика.
    - Но ведь есть же белый ТАСС, Михаил Сергеевич*.
    - Есть и белый и синий. Отличное начинание - но используется оно процентов на десять от силы. Нужно системно развивать аналитику и прогнозирование. Нужно подготовить еще один вариант бюллетеня - с дайджестом основной англоязычной и в целом европейской прессы. Назовем зеленый ТАСС или желтый - неважно. Нужно в структуре ТАСС создавать управление, которое будет выписывать и заниматься профессиональным анализом западной прессы, выпускать бюллетени. Отдельно - научно-технический отдел, отдельно - политический**.
    Не понимает. Пока не понимает. Потому что не знает, что такое интернет и социальные сети. А я знаю. Это вклад в будущее, в далекое будущее. Но не только. На самом деле в странах Запада нет как у нас, привычки все засекречивать (при Ленине, например, была секретная инструкция по борьбе с... вшивостью) и значительная, не менее 80 % информации, которую в принципе можно добыть по стране - находится в общем доступе. Ее надо просто взять, собрать и обобщить. А это работа как раз журналистов. Через тридцать лет - в открытом доступе будет 95-98 % информации - но у нас будет уже структура и школа по работе с ней.
    Ну и - одна из проблем КГБ и ГРУ, которые в общем то и привели к афганским событиям - в своем сборе информации они берут узкий круг потенциальных источников. Политики, военные, спецслужбисты. Могут политики ошибаться насчет настроений народа? Прекрасно могут, той же Апрельской революции не ждал никто, как никто не ждал страшных беспорядков в Кабуле зимой 1981 года, когда власть едва не пала. А раз отшибаются наши источники - автоматом ошибаемся и мы. И цена ошибки - страшная. Журналист - он априори общается с более широким кругом людей, берет интервью, причем на законных основаниях, сидит не в посольстве. Его взгляд на ситуацию - должен быть куда более объективен.
    - ... Нужно набрать молодежь, Леонид Митрофанович. Тех, кто не побоится и в Африку поехать если надо. Молодежь с факультетов, профильных, непрофильных - способных. Ориентировать их так что нам - мне, вам, ЦК КПСС, партии, всему народу - нужна правда и только правда. Какой бы она не была. Никаких приукрашиваний, никаких обходов острых углов. Как есть.
    Леонид Митрофанович аж вспотел
    - Готов выполнить поручение партии, Михаил Сергеевич
    - Вот и хорошо. Должность ваша никуда от вас не уйдет, пока пусть там будет и.о., кто - сами подберите. Работать в любом случае надо в тесном контакте с нами.
    ...
    - Это еще не все. Нужны новая газета, и новая передача на телевидении. Вообще, телевидение у нас не развито, это плохо - надо развивать. И в будущем надо будет развивать вещание и на иностранных языках.
    - Газета? Какая газета, Михаил Сергеевич.
    - Новая. Частично новостная, частично политическая - в общем, газета для всех и на каждый день. Надо будет отправить людей в Париж, в Лондон возможно, в Бонн. Стажироваться. Что-то типа французской Фигаро. Или британской Таймс. Газета, которую интересно читать и в которой далеко не только официоз - хотя и от обсуждения важнейших общественно-политических событий она не уклоняется. Обязательно там должен быть и юмор, и новости кино и театра и скажем, полезные советы по домоводству и садоводству. Назовем... скажем Аргументы и факты. Как вам?
    Если процесс невозможно остановить - его надо возглавить. Если их сейчас не подобрать - их подберут неполживые. Кроме того... интересно, сколько процентов граждан СССР знают что вообще то СССР живет в режиме санкций? Думаю и одного процента не наберется. А если рассказать? Так же будут любить Америку и ее запретные плоды? Или уже нет?
   
    Уже после обеда - я как и обещал Ельцину, подъехал на строительную площадку, где сдавали первые два кооперативных дома нового типа. Надеюсь, в будущем появится термин "ельцинки" или "горбачевки". Я не жадный, главное - проблему решить.
    С самого начала было видно, что дома строили по другому, непривычному проекту. С одной стороны - голый кирпич, сэкономили на отделке (кстати, в США тоже экономят, там это нормально), с другой стороны - огромные по советским меркам лоджии, причем, и на первом этаже тоже. Народ, который всю жизнь приучали жить скромно (то есть без удобств) - наконец то получил возможность реализовать свою маленькую мечту. Вполне нормальную кстати, в США желание иметь собственный дом - один из столпов национальной идентичности.
    Борис Николаевич поступил просто - одно из стройуправлений построило дома для своей жилищной очереди. Здесь во-первых, отработали механизмы софинансирования. Во-вторых - стройуправление взяло на себя обязательства по экономии в повседневной работе - и все сэкономленное пересчитали в деньги и тоже отправили половину на строительство. Третье - сам проект, он экономичный. Четвертое - часть работ выполняли по принципу субботника, своими силами, в выходные...
    Короче говоря, решение проблемы жилья с минимально возможными затратами. Это не догма, где-то будем другие методы применять, но главное сейчас - отработать механизм. В будущем у нас и ипотека будет.
    Ельцин явно доволен, переговаривается с очередникам. Кто-то стоит с вырывающимся рыжим котом...
    - Давайте внутрь зайдем, а то кот сбежит - сказал я, вызвав волну смеха
    Пустили кота, кот рванул в подвал, затем и сами зашли. Несмотря на минимальную и дешевую отделку - видно, что строили просторно. На этаже четыре квартиры - трешка, две двушки и полуторка. К моему удивлению, полуторка была очень современного дизайна, так называемая "еврооднушка" - кухня двадцать метров, то есть считай это еще одна комната. Для небольшой семьи с одним ребенком - этой квартиры пока и хватит, двушка не нужна.
    Трешка тоже необычная - по тому же принципу, два с половиной. Только двушки классические. Прихожая просторная, явно не экономили на пространстве.
    - Какие стены несущие?
    Ельцин принялся объяснять. Здесь кстати оставили "ящики за окном" - по просьбе трудящихся, чтобы зимой не гонять холодильник, да и войдет больше.
   
    Вышли, посмотрели все от и до, обошли кругом. Потом вручили ключи, кто-то реально заплакал - не шучу. В таких случаях бывает, перехватывает дыхание и у меня. Я ведь вижу перед собой своих соотечественников, народ, который ничего слаще моркови и не едал. И столько вынес на своих плечах, столько вытерпел. Один американский экономист написал про русских: в их обществе три поколения, одно за другим не смогло оставить своим наследникам никакой значимой собственности - что еще вы хотите от русских, и какой жизни вы от них ждете. Это народ который своими руками построил заново державу, и если не изменить историю - через несколько лет ему скажут: извините, вы свободны. Точнее, скажут то более грубо: вас рожать не заставляли. Так, да?
    - Товарищи...
    ...
    - Двадцатого февраля двадцать второго года Владимир Ильич Ленин написал большевику Каменеву письмо-отповедь, которое завершалось так: учись у немцев, паршивая российская коммунистическая обломовщина! Так Владимир Ильич отреагировал на попытки Каменева отказаться перенимать опыт немцев, организовавших в послереволюционной Москве образцовое предприятие. Каменев мотивировал свой отказ тем что якобы русский человек какой-то особенный и не может так трудиться как немцы. Вот Ленин ему и врезал!
    ...
    - К чему я это говорю, товарищи. Да все к тому же. Все жалуются и ворчат - того нет и этого нет. А давайте посмотрим на себя и честно признаемся - а кто должен сделать то и это и вот это, чтобы это было? Кто для нас это должен сделать? Не мы ли сами!?
    ...
    - Дома, за моей спиной - построены в том числе и вашими руками, и за счет ваших трудовых достижений. В целом - это все называется социалистическая предприимчивость и инициатива. Социалистическая предприимчивость и инициатива - важнейшая часть инициированного партией курса на ускорение, на обновление нашего хозяйственного механизма. Всякая инициатива будет всемерно поощряться, государство поможет трудящимся добиться тех целей которые они сами себе поставят - но для этого они должны выйти с инициативой, принять на себя обязательства, напряженными трудом добиться желаемого. Для нас, товарищи, нет и не может быть нерешаемых проблем, ведь мы - коммунисты. Уверен, что в Москве и других городах нашей великой Родины будет построено еще много нового жилья и двухтысячный год - каждый советский человек встретит в своей отдельной благоустроенной квартире. И почин в этом деле - должен принадлежать вам, товарищи. Советским строителям!
    Последние слова потонули в аплодисментах.
   
    На обратном пути с Борисом Николаевичем много и с удовольствием разговаривали о передовом опыте. Он в частности предложил для сельской местности и малых городов - творчески переосмыслить деревянное строительство, создать проекты современных деревянных домов на одну, две, четыре семьи и тем самым сократить использование цемента, кирпича и бетона, которые более нужны в промышленном строительстве. И как вариант - он предлагал комбинированные строения, первый этаж и центральный пролет - бетон, кирпич, второй и третий этажи - дерево.
    - Вы откуда это взяли то, Борис Николаевич?
    - Да один мой помощник в Госстрое - он сам с Выборга, там немало таких домов. В Финляндии он был не раз и видел, что финны до сих пор так строят. А мы почему не можем? Если выпускать готовые конструкции, то дом можно за неделю поднять.
    - Раньше за день делали - поддержал я
   
    Весь день не давала мне покоя эта поганая история с взяткой. И хотя я понимал, что, наверное, у Михаила Сергеевича грязь за душой есть - а все же мерзость. И как выруливать не знаю.
    К моему удивлению, вечером поднял вопрос Гейдар Алиев - он напросился ко мне на прием, уже потемну. Поговорили о нефти, о разработке дна Каспия, потом он мне и сказал
    - Михаил Сергеевич, тут такое дело...
    ...
    - Товарищ Шеварднадзе, наш товарищ - погиб можно сказать на боевом посту. Остались жена, дети. Наверное, будет правильно помочь им... со стороны ЦК.
    Я произнес про себя бранное слово. А вслух сказал
    - И верно, Гейдар. Нехорошо мы поступили, забыли ... человек на боевом посту погиб. Напиши что предлагаешь. Обсудим на Политбюро, думаю, возражений не будет.
   
    * Белый ТАСС - новостной бюллетень для высшего руководства страны, секретный. Был еще Синий ТАСС - менее секретный и более широкого распространения, с категорией ДСП
    ** Эта идея принадлежит Андропову. Он предлагал прекратить практику траты валюты министерствами на выписку иностранной прессы и сосредоточить это все - выписку, перевод, анализ - в КГБ. Но идею эту воплотить в жизнь он не смог
   
    11 сентября 1985 года
    Горький, СССР
    Прокуратура Горьковской области
    Увы... не Пушкины мы. И время сейчас - сильно не пушкинское.
    Земскова Наталья Николаевна, следователь прокуратуры Горьковской области, когда-то интересная, а теперь вымотанная баба лет сорока, сошла с общественного транспорта, и едва подойдя к зданию областной прокуратуры, где работала, наткнулась на Витю Соколова, своего одноклассника и опера УГРО. И конечно же он тут был не для того чтобы признаться ей в любви. Да и кому нужна сейчас баба с грузом - это сорокалетний мужик еще боец - молодец, а она...
    - Тпру... - заметил ее и Соколов - раз-два стой
    - Стою хоть дой - огрызнулась она - тебе чего?
    - Да вот, работу тебе подкинул. Там только оформить надо.
    - А потом опять прибежишь на коленях просить приостановиться на новогодние?
    - Ты что? Клиент уже в расколе.
    Она прошла мимо, УГРОшник последовал за ней
    - Я сейчас к шефу твоему заскочу, попрошу, чтобы тебе расписал. Там делов то.
    - Ой, иди...
   
    Когда она поднялась на место, и успела поставить чайник - вызвал шеф. Действительно дело расписали ей, она взяла тощий, еще не подшитый материал, бегло пролистала. Начиналось все с рапорта на имя начальника областного УВД об обнаружении признаков преступления. На этом она подняла глаза на Соколова
    - Вы что, охренели?
    ...
    - Он же номенклатура. Вы это согласовали хотя бы на уровне горкома?
    Тут все было не так то просто. Формально - все советские граждане равны, но некоторые из них равнее, и на их задержание или производство следственных действий в отношении их надо получать разрешение. Конечно, если депутат даже самого малого совета - это понятно, но не только. Например, если задержать даже простого сотрудника райкома партии и не позвонить, не согласовать с его начальством - жди беды.
    Хотя с другой стороны - при Черненко только выдохнули, теперь опять аресты по всей стране идут. В Одессе, говорят...
    - Насчет него сверху указание было.
    - А потом не открестятся?
    - Нет, вряд ли. Кроме того, там фактический материал. Валюта, чеки. Да и клиент говорю же, в сознанке. Он дает показания на двух директоров торгов по валюте. Плюс злоупотребления, но это по мелочи.
    - Судебно-бухгалтерскую надо будет?
    - Это уже без меня, Николаевна. Твоя епархия
    - Ладно, веди.
    - У тебя, чего, соседка?
    - В область поехала, не беспокойся.
   
    Опера подняли снизу и завели мужика, сами вышли за дверь. Наталья Николаевна посмотрела на него - и сердце екнуло. Понятно, что ей такого не светит, раньше надо было думать. Когда по дури выскочила замуж, хотя знала что попивает. Когда рожала от этого козла - сейчас от него помощи понятно, не дождешься. Когда пошла на юридический и осталась после практики в прокуратуре. В сутках двадцать четыре часа, как говорит ее шеф. А у этого... понятно, в Госбанке одни бабы работают, цветник...
    - Что со мной будет?
    Наталья Николаевна не без неприязни посмотрела на видного, красивого мужика, развалившегося еще до допроса. Вот ведь...
    С виду матерый, а внутри - гниль.
    Как и ее муж оказался. Объелся груш который.
    Полюбишь козла, потом расти семерых козлят одна.
    - Если подпишете чистосердечное, обойдется сто семидесятой. Там максимальная санкция восемь лет, а вы года три получите. Первый раз?
    - Что?
    - Судимостей нет?
    - А... нет.
    - Тогда на поселение через полгода выйдете. А если по-другому - там валюта. Вплоть до расстрела...
    Мужик вздрогнул
    - Я подпишу
    Наталья Николаевна достала стопку писчей бумаги, ручку
    - Пишите. Только аккуратно.
    ...
    - Прокурору Горьковской области, Щербакову Юрию Николаевичу
    - Товарища надо писать?
    Она задумалась
    - Можете не писать. А хотя пишите, лишним не будет.
    Он написал
    - От... - подсказала она
    - Ющенко Виктора Андреевича
    - Ющенко Виктора Андреевича - повторила она - дальше свой год рождения и где проживаете по прописке...
   
    09 сентября 1985 года
    Вашингтон, округ Колумбия
    Скажите, эта дорога приведет к храму?
Нет, это улица Варлама. Не эта улица ведет к храму...
Тенгиз Абуладзе
Покаяние
   
    В глобальном противостоянии - есть люди, которым не везет, а есть и те, кому везет и сильно. Не везет - например, польским повстанцам, или афганским повстанцам, или советским солдатам, которые подрываются на минах и лечат желтуху в кабульском госпитале. А есть те кому везет. Например, Брежнев Юрий Леонидович - никчемный в других обстоятельствах человек, а так он немалые деньги в твердой валюте получает за подписание невыгодных для СССР контрактов. Или такие как Мэлор Стуруа.
    Мэлор Стуруа, брат секретаря ЦК грузинской компартии Давида Стуруа, сын главы Верховного совета Грузинской ССР Георгия Стуруа, тот хотел назвать сына "Фаэтон", но назвал Мэлор - акроним от Маркс-Энгельс-Ленин-Октябрьская Революция. Мэлор закончил Тбилисскую школу N 1, из которой вышло немало записных антисоветчиков, после чего по грузинской квоте окончил и МИМО. Молодым корреспондентом, он был назначен в Вашингтон, округ Колумбия собкором и взял интервью у самого Дуайта Эйзенхауэра.
    Потом его отозвали, и он привез в Москву Додж Чарджер, красного цвета, единственный в Москве и говорили, что его хотел выменять у него сам Брежнев. Потом - через какие-то малопонятные назначения он снова попал в Вашингтон. У него был брат в Грузии, уважаемый человек при власти и связи с грузинскими элитами, с которыми он - кому ручку целовал, кому посылки отправлял.
    Агентом американских спецслужб Стуруа никогда не был. Просто он с самого начала дал понять - интересы США для него выше интересов СССР, и он чувствует себя дома здесь, а не там. Кому надо - это поняли, и потому подкидывали ему выгодные интервью лекции и аккредитации. А он время от времени консультировал заинтересованных людей по советской проблематике. И таким образом - две стороны множили счет оказанных друг другу мелких услуг и крепили взаимопонимание.
    И думаете, такие как Мэлор были исключением? Отнюдь - правилом. И не стоит искать в архивах ЦРУ списки завербованных советских бонз - их не было. А были вот такие вот интеллектуалы второго порядка, помощники, замы, информаторы - да мало ли кто еще. Те кто шепчет на ухо, готовит справки, определяет какие бумаги на стол начальнику попадут, а какие - нет. И даже и они в платежных ведомостях не фигурировали. Просто они понимали, как живут они и как живут их коллеги. И они выбор свой - сделали.
    Вот, мистер Стуруа, закончив на сегодня с работой и сдав материалы (в советском корпункте было с этим строго) вышел на улицу, подошел к машине, и тут услышал
    - Мистер Стуруа
    Он обернулся и увидел неприметного человека в плаще. Тот кивнул и сел в новенький Шевроле Каприс с лишней антенной. Стуруа сел в свою машину - и покатил за ними.
   
    Путешествие - закончилось в дорогом мясном ресторане, что собкора слегка удивило. Те с кем он обычно имел дело - были ограничены в тратах и потому выбирали места попроще и подешевле. Тут же - было приличное место с музыкой и приличными людьми. Его провели в отдельный кабинет - там сидел невысокий, задиристого вида пожилой человек. Стуруа у которого была фотографическая память опознал его - тот не раз фигурировал на слушаниях в Конгрессе.
    Уильям Колби. Бывший директор ЦРУ.
    Колби имел крайне неоднозначную биографию. Его растерзало следствие Конгресса, когда рассматривались грязные проделки времен Вьетнамской войны. Колби слишком много знал - и по мнению кое-кого в ЦРУ слишком много рассказал. Он разрушил свою семью, недавно женившись на после Салли Шелтон-Колби. Он был европейцем не меньше чем американцем - до войны он жил в Париже, увлекался танцами и в молодости говорят, на жизнь ими зарабатывал как платный партнер для пожилых дам. Сейчас он вроде как был юристом и консультантом и кого консультировал - непонятно.
    И Стуруа было непонятно, что было надо от него такому человеку как Колби
    Отодвинув полог, вошел официант, положил меню.
    - Вы любите мясо, мистер Стуруа? - спросил Колби
    - Если хорошо прожаренное
    - Советую заказать свинину, тут она хороша...
    Колби... черт, Колби. Он кажется, католик. Что ему надо?
    Стуруа был давним неофициальным каналом связи между США и СССР и выходил на самые верха. В частности, первое его падение было связано с тем, что именно он передал редактору своей газеты и родственнику Хрущева Аджубею информацию от своего брата, Давида Стуруа. А брат сообщил, что первый секретарь ЦК компартии Грузии Василий Мжаванадзе проговорился о том, что существует заговор против Хрущева и подбивал Давида Стуруа присоединиться к заговорщикам. Однако, Хрущев не поверил, и кончилось это плохо.
    Но при этом - с должности при Брежневе полетел именно Мжаванадзе, а не Стуруа.
    Колби в свою очередь неспешно резал на кусочки мясо, думая с чего же начать. С какой стороны приступить.
    Половина Управления считала его предателем, половина - героем. В первую половину входила практически вся часть Управления спецопераций, которое он упразднил. Но на самом деле - он спас Управление, потому что тогда вообще речь шла о роспуске ЦРУ. И в Белом доме кто надо - это тоже оценил и выводы - сделал.
    Сейчас - именно его, формально никак не связанного с нынешней администрацией (Колби был демократом) неофициально попросили прощупать русских. Он согласился. На выборах 1988 года на повестку дня встанет вопрос демократического реванша, людям надоела политика Рейгана, которая говорит людям, что они сами виноваты во всем, что с ними происходит. Избиратели хотят, чтобы кто-то что-то сделал для них, а не обвинял их. Говорят, Джо Байден готовится бросить вызов*, и еще многие...
    И если он окажет услугу - это запомнят, и кто знает, кем он будет в 1988 году.
    - Мистер Стуруа. В Вашингтоне в последнее время популярен только один вопрос. Ху из мистер Горбачев.
    ...
    - Тот, кто ответит на этот вопрос, получит много привилегий
    Стуруа задумался. Он на самом деле мало знал о Горбачеве - но то что происходило с его родной Грузией наполняло его сердце яростью
    Он был грузином.
    - Вы знаете, когда СССР в последний раз возглавлял русский?
    ...
    - Это был Ленин.
    - Забавно. А Хрущев и Брежнев?
    - Оба они были украинцы**. Горбачев, судя по всему русский националист.
    - Но у него жена украинка, так? Как и у Брежнева.
    - Видимо это ничего не значит. Это давний агент КГБ.
    - Хм...
    Колби задумался
    - Но разве ваши правила не запрещают КГБ вербовать агентуру среди партийных функционеров.
    - Запрещают, но в данном случае речь не о вербовке, а о сотрудничестве. При Андропове такое практиковалось.
    - То есть без оформления.
    - Именно.
    Колби подозвал официанта, чтобы обсудить десерт...
    - Мистер Стуруа. Тут у вас появилась интересная, новая журналистка в редакции. Которая устроила скандал в Белом доме.
    - Ах, эта...
    - Скажите, она из КГБ?
    - Нет.
    - Вы уверены?
    Стуруа раздраженно махнул рукой
    - Я бы знал. Она чье-то протеже. Зачем ее прислали - не знаю.
    - Она получила какое-то наказание за скандал?
    Стуруа рассмеялся
    - Она? Нет, конечно. Я же говорю - чья-то дочка. Двадцать шесть - и в Вашингтоне.
    - Ей двадцать шесть?
    - Да...
   
    Час спустя - лимузин привезший Колби был припаркован в Джорджтауне около одного коттеджа в поселке, где посторонним жилье просто не продавали. Каждого нового покупателя должна была одобрить комиссия из жильцов поселка.
    Сборище было в подвальном этаже, который хозяин расширил и переделал под биллиардную, уместив аж два полноразмерных стола. Приглушенный свет, дым плавающий над потолком, негромкий разговор под партию. Из присутствовавших шестерых - публично известен был только профессор Збигнев Бжезинский, бывший помощник президента США по вопросам национальной безопасности в осмеянной администрации Картера. Маленький, агрессивный, курящий одну за одной поляк с неприятным, птичьим лицом. Колби он напоминал одного офицера из парижского гестапо***. Он как и все они - думал о 1988 годе.
    - Существует лишь один способ проверить, действительно ли она из КГБ. И что она значит в раскладе
    ...
    - Убрать ее.
    Мужчины замолчали. Потом один из них нервно хохотнул
    - Збиг, да ты рехнулся
    Колби вспомнил, ему рассказывали - как то раз во время совещания, после выступления Бжезинского, Картер задал ему всего один вопрос: Збиг, я не понял, ты хочешь предотвратить войну - или начать ее?
    - Это единственный выход - подтвердил Бжезинский, размахивая рукой с сигаретой - мы все рано или поздно столкнемся с администрацией Горбачева. Мы должны понимать, с каких позиций начинаем мы - и с каких они.
    - Збиг, да с чего ты взял, что администрация Рейгана готовит тайную сделку с Горбачевым? Они троглодиты, они как слоны в посудной лавке!
    - Ошибаетесь!
    ...
    - После визита Горбачева была создана специальная группа по СССР - вне ЦРУ, но из сотрудников. Такие группы создаются только ради чего-то большого.
    - Откуда ты знаешь?
    - У меня остались друзья. Кроме того - афганский конфликт как то неожиданно сошел почти на нет, и что администрация? Молчит?
    - И ты предлагаешь убить советскую журналистку
    - Убрать.
    - О, да. Ваши словечки мы в комиссии выучили.
    - Нам нужно быть готовыми к 1988 году. И надо чтобы не были готовыми республиканцы. В чем бы ни заключалась их инициатива относительно СССР - ее надо разрушить.
    ...
    - Или, по крайней мере, отсрочить, посеять недоверие.
    Участники совещания, зная, что Бжезинского не переубедить - переключились снова на Колби
    - Что сказал Стуруа про Горбачева?
    - Что он русский националист и агент КГБ. Но я ему не верю
    - Почему?
    - Потому что Стуруа грузинский националист. Ему нельзя доверять
    - До сих пор доверяли.
    - До того - не было того что произошло в Тбилиси. Стуруа выходец из самых верхов грузинской номенклатуры, но при том что он коммунист - он еще и грузинский националист. У грузин мы это уже выяснили - по каким-то причинам крайне развито национальное чувство, для них оно важнее чем классовая принадлежность.
    - Просто они не рабы - буркнул Бжезинский - русским не удалось сделать их рабами.
    - И, тем не менее, джентльмены. Возвращаемся к тому, с чего мы начали. Администрация Горбачева менее чем за год продемонстрировала решительность и сумела нейтрализовать, по крайней мере, три наших проекта. Это Афганистан, где они непонятным способом сумели воздействовать на уль-Хака, и тот переключился на поддержку происламских, а не националистических групп. В этом же ряду - странная гибель конгрессмена Вильсона, несмотря на то, что вмешательства русских не обнаружено, она очень кстати для них. Это нефть - им, по крайней мере, удалось расколоть единый фронт, который мы создали, и Кувейт сейчас работает против нас. И это агропром - действия команды Горбачева, как это видно уже сейчас, привели к улучшению снабжения городов продуктами, и это менее чем за год. К этому надо прибавить странности во время визита Горбачева в США, то, как легко он работал с самыми разными аудиториями, то какую прессу он здесь получил, странный вояж с вице-президентом Бушем по малым городам, выступления перед американскими рабочими. То, что администрация Ронни вообще это допустила, свидетельствует об одном из двух. Либо они растерялись и пропустили удар. Либо это признаки того что они готовы сменить политику и вернуться к разрядке. Это ставит перед нами вопрос о наших действиях и о формировании предвыборной повестки дня на 1987-88 годы.
    - Раньше - подал голос один из присутствующих - конгресс наш, а через год думаю, мы захватим и Сенат****. Тогда мы сможем заблокировать любую политику Белого дома.
    - А надо ли... задумчиво спросил еще один из участников совещания
   
    * Байден пытался участвовать еще в 1984 году. В 1988 его убрала с пробега пресса придравшись к тому, что он во время митинга привел чьи то слова и не указал источник. Вместо него на выборы, которые считались для демократов беспроигрышными пошел Майкл Дукакис - и проиграл. Выбор был неудачным - православный грек, кроме того он был очень эмоционально скуп и не мог зажигать избирателей, как мог тогда Байден. В итоге выбрали Буша, который по правде был довольно слабым кандидатом, и как только против него выставили харизматичного Клинтона - он проиграл
    ** Брежнев про себя в анкете так писал. Что касается Хрущева тут сложнее - он был из русской семьи, переехавшей на заработки на Донбасс, но он настолько сроднился с Украиной, что считал себя именно украинцем и вел себя как украинец. Крым - это не всё, достаточно вспомнить, как он в 1944 году попытался у Белоруссии оттяпать Брест (во время ВОВ!). Тогда ему Сталин по рукам дал, а в 1965 Сталина на него уже не оказалось. Хрущев, будучи не украинцем по крови - был большим украинцем, чем сами украинцы.
    *** Колби участвовал в Сопротивлении во Франции
    **** В 1982 году демократы контролировали Конгресс, в Сенате был пат - равное число республиканцев и демократов. В 1986 году демократы взяли и сенат. Таким образом, последние два года администрация Рейгана сожительствовала с враждебным Конгрессом. Вообще, если посмотреть историю, в 20 веке ситуации, когда президент принадлежит к одной партии, а конгресс контролирует другая - были куда чаще, чем когда у администрации свобода рук
   
    12 сентября 1985 года
    Москва, СССР
    Станция метро Красногвардейская*
    Утром - в совмин, а дальше - надо было в ЦК, но перед этим позвонил Гришин и попросил разрезать ленточку на открытии станции метро Красногвардейская. Я согласился, потому что мало внимания уделял Москве и это надо признать. Конечно, это если не считать обеспечения продуктами питания - тут мы немало чего меньше чем за год добились, колхозные рынки ломятся, да и магазины не сверкают пустыми полками. А всего-то надо было - дать людям свободу и предоставить хотя бы минимум ресурсов. Из Москвы теперь в какую сторону не едь - кругом теплицы, есть люди, которые целиком свой участок под теплицу используют.
    Пока ехали, думал о Москве и ее роли. Москва - один из немногих советских городов, который реально выиграет от распада СССР, и возможно, это одна из причин, почему распад состоялся. Как правильно говорят - революции случаются только в столице, в провинции случаются бунты. Москва сейчас имеет все основания быть недовольной своим положением. Во-первых - она загружена производствами, в том числе устаревшими и экологически грязными. Например, это надо додуматься строить в Капотне нефтепереработку, так что всю дрянь несет на жилые кварталы? А как насчет огромного и устаревшего металлургического Серп и молот?
    Потребности промышленности заставляют централизованно завозить низкоквалифицированную рабочую силу - так называемую лимиту. Всякую, включая китайцев и вьетнамцев - следующий генеральный секретарь ЦК КПК - бывший лимитчик на ЗИЛе. Их надо где-то селить. Плюс Москва снабжается по первой категории - но вокруг нищие и голодные области, которые все вывозят, что только могут. Легендарный анекдот: что такое зеленое, длинное и колбасой пахнет? Электричка из Москвы. Пока что социальной напряженности особой нет, но отношение к лимите и "замкадникам" соответствующее уже складывается.
    При этом, в Москве ограничена прописка. Город искусственно ограничивается в росте. К чему такая политика?
    - К тому, что люди не должны в столице скапливаться, легких путей искать.
    - О, Михал Сергеич? Придумал, что с твоей взяткой делать?
    ...
    - Не надейся, не отстану. Я тебя научу честным человеком быть, если мать с отцом не научили. Вот увидишь.
    Что делать? По идее постепенно снимать ограничения, усиливать строительный комплекс Я кстати не считаю что массовая застройка Москвы при Лужкове есть трагедия. И вряд ли правильная политика - заставлять людей жить в Суходрищенске административными мерами. В Канаде, например - практически все население собрано к ее южной границе. И что? Ничего, живут.
    Встали. Старший смены обернулся
    - Михаил Сергеевич, мигалку?
    Это еще одно мое нововведение - есть большой кортеж и есть малый. На малом я передвигаюсь без мигалок, нечего людей злить и дороги каждый раз перекрывать. А вот Гришину - похоже перекрыли. Надо его проучить
    - Нет. Опоздаем - опоздаем.
    С Гришиным потом поговорю. Нельзя так, хоть и на пенсию человек уходит. Вообще, одна из ненормальностей, которую я тут встретил: деньгами не все меряется и не все покупается, но вот понты - дороже денег. Помните ельцинское "Не так сели!". Это не случайность, люди готовы глотку перегрызть за кабинет, за служебную машину...
    Печально это.
    Пробираемся. По обе стороны стоят Волги, Чайки. Кто-то заметил машину генерального секретаря и начал расталкивать скопившиеся на дороге машины...
   
    Станция метро Красногвардейская была сдана досрочно, так-то она должна была быть посвящена семидесятилетию Октябрьской революции. Этому-то посвящена вся тематика станции - панно, барельефы. Сама станция неглубокого залегания, всего девять метров...
    Подскакивает кто-то из обслуги.
    - Михаил Сергеевич, все уже на станции, только вас и ждем.
    Спускаемся. Станция сделана явно с экономией, вестибюль - как вход в подземный переход, не то что старые станции Центра. Надо сказать, чтобы хотя бы павильон поставили, а то...
    Грохнуло...
    Грохнуло как громом снизу, тяжело и низко. Обдало горячим ветром, но несильно. Потянуло дымом.
    Смена охраны не растерялась - один моментально развернул свою бронированную папку, прикрывая меня, двое выхватили пистолеты и стали передо мной. Еще один нажал на кнопку на чемоданчике - в нем оказался автомат.
    Старший смены быстро сориентировался.
    - Быстро назад! К машинам!
    Рванули назад - меня чуть не тащили. Пока шли - старший орал в рацию
    - Витя, давай машину к самому выходу! К самому выходу!
    Знакомый ЗИЛ, бронированный, надежный. Меня запихнули внутрь - и тут я крикнул
    - Стоять!
    ...
    - Никуда не уезжаем. Спасайте людей, посмотрите как там товарищ Гришин
    - Михаил Сергеевич... - промычал старший, Саша, кажется
    - Никуда не поеду - сказал я - оставьте одного со мной и идите людям помогать. Машина бронированная мы в Москве.
    ...
    - Действуйте
    Саша сдался.
    - Дмитрий, остаешься. Витя, вызови дежурную группу на подмогу. Позвони в комендатуру, доложись. Остальные - за мной...
   
    Час спустя
   
    Трасса перекрыта полностью, скорые чтобы пробиться - объезжают по встречной. То и дело подкатывают новые Волги, Чайки и ЗИЛы. Если сюда атомную бомбу сейчас - страна останется без руководства.
    Я сижу в машине. Дима - с автоматом наизготовку - на откидном страпонтене напротив. Думаю.
    Взрыва этого в истории не было, хотя я откуда-то его помню. Что - история пошла не по тому пути? Похоже. В таком случае мое послезнание будет обесцениваться чем дальше тем больше - хотя я к тому готов. Мотто Гельвеция - знание основных принципов легко возмещает незнание некоторых фактов. А тут про экономику знают чуть более чем ничего. Про политику впрочем тоже. Нельзя подменять политический процесс идеалами.
    Черт... Тополь кажется писал про взрыв в метро. Точно - Тополь и Незнанский.
    Или... это правда была? Которую скрыли.
    В СССР правду о терактах скрывали. Как и о беспорядках. Например, то что пытались взорвать грузинский УКГБ - это не слух, а правда. И Инаури при этом усидел на своем посту. Были и еще и теракты и беспорядки, просто об этом в новостях не говорили. Не знаю, правильно это или нет - может и правильно, террорист всегда рассчитывает на общественный резонанс.
    Взрывы в метро не новость, группа Затикяна уже была - они взорвали бомбы в метро якобы в знак протеста против "советской оккупации Армении". Следствие было закончено намного быстрее, чем надо было, Затикяна и его группу наскоро расстреляли. Возможно, чтобы он не проговорился о своих связях наверху и в диаспоре. А диаспора у армян мощная. И террористическое подполье есть, особенно в Ливане. АСАЛА - Армянская секретная армия освобождения. Что-то я кстати упустил Армению - неплохо было бы Балаяна с Капутикян спрофилактировать пока они в Карабахе конфликт не разожгли. Надо записать.
    А протестующим против "советской оккупации Армении" - надо бы перенестись на десять лет вперед и посмотреть что будет с Арменией в девяностые. Сразу никаких вопросов не останется и дурь из головы уйдет.
    - Не могу в машине сидеть
    Саша выскакивает первым - он уже знает, что держать меня бесполезно. К счастью уже подъехала дежурная группа из девятки. Несколько парней, открыто держат автоматы. Джинсы и куртки. Окружают меня со всех сторон, мы идем к месту взрыва
    - Где Гришин?
    Замешательство. Никто не ожидал, что здесь Горбачев - точнее про меня просто забыли. Потом - кто-то находится
    - Михаил Сергеевич, он в скорой
   
    Идем туда. Длинный ряд скорых, выделяются несколько желтых, больших - финские реанимобили, закупили к Олимпиаде. В одной из них - перевязывают Гришина, у него забинтована голова и серое от пыли лицо, на котором выделяются потоки - кровь. Он в шоке, но осознает себя, даже встать пытается
    - Михаил Сергеевич...
    - Не вставайте
    - Целы?
    - Мы только в вестибюль вошли. Вы то как?
    - Ребята... вытащили. Трибуна была... у самого входа, на возвышении.
    - Что произошло?
    - Ждали вас. Потом поезд услышал... и всё.
    Гришин каким-то остановившимся взглядом посмотрел на меня
    - Там на платформе метростроевцы были... активисты. Человек двести...
   
    Здание МВД СССР
    Улица Житная
    Прямо с места теракта - я направился не в Кремль, а в здание МВД на Житной, где был восстановлен ситуационный центр. Как не крути - а как связался я с восстановлением МВД после правления Андропова/Фелорчука, так теперь и идти мне с ними. До конца - каким бы он не был.
    Все службы были подняты по тревоге, я прошел в кабинет министра. Тот сидел на телефоне
    - ... Да спасибо.
    Министр Карпец положил трубку, несколько секунд помолчал
    - Полковник Федоров** звонил. Они допросили персонал метродепо. Им никто не сообщил, что мероприятие задерживается, и они двинули первый поезд по расписанию.
    ...
    - И еще. Федорову удалось достать план торжеств. По нему трибуна находится у другого входа. Кто ее перенес и почему - неизвестно.
    Карпец нервно осмотрелся, потом сказал
    - Разрешите начистоту, Михаил Сергеевич?
    - Ну?
    - Вам не здесь надо быть, на Лубянке. Чебриков вам нас не простит
    Твою мать. Я поднялся
    - Оставьте здесь кого-то вместо себя потолковее и выходите к машинам. Поедем в Кремль. Чебрикова пригласим, Рекункова. Я научу вас вместе работать...
   
    Едем в Кремль. В колонне машин два дополнительных "Скорпиона" - так называются ЗИЛы охраны, в которых ездит усиление, с широкими поручнями и примитивным, чуть ли не из кожзама салоны. По пути - пропускаем колонну Камазов: в Москву выдвигаются дзержинцы и спецназ из Теплого стана.
    У кремлевского подъезда замечаю знакомую Волгу - 3102. Не успевает ЗИЛ остановиться - из нее выскакивает и бежит навстречу Раиса Максимовна
    - Миша!
    Едва выхожу... успеваю выйти - как Раиса Максимовна наталкивается на меня. Шарит руками как слепая.
    - Все нормально, Рая. Я цел, не успел спуститься. Люди погибли.
    - Как же... как же это.
    - Так, Рая. Вот так.
   
    Подъехали Воротников, Власов, Маслюков, Лукьянов, Алиев, Чебриков. Лигачев наверху, созванивается с Минздравом и с Кремлевкой чтобы выяснить, сколько пострадавших. Как потом выяснится - он дал команду использовать кремлевскую больницу для приема пострадавших. Поступок, который сильно повысил его в моих глазах.
    Проходим внутрь, в Корпус. Заметно, что на посту теперь не по два, а по четыре человека стоит. Значит, меры усиления приняты.
    Рассаживаемся в зале заседаний. Я прохожу к кафедре, которая кстати используется нечасто - обычно выступают все с места
    - Товарищи...
    ...
    - Как всем уже известно, в городе Москве произошел террористический акт. Количество жертв пока неизвестно, пострадал товарищ Гришин - я его видел в скорой на перевязке. Меня взрыв застал на лестнице в метро
    - Это покушение на вас, Михаил Сергеевич - бросает Алиев
    - Это покушение на нас на всех, Гейдар - резко отвечаю я - на советскую власть. Убив меня, исторический процесс не остановить. Изберете нового генсека да и всё. Это повторение акции группы Затикяна, только в кратно большем масштабе.
    ...
    - Я не обвиняю и не буду обвинять никого из присутствующих в том что проглядели, допустили и так далее. Не сторонник избиения кадров, не сторонник подмены работы кадровыми решениями. Но террористов надо найти. И не просто найти - а выявить и тех кто стоит за ними.
    - Может, это американцы?
    Лукьянов. Он пока кандидат, но с перспективой.
    - Может и так. Но давайте предоставим разбираться в произошедшем компетентным товарищам. Пока предлагаю обсудить два вопроса. Как мы сообщим народу о произошедшем. И как поможем погибшим и пострадавшим
    - Сообщить про аварию в метро - вслух размышляет Чебриков
    - Я против!
    ...
    - Возможно, не следует говорить о числе погибших. Но шила в мешке не утаишь. И не надо таить. Скажем как есть, что произошло, то произошло.
    Тут не выдержали нервы у всех, началось бурное обсуждение. Я позволил дискуссии течь своим чередом, потом снова взял слово
    - Товарищи. К сожалению, нельзя не признать, что у нас появилась, и давно уже появилась нездоровая и неправильная привычка скрывать все плохое. И к чему это приводит? Да к тому, что мы привыкаем делать вид, что проблем нет. Игнорируем их. Скрываем - и сами в это верим. Создается нездоровая обстановка, когда проблемы годами не решаются. Когда вместо официальной и правдивой информации - начинают гулять слухи, которые преувеличивают проблемы в два, в три, в десять раз. Кто-то, скажем, отравился - а слухи пойдут, что десять человек умерло, а то и больше. И кто в этом виноват? Мы и виноваты. А глядя на нас, начинают скрывать и нижестоящие звенья. И так - не получаем правдивой информации уже мы.
    Я много говорю - но много и не говорю. При Сталине гипертрофированная система ответственности привела к появлению целой системы сокрытия правды, очковтирательства, круговой поруки. Выработалась нездоровая бюрократическая практика. Пока проблему можно терпеть, ее скрывают. Потом, когда терпеть уже не получается - проблема внезапно появляется, тон докладов из успокаивающего внезапно становится паническим. Вместо поиска решения - теперь проблема раздувается, чтобы оправдать свою неспособность справиться с ней.
    Эта практика сыграет немалую роль при развале СССР. Точно так же - сначала будут не замечать зоны межнациональных конфликтов, сепаратизм, парад суверенитетов. А потом все это в одночасье - всплывет и будет непонятно, за какую проблему хвататься.
   
    Короче говоря, путем необычно бурного и конфликтного обсуждения на экстренном заседании Политбюро решили все же сообщить. Просто без упоминания слова "теракт" и количества погибших. Сошлись на менее эмоционально окрашенном "диверсия".
    В остальном - я получается, настоял на своем.
    Смотря за собой - как то у нас все равно начинается сползание к некоему варианту гласности. Пока не решил, стоит ли это тормозить. Проблемы еще будут, их будет много. А если держать народ в теплой ванне - потом не надо удивляться, что он беспомощен, что растим маменькиных сынков и тому подобное.
    Из зала заседаний - перешел в свой кабинет. Рекунков не подъехал и я шепнул секретарю связаться и сказать, чтобы и не ездил - пусть работает. Были только Чебриков и Карпец.
    - Так...
    Я посмотрел на одного, потом на другого.
    - Милиция и КГБ вместе никогда не работали и учить вас работать поздно, это пусть товарищ Савинкин с нами разбирается, когда с больничного выйдет. Потому - формируем две оперативные группы. Одну от МВД, другую от КГБ. Работать вместе не заставляю, но информацией делитесь. Хотя бы раз в неделю. Я с Рекунковым поговорю, пусть сильного следователя поставит, который обе следственные группы сумеет в одну упряжку запрячь. Еще раз, товарищи - кидаться обвинениями не время и не место. Но выяснить, что произошло, причем выяснить до конца - необходимо.
    Вижу - не понимают. В принципе это нормально - в США тоже ФБР и ЦРУ недолюбливают друг друга. Вот только...
    - Давайте распределим обязанности - примерно хотя бы. Москву в первую очередь отрабатывает МВД. Конкретно - МУР. Всем что выходит за пределы Москвы - занимается КГБ. Это не значит, что каждый из вас должен только свое направление отрабатывать. Но направления работы вам понятно.
    Карпец кашлянул
    - Разрешите, Михаил Сергеевич
    ...
    - Перед тем как все это произошло... из посольства в Кабуле пришла экстренная. Силами оперативных групп сорвана попытка нападения на самолет, на котором с переговоров в Хельсинки возвращались представители афганской стороны, так же в самолете был первый секретарь компартии Узбекистана с сопровождающими лицами, прибывший в Кабул с рабочим визитом. При попытке нападения террористическая группа уничтожена.
    Связано? Или нет? Чего-то подобного можно было ожидать - слишком много интересантов вокруг афганской войны. И что интересно - совпадение интересов. Продолжения хотят как оттертые от потоков исламисты типа Халеса или Хекматияра, так и оттертые от власти в Кабуле радикальные халькисты. Типа того же Танаи*** - про него тоже не надо забывать.
    - Подготовьте подробный доклад. И списки на награждение.
    - Есть.
    - Михаил Сергеевич - сказал Чебриков - мне бы тоже... но с глазу на глаз
    Я кивнул. Карпец собрался и вышел, аккуратно притворив дверь.
    - Михаил Сергеевич... по Вашингтону.
    ...
    - Наш контактер... посланный нами корреспондент в Вашингтон... вчера погибла.
    Так...
    - Как?
    - Попала под машину.
    Классика.
    Знаете... у меня есть немало достоинств. Вряд ли их можно назвать достоинствами с точки зрения нормального человека... да и с точки зрения уголовного кодекса тоже. Любого - советского, американского. Но кое-что есть. Если на меня давят - я только злее становлюсь. А если по морде дали как сейчас...
    Значит, мистер Буш вы вот так решили...
    - Давайте вот как, Виктор Михайлович мы поступим. Через пару - тройку дней мы проведем пресс-конференцию. Небольшую, только на несколько человек. Будут как ведущие советские издания, так и зарубежная пресса. Деталями будут МИД и Общий отдел заниматься, но вы тоже в курсе будьте. Пусть кто-то из журналистов - это уже ваша работа - в вопросе упомянет убийство Джона Кеннеди. Хотя бы в связке с покушением на меня... как то так. Убийство Джона Кеннеди.
    - Понятно Михаил Сергеевич
    - Может, товарища Пономарева подключить? - сказал я - он ведь теперь пятое управление возглавляет? Пусть свою агентуру подключит, найдет нужного человека чтобы поехать в Штаты и вступить в контакт.
    Заколотилось сердце. Чебриков понял, что близок к провалу****...
   
    * В реальности станция была открыта 07 сентября 1985 года
    ** В.Н. Федоров - полковник милиции, на тот момент зам начальника МУР
    *** Шах Наваз Танаи - командир батальона коммандос афганской армии. В 1990 году устроил мятеж в Кабуле, после того как спецназу ХАД удалось его подавить бежал в Пакистан. Вернулся с силами оппозиции в 1992 году, принимал участие в казни Наджибуллы и его брата. Присоединился к движению Талибан
    **** Генерал Пономарев был свояком Чебрикова, они были женаты на родных сестрах. Горбачев намекнул Чебрикову на то, что он развел в органах кумовщину и семейственность - по советским меркам очень опасные обвинения, грозящие пенсией, а то и исключением из партии. По воспоминаниям, генерал Пономарев был не очень умным и мало пригодным к оперативной работе
   
    12-13 сентября 1985 года
    Москва, СССР
    Петровка, 38
    Дело о взрыве в московском метро принял к производству старший следователь по особо важным делам при Генеральном прокуроре СССР Владимир Иванович Калиниченко. Это был один из самых опытных следователей Союза, он расследовал, например гибель Машерова и убийство на Ждановской - когда пьяными ментами - лимитчиками был убит майор КГБ из отдела шифрования. Претензии к нему имелись как у МВД, так и у КГБ, на первом совещании он раздал задания и дал понять, что ни грызни ни халтуры в работе не потерпит.
    Со стороны МУРа по делу работал опытнейший офицер розыска, полковник милиции Валерий Иванович Федоров, заместитель начальника МУР. В МУРе он занимался борьбой с организованной преступностью, но так как организованной преступности в СССР быть не могло по определению, это называлось борьбой с бандитизмом. Именно ему и его группе - удалось "приземлить" на нары наглого Славу Япончика.
    Пока Федоров был в генеральной прокуратуре - его группа уже работала. Поскольку у них не было и не могло быть выходов на "спецконтингент", отрабатываемый КГБ, они работали, как могли и как умели. Прежде всего со свидетелями.
   
    МУР. Как много в этом слове.
    Само слово "мусор" - произошло от МУС - московский уголовный сыск. Большевики, придя к власти, просто поменяли сыск на розыск, но суть осталась.
    Почему то всегда, в том числе и до 1917 года - в Москве была и преступность круче и боролись с ней - жестче. Сомнительное в этом смысле первенство Петербург перехватит только в девяностые, когда к нему намертво прилипнет прилагаемое "бандитский". Москва в то время была воровской, ее делили на части десятки диаспор и этнических мафий - в Петербурге к слову было только два "крестных отца". Именно в Москве проявили себя курганские и соседние новокузнецкие, настолько, что появился невеселый анекдот: здравствуйте, мы с Кургана. А чего с порога угрожаете?
    МУР это школа, это уровень, это не просто милиция. В МУРе каждый оперативник немножечко Жеглов, но немного и Шарапов, хитрость ценится больше грубой силы, многие опытные опера - психологи, актеры, знатоки человеческих душ. В МУРе никогда не поощрялось избиение задержанных, допросы "третьей степени" и кто ничего другого не мог - тот в МУРе не задерживался и хорошо, если не в Нижний Тагил уезжал.
    Володя Манасян, вежливый, говорливый московский армянин, который пошел в милицию после того как его выбросили с третьего курса Щуки - имел два важных для любого разыскника качества. Он умел разговорить любого, подстроиться в разговоре под собеседника. И он инстинктивно понимал если что-то не то. Не конкретно, а в целом - чуял крысу, и это давало повод насторожиться и ему и напарникам. С человеком что-то не то, с учреждением, с бумагой...
    Сейчас он, находясь в депо, где были метростроевцы - находился в свободном поиске. Искал тех, кто искал кого-то, кому бы присесть на уши. Он знал важную вещь - начальство никогда не знает, что происходит внизу. И часто не хочет знать. Приходит бумага из милиции, ответ подписывает кто? Начальник. Обычно это филькина грамота.
    А вот работяги - им только дай выговориться, кости перемыть начальству.
    Исходя из тех скудных данных какие у него были, он вычленил главное - мощность взрыва. Она такова, что это не могла быть сумка, внесенная в поезд или оставленная в камере хранения, как в случае с бандой Затикяна. Значит, кто-то разместил бомбу в поезде. Как он это сумел сделать? Да так что никто не увидел.
    Или при ремонте. Или - положили - на крышу, в экипажной части где-то. Но опять-таки - должен был быть доступ к самому поезду, причем длительный. И тот кто размещал взрывчатку - должен был хотя бы примерно понимать что он делает.
    Это резко сужало круг поиска до метродепо
    Одевшись как провинциальный корреспондент - очки (с нормальными стеклами), белая рубашка с короткими рукавами - он какое-то время просто мотался по метродепо без дела - оно не работало, допрашивали всех его работников. Потом выделив группу рабочих у выхода, он подошел ближе, прислушался...
    Ругань конечно знатная...
    - Мужики...
    ...
    - А как думаете, могли во время ремонта в вагон что-то заложить?
    Работяги угрюмо уставились на него.
    - А ты кто будешь, мил человек - сказал один из них
    Он показал корочку
    - МУР...
    - А... Петровка 38
    - Вот именно. Вы хорошо повспоминайте. Вас же могло убить.
    - Что мы, не понимаем?! - зло сказал один из работяг - у нас бригадира убило.
    - Так что?
    - Вагон в ремонте был...
    - Кто его ремонтировал?
    - Комсомольская бригада. Балабан бригадир был, его и убило там на станции
    Манасян пометил в блокноте
    - А посторонних не было? Все на месте?
    Работяги переглянулись
    - Посторонних? Да тут их полно
    - Это как?
    - Как. А то не знаете как. Народа не хватает, не идут к нам. В бригадах полно... кто практику проходит.
    - Ну ты Иваныч и скажешь
    - А что, не так?! Пусть милиция знает
    - А практиканты откуда? - задал вопрос Манасян
   
    Напоследок - он прошелся по периметру. Пропускной режим был - но это судя по всему, ничего не значило. Он нашел, по крайней мере, три дыры в заборе. Одна из них - судя по натоптанности тропинки и количеству бычков - пользовалась очень и очень активно.
   
    - Вот так, Валерий Иванович. Пронести на территорию метродепо могли все что угодно, от водки до взрывчатки. А практиканты - из института инженеров транспорта МПС. И не только. Надо брать справки, вообще выяснять, кто там работал в эти дни и под каким соусом. По крайней мере, если это практиканты - они обязаны были отметить направления на практику в отделе кадров.
    - Почему только практиканты? Если в заборе дыры туда кто угодно пройти мог.
    - Пройти - да. Но не в рабочую зону. Пройти чтобы украсть что-то это одно, тут много ума не надо. Но здесь - кто-то должен был пройти в зону, где обслуживают метропоезда, найти именно тот который будет открывать станцию, проникнуть в него и сделать с ним что-то. Причем так чтобы не увидела бригада, которая будет осматривать поезд и поведет его. Это мог сделать только человек, который не чужой в метродепо, который именно работает там и видел, а скорее и сам ремонтировал вагоны.
    - Согласен - сказал полковник - берите справки
    - Результаты экспертиз есть?
    - Взрывотехнической пока нет, но ее так быстро и не будет. Придется пока работать наугад...
   
    13 сентября 1985 года
    СССР Москва
    Лубянская площадь дом 2
    Здание Центрального аппарата КГБ
   
    Председатель КГБ СССР, генерал армии Виктор Михайлович Чебриков - по пути из Кремля с трудом сдерживал свои эмоции. Он понимал, что решается не только его судьба - судьба всего КГБ. Теракт в московском метро, да еще при том что пять лет назад уже был теракт, да еще связанный с покушением на Генерального секретаря...
    Тут не то, что оргвыводы, тут что похуже могут быть. Это хорошо если на пенсию, а если как "не справился с работой"?
    Зайдя в кабинет, он бросил сидяшему тут же в приемной личному помощнику, генерал-лейтенанту госбезопасности Игорю Мищенко
    - Собирай коллегию. Быстро
   
    В составе КГБ СССР борьбой с терроризмом занимался сначала седьмой отдел второго главного управления, затем после реорганизации - одиннадцатый. Начальник отдела - Борис Николаевич Воскобойников, в 1971 году выслан из Мексики за действия несовместимые с дипломатическим статусом, в 1982-84 годах - занимал должность начальника представительства КГБ в ДРА. Создан в 1980 году при подготовке к Олимпиаде. Штатная численность отдела - сорок девять человек, два направления. Первое - реагирование на поступающие сигналы о террористических угрозах, второе - предотвращение попыток въезда в СССР установленных террористов. Раньше этот отдел вообще был в составе ПГУ КГБ, внешней разведки и его задача - не допустить проникновения в СССР иностранных террористов, про то что террористы бывают и свои - тогда не думали.
    Для справки: штатная численность пятого управления, занимающегося борьбой с антисоветской агитацией и пропагандой - превышает двадцать тысяч человек*.
    Коллегию собрали в течение часа, докладчиками были двое - генерал-лейтенант юстиции Волков, начальник следственного управления КГБ и генерал Удилов - первый заместитель начальника Второго главного управления, начальник оперативной группы по делу "взрывники" - банде Затикяна. Пока Александр Федорович Волков докладывал о возбужденном уголовном деле, о количестве убитых (сорок один человек) и раненых (девяносто семь) - Чебриков думал о том, что Горбачев в Кремль приехал с Житной. Он по-прежнему ставит на МВД, не доверяет органам. Идут пересмотры дел, завершенных при Андропове, причем несколько следователей и оперативных сотрудников уже уволены из органов за нарушение законности и недозволенные методы следствия. Плохо, все плохо...
    Потом, когда докладывал генерал Удилов, Чебриков схватился за голову, сдавил виски. Первым заметил Мищенко, ведший протокол
    - Виктор Михайлович... вам плохо?
    - Может, отложить коллегию?
    - Да... давайте на завтра. Вадим Николаевич, останься. Товарищ Бояров тоже - останьтесь.
    Пономарева он остаться не пригласил - по понятным причинам.
   
    В описываемый период - ВГУ КГБ, особенно его следственное управление - было загружено делами. Объяснялось это просто - начальник внутренней контрразведки ЦРУ Олдридж Эймс сдал всю агентурную сеть ЦРУ в СССР. Наиболее опасным - и одним из немногих, кого разрешили брать - был генерал ГРУ Поляков. Причем дело возбудили не по шестьдесят четыре часть один - измена родине в форме шпионажа, а по двести восемнадцатой, за незаконное хранение оружия. Главный военный прокурор Горный - по ознакомлении с делом, санкцию на возбуждение по шестьдесят четвертой статье не дал**. По его мнению (вполне обоснованному кстати), уликового материала для возбуждения по измене Родине было мало, а сообщение от сотрудника ЦРУ - к делу не пришьешь...
    Так что - вести следствие по делу о терроризме было некому, к московскому управлению пришлось даже прикомандировать сотрудников из провинции. Например, дело Полякова вела бригада в семь человек из них пять прикомандированных...
   
    - В глазах Генерального мы - в очередной раз обосрались.
    Двух генералов КГБ - покоробило от слов Председателя
    - ... Следствие поручено не нам, а Рекункову. В Кремль он приехал в одной машине с Карпецом!
    Оба генерала КГБ отчетливо понимали, о чем речь. Андропов начал войну с органами, разгромив МВД - но приобрел смертельного врага. Как и КГБ. Сложно сказать, чем Юрий Владимирович руководствовался... конечно, МВД было больше засорено всяким случайным, а то и откровенно опасным людом, но это и понятно - требования ниже, зарплаты, жилищные условия - все хуже чем в КГБ. То убийство на Ждановской - было совершено оборзевшими от водки и безнаказанности четырьмя ментами из линейного отдела на транспорте, все - лимитчики из областей после армии. Говорить что в МВД неладно с кадрами... точно так же неладно с кадрами на главном конвейере ЗИЛа например. Требования там ненамного выше.
    От Горбачева ожидали, что он поддержит органы, не просто так Юрий Владимирович говорил - это не только хороший партиец, это НАШ человек***. Но он неожиданно для всех решил заступиться за раздолбанную при Федорчуке милицию - а по КГБ наоборот, нанес удар, отправив на пенсию наиболее влиятельного человека - Филиппа Бобкова. С одной стороны он поступил как государственник и очень предусмотрительный человек - нельзя чтобы одна из служб получала заведомое преимущество. С другой стороны - он предал Органы и память Юрия Владимировича...
    Но и критиковать Генерального - опасно, потому два генерала просто промолчали
    ...
    - У нас есть козырь - Калиниченко. Кто от нас тогда с ним работал?
    - Полковник Кравец Олег Дмитриевич
    - Его же и поставьте на взаимодействие с прокуратурой.
    - Есть.
    - Что касается самого дела. Что у нас есть?
    - Сейчас поднимаем все что касается метрополитена, Виктор Михайлович
    - То есть, ничего.
    Чебриков посмотрел на Удилова
    - Мысли есть, Вадим Николаевич?
    - Я полагаю, что это дело раскроем быстро, Виктор Михайлович.
    - Интересно. И почему же?
    - Круг возможных подозреваемых изначально очень узкий. По делу взрывники - взрывные устройства могли быть оставлены в вагоне кем угодно, вагон за день перевозит более десяти тысяч человек и личность их установить невозможно. В этом случае - ждем результатов экспертиз, но уже понятно - взрывное устройство мог установить лишь тот кто имел доступ к метровагону в нерабочее время. Причем доступ не на минуту. В метродепо пропускной режим, чужого человека в зоне ремонта все равно бы заметили так или иначе. Значит, подозреваемых несколько десятков не более. Максимум сотня. Их отработать - пара дней. Думаю, раскроем быстро, может за неделю
    Чебриков устало кивнул головой
    - Ладно, работайте.
   
    * При том, что антисоветская агитация не прекращается
    ** Это кстати, правда, ввиду непрофессионального обыска значительная часть улик против Полякова была утрачена
    *** Для справки - кандидатура Горбачева еще в семидесятые планировалась на должность заместителя председателя КГБ. Дело обычное - в верхушке КГБ было полно непрофессионалов, которым партийный стаж зачли за выслугу лет.
   
    14 сентября 1985 года
    СССР Москва
    Здание УКГБ по г. Москве и Московской области
   
    Генерал Бояров ворвался во временный кабинет Удилова, едва не приплясывая
    - А ты был прав, Вадим Николаевич. Раскрыли! Куда там Карпецу с его Жегловыми сраными. Порядок бьет класс!
    Удилов надел очки для чтения
    - Ты чего это?
    Жестом победителя Бояров кинул на стол папку
    - Читай!
    ...
    - К ремонту вагонов имели доступ студенты Транспортного. Я посадил пару ребят перебирать все что у нас есть по этому институту, выдернул опера, который этот институт обслуживает. И - вот! Опер этот уже чемоданы собирает. Будет белых медведей профилактировать - раз дурак такой.
    Удилов прочитал, выругался матом, что для него было несвойственно
    - Как же так, Витя. Как же так? Да нас из органов за такой про... выпнут и правильно сделают.
    Бояров сел напротив
    - Ну а что? Я лично с этим опером говорил: почему не профилактировал? Я профилактировал. Как? На беседу вызвал. Вызвал, а он что? Вроде замолчал, больше сигналов не было. В принципе, он прав. Исключать - а за что? За то, что сказал, что генеральный секретарь у нас - жид? За пару анекдотов? Парень русский, анкета - хоть в Кремлевский полк бери, брат - погиб, представляли на Героя. И за пару анекдотов жизнь парню сломать?
    Удилов положил папку
    - Взрывчатку он где взял? Да еще столько?
    - Посмотри, откуда он родом?
    ...
    - Новгородчина! Я посмотрел по карте - в том районе два года шли ожесточенные бои, там Мясной Бор рядом.
    Удилов судя по его лицу, не знал, что это такое
    - Место гибели Второй ударной армии Власова. В сорок втором они пытались прорвать блокаду. Там говорят, до сих пор танки стоят. Танки! А снаряд неразорвавшийся найти... вытопил. Экспертиз дождемся, но я говорил с взрывотехниками. Немецкая взрывчатка из снарядов времен ВОВ - еще ого-го. Не то что наша, военной поры.
    ...
    - Задержим, допросим. В общаге его, кстати нет со позавчерашнего дня проверяли.
    Удилов посмотрел на Боярова
    - Поедешь?
    - А то. Только группа захвата нужна, предчувствие у меня... дурное.
    Удилов снял трубку, набрал короткий номер
    - Виктора Михайловича, это Удилов. По взрывникам, срочно
    Прикрыл ладонью трубку
    - Альфу попрошу.
    Бояров кивнул
   
    Картинки из прошлого
    Лето 1974 года
    Новгородская область
   
    Он навсегда запомнил тот день, когда брат взял его в Лес...
    Про Лес знали все, и каждый пацан из окрестностей знал, что ходить туда нельзя под страхом жестокой порки. Но понятное дело - все ходили...
    Утром они с братом - сели на автобус. Только в автобусе одели резиновые сапоги. Иначе могли бы заподозрить куда они - и выпороть.
    Автобус остановился - и они слезли на остановку, деревянную, разваливающуюся. Брат спросил - канишь? - и он отчаянно замотал головой.
   
    Первое, что он запомнил - это тишина. В нормальном лесу не бывает тишины, потому что там поют птицы*, шныряют зверьки, перекрикиваются грибники и сельчане, вышедшие в лес по своим делам. В этом лесу - стояла мертвая тишина. Она была плотной как стеганое одеяло, которым укрываешься зимой.
    Потом он увидел что-то белое в земле. И понял что это кости. Они с братом раньше играли за колхозной фермой, там было место, где закапывали павшую скотину, которую нельзя употреблять в пишу. Вот там были кости... но тут были кости не скотины. Он интуитивно это понял
    - Иди след в след за мной.
    Потом они увидели бронеавтомобиль. Это был БА-10, На нем еще остались следы белой зимней окраски, но так он был грязно-ржавым, стоящим по ступицы в земле. И около него тоже были кости и истлевшая форма...
    - Митя...
    Брат обернулся и насмешливо посмотрел на него
    - Канишь...
    - Страшно - признался он
    - Говорят, тут еще немцы бродят...
    ...
    - Ладно, почти пришли. Смотри!
    У брата в руке вдруг как по волшебству оказался пистолет. Настоящий, немецкий, как в кино, с длинным, тонким столом
    - Это что, настоящий?
    - А ты думал?
    - Дай поглядеть.
    - Пошли, тютя. Там посмотришь...
    Брат пошел дальше, бросив через плечо
    - У меня там в дупле Шмайсер есть. И гранаты...
   
    В 1981 году отряд татарского комсомола зимой решил устроить "десант" - лыжный поход в те места, где сражался, попал в плен и впоследствии погиб великий татарский поэт Муса Джалиль. Они прибыли в Новгородскую область, надели лыжи и пошли в лес. Почти сразу - они с ужасом поняли, что идут по гигантскому некрополю...
   
    * Несмотря на то, что прошло 80 лет - в Мясном бору по-прежнему не гнездятся птицы и не обитают животные
   
    Лето 1981 года
   
    Пулемет походил на пса, вставшего на задние лапы. На Жулика. У них и в самом деле был пес со странной кличкой Жулик, который сейчас бегал вокруг, как будто не чувствуя гнетущей тяжести этого места.
    - Слушай, тут какие-то чужие появились, копают. Как бы не нашли...
    ...
    - Надо перенести все отсюда. Спрячем...
    - Где?
    - А на карьере...
    Он усомнился
    - Как же мы донесем? Нас в автобус с этим не пустят.
    - Донесем. Главное из леса это вынести и схоронить. Потом перенесем
    Брат всегда знает как надо. На то он и старший брат
   
    Осень 1981 года
   
    Изба гудит крутым, чем-то даже диковатым разгулом. Старшие не препятствуют, наоборот - ушли. Брат уходит в армию, в десант. Любка, его зазноба - висит на нем, отгоняя злыми взглядами всех лиц противоположного пола.
    Гремит единственный в селе проигрыватель - играют Песняры
    В подслеповатое окошко - лезет тьма. Возможно - та самая тьма, которую они как то видели в Мясном бору.
    Это их общая тайна...
   
    Весна 1983 года
   
    У дверей избы военкоматовский УАЗик, в избе страшно кричит мать. Кричит беспрестанно, монотонно. Рядом с УАЗиком нервно курит, стараясь не смотреть ни на него ни в сторону дома водитель, у него на рукаве повязка, но не черная траурная, а почему то красная. Докурив, он втаптывает окурок в сырое, снежное месиво, смотрит на него с сожалением
    - Хоть ты то не пойдешь...
    ...
    - Война эта проклятая, кому она нужна. Все жиды ее затеяли
    - Какие жиды? - спрашивает он
    Водитель быстро оглядывается
    - Какие... такие! На самом верху которые! На самом верху, сынок!
   
    Лето 1983 года
   
    Мешковину они достали с трудом - местные хозяйства бедные, мужиков не хватает. Лес касается неисчерпаемым и бесконечным. Когда видны кости - рядом расстилают мешковину, и аккуратно перекладывают все что нашли. Потом выносят к дороге. Вроде, райисполком обещал помочь с гробами - но пока ничего нет.
    Помимо татарского - работает местный, новгородский отряд и москвичи. Они тут впервые.
    К поисковым отрядам - прикомандированы несколько саперов из воинских частей округа, они перед тем как поисковики начинают "поднимать тела" - проходят территорию в поисках неразорвавшихся снарядов и мин. Найденное - разряжают, обезвреживают. У них наготове УАЗик и прицеп в котором насыпан песок - если что-то придется вывозить. До УАЗика - тащить на себе, на мешковине. Пару раз так и пришлось делать.
    Он идет впереди вместе с саперами. Он знает Лес, потому помогает от местной комсомольской организации. Заодно присматривается к тому, что делают саперы, прислушивается.
    Вечером - они собираются у костра. Едят кашу с тушенкой, иногда появляется гитара, и поются песни. В таких случаях он чувствует, что тьма как будто сгущается - лес не одобряет веселье, не место и не время.
    Саперы уезжают вечером в деревню, где они стоят постоем - он иногда уезжает с ними, иногда нет. Пару раз он сам пытался обезвредить мины - саперы дали ему по рукам, но на всякий случай стали его учить своему опасному ремеслу.
   
    Лето 1984 года
   
    Он в Москве, сдает документы на поступление в ВУЗ. Какой именно - подсказали в прошлом году приезжавшие на раскопки студенты. Он - комсомолец, с хорошей анкетой, русский по обоим родителям. Брат геройски погиб в Афганистане, посмертно награжден. Кого принимать, если не его?
    Свободных мест в общаге как всегда не хватает, его сначала вообще не хотят селить. Но - права не имеют, анкетные данные. В итоге - его вынужденно селят на одном этаже с иностранными студентами. Иностранные студенты учатся не только в Университете дружбы народов, они учатся в десятках других советских ВУЗов.
    Его соседа по комнате зовут Али, он чернявый, как будто загорелый. Говорит, что из Иордании...
    Русский язык он знает, хотя и говорит с акцентом...
   
    Осень 1984 года
   
    Осенью вечера длинные, с каждым днем ночи все длиннее, а дни короче, небо плачет дождями, облака цепляются за шпили высоток, под ногами месиво из отработавшей свое и никому не нужной листвы. Мрак вползает на улицы, мрак вползает и в души людей. Только незаметно...
    - ... потом, после танков пришли королевские наемники. У короля всегда были наемники из другой страны, он не доверял землякам. Они забрали всех мужчин и расстреляли. Мою сестру изнасиловали, и она потом покончила с собой. Наши дома были разрушены*...
    - Но... кто это сделал?
    - Как кто? Жиды.
    Он пытается осмыслить все это.
    - Почему же наши не помогли.
    Али внимательно смотрит на него
    - Потому что жиды захватили власть и у вас.
    ...
    - Они не успокоятся, пока весь мир не захватят. Жиды это не люди, понимаешь, у них другая кровь. У вас в руководстве - тоже полно жидов. Это они приказали вам напасть на правоверных в Афганистане. Афганская война идет, потому что жиды захотели истребить правоверных мусульман вашими руками.
    - И что же делать?
    - Как что. Сражаться.
    - Но...
    - Каждый сражается на своем месте, понимаешь?
    ...
    - Я закончу институт, вернусь к себе и буду сражаться у себя. А вы, русские, должны сами сражаться, освободить свой народ и свою страну. Мы, правоверные - не имеем ненависти к русским и к Советскому союзу...
   
    * Судя по всему Али говорит о знаковом событии в истории Ближнего Востока - Черном сентябре, когда король Иордании приказал уничтожить лагеря палестинских беженцев. Приказ выполнили командир танковой дивизии Мухаммед Зия уль-Хак, который был пакистанским офицером на службе у иорданского короля и личная гвардия короля, в которую набирали... черкесов и чеченцев. Уль-Хак вернувшись на родину совершил переворот, повесил законно избранного премьер-министра, ввел диктатуру и совершил геноцид пуштунских племен Африди и Шинвари, применив против них химическое оружие (никакой ответственности он не понес). Израильтяне не только не участвовали в расправе - но их пограничники спасали от расправы тех палестинцев, что добежали до пограничной реки, приказав королевским гвардейцам не приближаться. События Черного сентября спровоцировали новый виток терроризма на Ближнем Востоке, причем основной целью стал... Израиль. Нельзя не упомянуть и о том, что палестинские фанатики убили деда (короля Абдаллу) на глазах у иорданского короля, когда ему было семь лет, и пытались убить его самого
    Для справки
https://rapsinews.ru/historical_memory_publication/20210402/306908953.html
   
    Население крупного русского города Новгорода 20 января 1944 года не встретило своих освободителей. Советские солдаты нашли скрывавшихся в руинах Свято-Духова монастыря 9 человек, в Нехинской слободе -- 15, на еврейском кладбище близ Псковской слободы -- 6 человек. Еще 27 новгородцев проживали у сельчан в пригородной деревне Григорово. В пределах городской черты (древнего земляного вала) не обнаружили ни одного человека.
    За годы оккупации немцы сожгли в Новгородчине 4,4 тысячи жилых домов, все сельскохозяйственные постройки, 16 мельниц, 36 кузниц, 45 школ, уничтожили все промышленные предприятия.
    К концу 1943 года все деревни около Новгорода сожжены, большинство населения угнано на работы в Германию, Латвию и Эстонию. В оккупированных новгородских районах погибли 15 403 человека, из них были расстреляны 6513, повешены 430, умерли после истязаний и пыток 4851, убиты при бомбежках и артобстрелах 3609 человек. В многочисленных лагерях погибли 186 760 солдат и офицеров Красной армии. Таким образом, только безвозвратные людские потери составили 202 163 человека.
    Подверглись арестам, насилию и побоям 5781 человек. Сведения о количестве граждан, угнанных на принудительные работы, разнятся. По данным райисполкомов, было вывезено 210 815 человек, областная ЧГК насчитала 166 167 человек...
   
    14 сентября 1985 года
    СССР, Новгородская область
   
    Самолет с Альфой и оперативной группой центрального аппарата КГБ СССР приземлился на одном из аэродромов ПВО. Должны были подать автобусы, но не подали, на чем было потрачено два часа времени. Потом терпение лопнуло, и, забрав технику части, выдвинулись в Тосно на ней - а там уже ждали два автобуса Икарус интуристовских и несколько машин Ленинградского управления КГБ.
    Штабные сели в один автобус, Альфа - в другой.
    По пути стали разбирать привезенные ленинградцами и те что были найдены в местном отделе КГБ материалы...
    - Мясной бор - место плохое - уверенно сказал местный опер - слава про то место дурная идет. Туда ни по грибы, ни по ягоды, ни на охоту - никто не ходит. Да и нет там ничего.
    - Как нет?
    - А так. Здесь три года назад поисковые работы начались. Комсомольская инициатива. Тысячи тел уже подняли, местный военкомат колотит гробы, хоронят. Запрашивали Москву как хоронить.
    - Почему?
    - Армия Власова, предателя. Слава дурная...
    Большинство из ехавших - про Власова и знать не знала. В СССР подобное старались забыть, писателя Гагарина, который в конце шестидесятых пытался опубликовать книгу о трагедии Второй Ударной - затравили, книгу не разрешили печатать.
    - Оружие там осталось?
    - Наверное, осталось и немало. Поисковики опять что-то находят, там армейские сами уничтожают.
    - А почему не изымали?
    - У кого. Тут после войны - хорошо, если десятая часть населения осталась, многие деревни были стерты с лица земли. В остальных - кто остался в живых, уехали...
    Кто-то из москвичей покачал головой
    - Как же вы живете?
    - Как... так и живем.
   
    Чем дальше удалялись от трасс, тем примитивнее становилась жизнь. Райцентр - это уже не деревня, но еще не город. Темные, крытые тесом двухэтажные дома на несколько семей, разбитые дороги, хулиганье на мотоциклах, примитивные магазины "продтовары/промтовары" с надписью "КООП". Автобусные остановки. Генерал Бояров, который как и все замы часто ездил с инспекциями по республиканским и областным управлениям КГБ смотрел, отодвинув шторку в салоне автобуса, и думал -почему так? Почему не так ни в Казахстане, ни в Узбекистане, ни в Грузии, ни в Азербайджане - а здесь, в России, которую называют РСФСР - так? Почему*?
    Что самое удивительное большая часть таких вот городков - имеет завод. И не пожрать - выпить, а конкретный промышленный, и пожрать - выпить тоже есть. В таких вот городках на Кавказе завода нет, а если где и есть - то лучше чтобы не было. Генерал был, например, в курсе, как шоферы отказываются ездить на грузинских Колхидах - ведро с болтами. Но ведь завод там есть, работает, люди зарплату получают за свой брак, который семидесяти процентов достигает...
    Завод есть, люди работают, а денег - нет. А там - почему то есть.
    Почему так?
    Внимание генерала привлекла обогнавшая их Волга, за ней - сквозанула еще одна. Он успел углядеть номера
    - Мать их...
    ...
    - Две Волги. Тормозите...
   
    В Волгах - конечно же, оказались менты. МУР...
    Голубая кровь милиции - розыск. Причем самое элитное подразделение розыска - отдел по борьбе с бандитизмом. С ходу заявили права
    - Мы задних пасти не намерены!
    Бояров выругался про себя. Еще два года назад ни один хомут** не то что сказать такое - и посмотреть косо на офицера КГБ не решился бы. Тогда - их громили в хвост и в гриву, тысячами выгоняли из милиции, сажали. А сейчас - времена сейчас сильно не те стали. Стоят - наглые, один с головы до ног в джинсе. Правильно - знают, за ними поддержка Генерального секретаря.
    И потому Бояров сдал назад.
    - Работаем вместе, товарищи. Делить нам нечего, одно дело делаем...
   
    Автобусы оставили за околицей. Часть альфовцев и ментов - попытались блокировать населенный пункт. Еще несколько - в том числе и генерал Бояров - направились в населенный пункт.
    Изб сорок - на глаз оценил Бояров. Всего одна улица, лес кое-где прямо к огородам подступает. Это плохо.
    Покосившиеся плетни, потемневшие от времени дома, листва желтая уже. Брехает собака.
    Один из альфовцев снял с плетня поржавевшее ведро, сунул в него свое оружие...
    В самом начале улицы - магазин. Генерал посмотрел на часы - лампочка горит
    - Зайдем...
    Зашли. Низкий потолок, лампочка без абажура. Старые, может еще сталинских времен полки и прилавки с товаром...
    - Сказано, не торгую уже... - появилась зевающая продавщица и подавилась словами. Начальство она, как и все советские граждане - умела определять с первого взгляда
    - Милиция - сказал генерал Бояров
    - Да, товарищи... Сейчас, вы уж извините...
    Бояров вдруг понял, что она их за ОБХСС приняла
    - Милиция, не ОБХСС - уточнил он
    Продавщица с настороженным видом убрала толстый журнал прихода - расхода.
    - Мы тут к товарищу Терентьеву приехали. Знаете его?
    - Так он же умер недавно...
    - Как умер?
    - Ну, так, схоронили. Сын его и хоронил, у них на семью как касьян глянул. Брат в армии погиб, мать с ума сошла, удавилась, теперь вот отец. Один Тошка остался...
    Генерал понял, что зашел не с тех карт. В сельской местности товарищ Терентьев - это всегда глава семьи. Дети, внуки, они всегда только по имени.
    - А Тошка этот... он где живет?
    - Так дальше по улице, второй дом от леса. Синий с белыми наличниками. Пять окон. У них семья крепкая была...
    Продавщица осеклась
    - Давно его видали?
    - Так вчерась приехал, по улице прошел. С сумкой. Думала, зайдет, нет, видно в городе купился...
   
    В этом селе за тротуар были доски, потемневшие от времени, пружинящие под ногами.
    Вместе с генералом было двое офицеров Альфы и один - УГРО, и это было слишком много - они и так выделялись на деревенской улице, как приезжие. Улица была пуста, лишь брехали собаки, лениво рылись в земле куры и какие-то дети, игравшие в сваленной самосвалом куче песка - провожали чужаков любопытными взглядами.
    Синий с белыми наличниками. Пять окон.
    В последний момент альфовец успел толкнуть генерала на землю и повалился сам - звякнуло разбитое стекло, а меньше чем через секунду из окна застрочил немецкий пулемет. К счастью - они не попали под первую очередь, а пулеметчик не мог взять ниже. Факел дульного пламени выметнуло почти на полметра, по всей деревне зашлись собаки, где-то тревожно замычала корова. Обломки забора, обгрызенного пулеметным огнем - повалились на них.
    Пулемет сожрал ленту и замолчал, тогда один из офицеров Альфы встал на коленях и открыл огонь по окну из Скорпиона, высадил одной очередью целый магазин, не перезаряжая, выхватил из ведра второй, снова открыл огонь. Второй альфовец и муровец - под прикрытием перевалились через забор в огород, застучал как швейная машинка Шмайссер и ему ответили два пистолета. Шмайссер поперхнулся и замолк, через пару секунд - в доме глухо грохнула толкушка.
    Генерал Бояров встал на колени, держась обеими руками за голову. Горела занавеска, загоревшаяся от пламени, из другого окна тянуло редким, черным дымом. По деревенской улице - бежали бойцы спецназа с автоматами...
    - Целы, товарищ генерал?!
    С помощью - он поднялся, держась за забор.
    - Вроде цел...
   
    * Приведу два примера, которые автору знакомы не понаслышке. Юрьев-Польский. Десять тысяч населения, крупная текстильная фабрика еще с дореволюционных времен, завод Промсвязь, мясокомбинат (который в Москву пельмени поставляет), молочка (тоже до Москвы). Денег нет. Чайковский, Пермский край. Семьдесят пять тысяч населения. Крупная ГЭС, крупнейшее в России (!) производство искусственных тканей, завод по бытовой технике, газохимия. Первое место в России по производству на душу населения для городов с населением до 100 тысяч человек. Сам город - отстроен в основном двух, трех, четырехэтажными хрущобами еще времен основания, денег лишних нет.
   
    13 сентября 1985 года
    Вашингтон, округ Колумбия
   
    Информация о том, что в Москве произошло покушение на Горбачева - взбудоражило все ведущие столицы мира. Особенно шокировало то, что русские пусть и без подробностей - но сообщили о произошедшем. Раньше о происходящем в СССР его жителям сообщало в основном Радио Свобода и британская ВВС. Тут они смогли только приукрасить официальное сообщение.
    Так как Рейган снова был болен - управление страной фактически взяла на себя "тройка". Это были Джеймс Бейкер, начальник штаба Белого дома, его заместитель Майкл Дивер и советник президента Эдвард Миз. Именно эти люди превратили штаб Белого дома в не предусмотренный конституцией орган власти, превосходящий по влиятельности СНБ или любое из министерств*.
    Сейчас они сидели в оперативном штабе Белого дома, где было несколько телевизионных мониторов. Один из них показывал русское телевидение, так называемое "Останкино". Показывали выступление рабочих ЗИЛа которые с гневом клеймили врагов, совершивших чудовищное преступление в советской столице.
    Потом начали показывать Горбачева. он видимо не пострадал.
    - Какого хрена он делает? - пробормотал Бейкер
    - Возможно, это начало новых чисток - ответил Миз
    - Он не выглядит, как человек готовый их начать.
    - Брось. Он русский. И этим все сказано.
    Бейкер заглушил звук
    - Вопрос в том, как на это должны реагировать мы. Если не считать дежурных соболезнований
    - А почему мы должны реагировать? - спросил Дивер
    - Потому что у нас на повестке дня Звездные войны. И мы должны понимать, купятся ли русские на это...
    - Интереснее, купится ли на это Конгресс... - проворчал Дивер - если не выделят денег то все впустую.
    - Интереснее другое. Не начинается ли в СССР борьба за власть?
    - Мы все равно ничего не сможем сделать.
    - Да я бы не сказал. Мы то как раз сможем всё...
    Это было и так и не так одновременно. США не имели прямых рычагов влияния на ситуацию в СССР. Не было и надежных контактов. Но при этом США владели двумя рычагами - санкционной политикой и Голосом Америки. Русские до смешного боялись за свою репутацию, причем как страны так и свою лично и американцы опытным путем давно установили, что если по "голосам" критиковать кого-то, но не его лично, а его участок работы, даже говоря не правду - то этот человек через какое-то время или на пенсию уйдет или будет переведен на менее важную работу. Что до санкций - то сейчас США ввели усиленные санкции за вторжение в Афганистан, но афганское урегулирование становилось все более реальным, и вставал вопрос: что дальше?
    - ... Вопрос в том на кого ставить. Горбачев как раз кажется наилучшим из того что есть
    - Миссис Тэтчер так не считает.
    - Ради Бога! Миссис Тэтчер считает себя кем-то вроде заместителя Господа Бога по политической части. Для нее враг любой кто имеет мнение отличное от ее собственного. А русский Мишка похоже имеет твердый характер.
    Тверже чем у Рейгана - это не было сказано. Но подразумевалось. В восьмидесятые - отношения США и Великобритании переживали расцвет. Тут много было факторов - например посол США при Виндзорском дворе Чарльз и его супруга Кэрол Прайсы были самыми популярными дипломатами в Лондоне, их желали видеть на любом приеме и к ним ходили все. Обострение Холодной войны, но главное - это отношения Мэгги и Рональда. Рейган изначально отдал инициативу этой амбициозной и волевой женщине, а она в свою очередь вела себя на публике очень деликатно и никогда не злоупотребляла своими связями в Белом доме. И даже проблемы в Северной Ирландии не привели к обострению отношений, несмотря на то что в любом ирландском пабе на Восточном побережье для ИРА собирали деньги и оружие и англичане это знали.
    - И все-таки - задал вопрос Дивер - что мы делаем?
    - То что и всегда в условиях неопределенности - ответил Бейкер - ждем...
   
    - ... мистер Горбачев, правда ли что диверсия в метро была попыткой покушения на вас лично?
    - Это довольно наивное предположение. Советская система представительства в корне отличается от буржуазной. Если в США убили президента Джона Кеннеди, это привело к власти преступников, развязавших агрессивную войну против вьетнамского народа. В Советском союзе такого просто не может произойти. Партия может избрать нового Генерального секретаря, но курс останется неизменным - курс к коммунизму. Поэтому - я никак не Джон Кеннеди.
    Дважды. Он упомянул Кеннеди дважды.
    Буш прекрасно понял - это намек. Горбачев думает что это он пытался его убить, там в Москве. Руками ЦРУ. Но не удалось. И теперь он дает ему сигнал.
    Но он понятия не имеет, кто взорвал это долбанное метро!
    Джордж Буш - сидел в своем офисе в городе (Ричард Никсон даже став президентом США продолжал использовать его как президентский кабинет) смотрел телевизор и думал, что ему делать. Он прекрасно понимал что сейчас Горбачев говорит с ним и слова про Кеннеди - это предупреждение.
   
    * Сейчас в России примерное такое же положение занимает Администрация Президента. Схема та же - ее нет в конституции, про нее не принят закон и она может делать все что хочет
   
    13 сентября 1985 года
    США, штат Техас
    Ранчо Бушей
   
    Ранчо принадлежащее семье Бушей называлось Прери Чэпл, оно имело площадь примерно в 6,5 квадратных километров и находилось в округе МакЛеннан, всего в двадцати пяти милях от Вако*. Это было типичное ранчо богатого техасца, в большим в южном стиле домом, прудом, домовыми постройками. После того как Буш стал вице-президентом США, тут построили вертолетную площадку...
    Вице-президент позвонил в Белый дом начальнику протокола, сказал что его пару дней не будет в городе. Возражений не последовало: вице-президент в политической системе США как пятое колесо в телеге. Власть на Пенсильвания-авеню 1600 держала тройка, он был им не нужен. Второй звонок он сделал в Техас, попросил собраться на ранчо детей. Кто сможет...
   
    По пути в Техас он думал - как черт возьми он, ветеран войны, едва не погибший во время атаки на японский флот, конгрессмен, американец, посол** - смог вляпаться во все это. Думал - и не находил ответа...
   
    В Техасе, пересев на арендованный вертолет, он быстро оказался на своем ранчо. Там его ждали двое сыновей и дочь - единственные, кто смогли быстро приехать. Был и старший, тоже Джордж, который к тому времени успешно излечился от пьянства.
    Накрыли на стол. Еда была простой - много мяса, картошка, прохладительные напитки. После того, как собравшиеся отдали дань приготовленному и произнесли молитву, благодаря Господа за еду - вице-президент произнес короткую речь
    - ... Дети. Я сам всегда старался быть хорошим американцем и вас так же воспитал хорошими американцами, как смог. Может так случиться, что в ближайшее время против меня будут выдвинуты обвинения, мое имя будут поливать грязью. Знайте, я во многом виновен, но не в том в чем будут обвинять меня. Я просто старался служить своей стране как мог.
    - Речь о скандале папа? - догадалась Доротея
    Несмотря на то что крещендо скандала Иран-Контрас было еще впереди, про скандал и расследование Конгресса уже писали.
    - Нет, о другом. Джордж, я должен поговорить с тобой наедине.
    Отец, а за ним и сын - пошли в кабинет, сопровождаемые встревоженными взглядами семьи.
   
    - Джордж... я не хотел этого разговора, оттягивал его как мог. Но обстоятельства таковы, что его не избежать, и возможно, лучше тебе все узнать от меня, чем не дай Бог из прессы.
    - О чем речь?
    - О том, что произошло в Далласе в шестьдесят третьем. Одним из тех, кто виновен в убийстве президента - был мой отец и твой дед***.
    Отец и сын смотрели друг на друга. Потом - Джордж Буш-младший встал и подошел к мини-бару
    - Тебе налить?
    - Нет. И себе не стоит.
    Но Буш-младший налил себе выпивки на три пальца. Понюхал, но пить не стал. Поставил на стол
    - Тебя шантажируют?
    - Да.
    - Тогда мы должны разобраться с этим.
    - Мы не сможем. За этим стоят русские. Они откуда-то все узнали.
    - Русские?!
    ...
    - Ли Харви Освальд был моим агентом. Точнее не агентом... черт, это не было работой в полном понимании этого слова. Я хотел помочь стране и не знал как. Ты не хуже меня знаешь, что здесь на Юге джентльмен идет в военное училище даже если не собирается служить. Я хотел служить своей стране, хотел бороться с коммунизмом. Твой дед был сенатором США и председателем комитета по разведке. Он свел меня с Алленом Даллесом. Даллес... тогда в ЦРУ многое держалось на неформальных связях. Меня попросили возглавить нефтяную компанию, с нее доходы шли на помощь кубинским эмигрантам. Я не задавал лишних вопросов и делал то, что умел. Потом меня стали привлекать к работе с конкретными людьми... такими как Освальд. Или Джек Руби.
    - Ты знал Руби?
    - Да, знал. У него был единственный стрип-клуб во всем Далласе в то время. Знакомством с ним, скажем так - порядочные люди не гордились.
    ...
    - Освальд был одним из тех людей, которые крутились во всем этом дерьме неизвестно, зачем. Он казался полным идиотом... служил в морской пехоте, там объявил себя коммунистом, потом переехал в СССР, потом бежал оттуда вместе с русской женой, вернулся в США. У него не было денег, он нигде постоянно не работал, болтался без дела. Он связался с комитетом за справедливое отношение к Кубе, раздавал их листовки на улице. Одновременно с этим он работал на нас, сообщал, что эти любители Кастро задумали. Время от времени ему подбрасывали немного денег. Он казался совсем безобидным!
    - Тогда как этот человек убил президента?
    - В том то и дело что никак! Я никогда не поверю, что этот никчемный сукин сын выстрелил в президента! У него кишка тонка, я даже не знал, что у него есть эта винтовка!
    - Тогда что произошло?
    Буш - старший взял стакан и отпил от него. На его лице было написано отчаяние
    - Я не знаю, в том то и дело! Когда я узнал, что стрелявший в президента Освальд - я оказался на следующий день за пятьсот миль от дома. Он знал меня в лицо, он знал мое настоящее имя! Если бы Руби его не пристрелил, кто знает что бы он наболтал!
    - А Руби кто убил?
    - Аллен Даллес подставил меня. Он прекрасно знал, что Освальд знает меня, и назначил его, этого придурка виновным во всем! Тем самым он подвесил всю нашу семью на крючке. Скорее всего, Даллес и организовал все это. Он ненавидел президента, он и брат потеряли при нем власть!
    Буш-младший подумал
    - Но разве ты в чем-то виновен? Ты же просто давал ему деньги.
    - Убийце президента США! Ни один человек не поверит, что это случайность. Вице-президент США имеет отношение к убийству президента, да еще и из другой партии
    - Да, это плохо.
    - Мне придется объявить об отставке, а может и что похуже...
    - Но зачем?
    - Как это - зачем?
    - А что хотят от тебя русские?
    - Пока они хотят просто дружить. Но ты прекрасно знаешь, что означает такая дружба для бывшего директора Центральной разведки и вице-президента США. У меня до сих пор высшая категория допуска.
    Буш сильно удивился бы, если бы узнал, что русским не нужны имена источников ЦРУ в СССР. Они и так их знают, причем - все.
    - Секретарь Горбачев является сотрудником КГБ он сам мне об этом сказал. У нас было досье на него, но там и слова не было сказано что такой чиновник как он напрямую работает на КГБ. Все наши данные - теперь должны быть поставлены под сомнение.
    - Отец, подожди отец. Что ты собрался делать?
    - Я говорю это для того чтобы ты передал это моим коллегам... которые будут опрашивать тебя. А они будут.
    - Постой, ты что, с ума сошел?
    - Я ничего не решил. Но они... не оставляют мне выбора
    Буш-сын вскочил со стула
    - Чушь!
    - Поясни
    - Если русские вышли на тебя, ты им нужен, так?
    - Но я не могу сделать то что они требуют.
    - А что они требуют?
    На лице вице-президента было отчаяние
    - Ты не понимаешь. В Москве произошло покушение на секретаря Горбачева. Он дал интервью, в котором он упоминал Кеннеди. Он думает, что это я пытался его убить.
    - А это не так?
    - Черт, нет конечно. Убить генерального секретаря в СССР - это полное безумие, никто в ЦРУ на это не пойдет.
    - Так скажи им об этом.
    - Что?
    - Скажи, что ты не виновен. Скажи правду
    - Ты не понимаешь. Они просто не поверят.
    - Ты же сказал, что нужен им. Они поверят!
    Странно - но слова сына внушили вице-президенту надежду, которую он себе не позволял
    - И что дальше? Они потребуют информацию.
    - Не давай им!
    - Ты не представляешь...
    - Не давай им ничего! Скажи, что готов быть им полезен как политик, снять санкции но не давай им ничего.
    Буш откинулся на стуле
    - Это тоже предательство. Предательство дела моей жизни - борьбы с коммунизмом
    - Папа, это может быть главным шагом в твоей политической карьере!
    ...
    - Все ошибаются и ты тоже мог ошибаться. Скажи что ты ошибался, что ты корректируешь политику...
    - Черт, Ронни сделал противостояние русским главной темой предвыборной кампании!
    - Рейган стар и вот-вот умрет. А тебе нужно идти дальше. Скажи своим избирателям, что у тебя было божье видение. Что мы должны жить в мире с русскими
    - Как у тебя?
    - Нет. У меня ничего не было.
    - Но ты же говорил...
    - Я просто понял, что если буду продолжать в том же духе, я загнусь. И нашел в себе силы прекратить. А про Бога, это так...
    Буш посмотрел на сына
    - Никогда не видел в тебе политика.
    - Но я стану им. И продолжу твое дело.
    - Ну, допустим. Что конкретно ты предлагаешь.
    - Напишем письмо русским.
    - Вице-президент пишет русским?
    - Нет. Я пишу. И я отнесу это в посольство. Банальные соболезнования и предложение сотрудничества. Предложу им помощь в разработке сибирских месторождений нефти
    - Если это всплывет, будет скандал.
    - Нет. Не будет. Скандалов и так достаточно.
    Буш-младший подошел к столику, на котором стояла пишущая машинка IBM. Перенес ее на большой стол.
    - Давай напишем письмо вместе, папа...
   
    * Вако, Техас - место одной из крупнейших трагедий США. Там находилось ранчо на котором засела секта "ветвь Давидова" под руководством Дэвида Кореша. Во время штурма ранчо правоохранительными органами США погибло несколько десятков человек, правомерность применения силы до сих пор под вопросом
    ** Посол - в США человек хоть раз, назначенный на эту должность, может сохранять этот титул до конца жизни.
    *** сенатор Прескотт Буш скончался в 1972 году. Почти одновременно, в 1972-1973 годах скончались или были убиты все кто имел отношение к смерти Кеннеди, включая бывшего президента Джонсона
   
   
    14 сентября 1985 года
    СССР
   
    О том что теракт в метро раскрыт - Карпец и Чебриков пришли докладывать вместе. Не знаю, насколько искренне их примирение и совместная работа, наверное - ни черта не искренняя - но пусть хотя бы приучатся не грызть друг друга. Разделяй и властвуй, византийшина в работе - это кажется нормальным только тем, кто вырос и сформировался внутри такой системы. Я долгое время жил и работал в США и там это нормальным не считается.
    То, что поведали мне наши силовики - честно говоря, потрясло. Террорист - одиночка, парнишка с вполне советской биографией, который нашел возможность и воспользовался ей предельно эффективно. Как показала взрывотехническая экспертиза - старая немецкая взрывчатка все же сдетонировала не полностью, иначе жертв могло бы быть еще больше.
    Мотивы? Знаете, у любого террориста и любого психопата всегда есть мотив, есть что-то, что кажется ему крайне важным. Мотив есть у того кто берет пистолет и отправляется стрелять на детскую площадку или в церковь, кто направляет самолет на небоскреб или машину на гуляющих людей. В США кстати с этим гораздо жестче чем у нас, там преступник это отщепенец и изгой общества, и его надо просто пристрелить и всё, и никто и слезинки не проронит. Потом конечно все будет иначе, и жизни черных будут иметь значение - но пока всё так...
    Меня потрясло другое. Мясной бор. Лес. И все что с этим связано. История как будто отомстила нам за ложь и за забвение. Выстрелила в нас из пушки, как в той пословице.
    Взрывчатка была подобрана в Мясном бору. Оружие тоже. Последнее что сделал террорист - обстрелял силы правопорядка, а потом активировал гранату и покончил с собой...
    У нас что, новые эсеры появляются?
   
    Вечер. Дачный поселок в Жуковке - у меня тут дача как у депутата Верховного совета. Темно, темень подступает к старому, но в хорошем состоянии двухэтажному дому...
    В саду охрана - усиленный наряд, усиление так до сих пор и не сняли.
    Мысли в голове
    Выключить нельзя...
    Я... понимаете, я всегда был... технократом что ли. Я знаю, как создать бизнес. Я знаю, как работает нормальная - нормальная! - экономика. Я знаю, как решать проблемы - любые, потому что все они решаются одинаково.
    Моя цель как я ее понимаю - вылечить страну от экономической немощи, создать расширенное воспроизводство, накормить, наконец-то досыта много перенесший народ, встать на китайский путь и занять в будущем мире место Китая. Как показывает практика - сейчас это более чем возможно. И это, в общем-то, именно то чем должен заниматься любой нормальный глава государства. Институты, стимулы, инфраструктура. Так же я планирую несколько либерализовать политическую систему - но именно несколько, потому что из моего опыта народ наш не слишком нуждается в политическом либерализме. Если экономика выправится, и каждый человек почувствует перспективу - не надо ему будет ни гласности, ни десятка партий в бюллетене. Тут больше важно другое - как создать конкурентную систему отбора элит и не допустить ни старичья у власти, ни ситуации при которой региональным баронам будет выгодно отломить от страны кусок и сделаться там вождем. А думаете, это в Перестройку началось? Нет, они давно об этом мечтали, просто возможности не представилось. Но страна могла развалиться еще при Хрущеве. Берия делал явные шаги к поощрению сепаратизма.
    Каста проклятая.
    Но сейчас... жизнь ставит передо мной вопросы, к которым я не готов.
    Вопрос идеологии. Что такое идеология. Что делать с идеологией? Даже не как ее менять - а как в нее поверить. Чтобы не врать, когда клянешься.
    Вопрос ВОВ. Не знаю, как к нему даже подступиться. Тут ведь полно еще мужиков, крепких, победителей. Что, например, делать с Мясным бором? Там в небольшом лесу двести тысяч по некоторым оценкам лежит. А кто выжил - тех предателями назвали.
    Не поднимая шума хоронить как сейчас? Как по мне - это еще одно предательство. Одно дело добросовестно ошибаться. Другое дело - знать, что они не предатели и продолжать называть их предателями.
    К чему вообще приведет поднятие темы ВОВ и всех ее неудобных вопросов - при живых еще ветеранах.
    А этот самодеятельный террорист - он откуда взялся? Откуда взялись "казанские феномены"? Они ведь не с Марса прилетели. В обществе копится потенциал насилия, марксизм в его нынешнем окостенелом виде не дает ответов на насущные вопросы. Начинать идеологическую дискуссию - это то же самое, что начать Перестройку в том виде, который и погубил страну. Корни тридцать седьмого - в ожесточенной идеологической дискуссии середины и конца двадцатых. Именно тогда состоялся раскол партии, по итогам которого одна часть приняла решение уничтожить другую. Новая дискуссия может привести к гибели страны - мы прошли это. В отличие от всех других - я точно знаю, чем все это чревато...
    - Тоже мне, вызови директора института марксизма - ленинизма и поставь задачу
    - Какую?
    - Поработать с идеологией, обновить так сказать.
    - А ты уверен, что он это сможет?
    - Ну как не сможет, он...
    - А до этого почему не смог?
    - Так задача поставлена не была.
    - Слушай, Михал Сергеич, а зачем вообще у вас вот эта вот вся идеологическая надстройка. Для чего министерства- понятно, армия - понятно, милиция, безопасность - понятно, а эти - зачем?
    - Как зачем? Чтобы разрабатывать идеологию марксизма-ленинизма, обновлять так сказать идеологическую базу партии.
    - Чего не обновляют?
    - Так...
    - Ты меня не понял, Михал Сергеич. Идеология - это смыслы. Ответы на вопросы - зачем ты сегодня утром рано встал с постели, почистил зубы и пошел на работу. Мне это не нужно. Тебе - не знаю. А вот многим другим - нужно.
    - Ты к чему клонишь?
    - К тому, что у вас тут идеология свелась к научному обоснованию мнения лидера партии. Что он ни скажи - на это какие-то люди начинают искать цитатки и писать статейки. Но это не идеология. Знаешь, как это называется? Интеллектуальная проституция!
    - Скажите, пожалуйста! Ты чего словами громыхаешь, тебя чего не устраивает.
    - То, что меня убить пытались, например.
    - Это одиночка был, тебе же доложили. Нельзя выдавать отдельные вылазки...
    - Ага, ага. Нельзя выдавать отдельные недостатки... эта та фраза которую вы произносите всякий раз когда вас рожей в очередные недостатки тыкают. И вовсе не отдельные. Знаешь, о чем я, например, думаю?
    - Знаю.
    - Ни хрена. Я думаю о том, что в другой жизни - до развала страны шесть лет. Понимаешь - шесть лет всего. И все герои - и те, кто разваливал, и те, кто потом удовольствие от этого получил - они все уже тут, понимаешь? Уже тут, взрослые в основном люди.
    - Я не верю, что там, откуда ты родом СССР развалился. Этого просто не может быть никогда...
    - Ага. Все так думали. А он развалился. Я самых опасных участников этого развала уже нейтрализовал, надеюсь. И еще нейтрализую. Но с каждым я разобраться не могу, понимаешь? А они тут. Здесь - все, от рядовых быков до лидеров ОПГ, их сотни тысяч. Здесь вся Чечня - Дудаев, Басаев, Удугов, Масхадов. Здесь ... да все здесь. Они пока все - обычные советские граждане. Но когда им придет пора действовать, когда они станут принимать решения - вся ваша идеология, вся система воспитания, начиная со школы, все в чем они сейчас клянутся и во что верят - это все будет им до одного места, понимаешь? Что ты никак не можешь вкурить - ты и в падение СССР то не веришь. А мне вот хочется понять - как так вышло, что на идеологию тратились огромные деньги и усилия, но когда пришел момент выбора, этой идеологией все дружно подтерлись и бросили как использованную бумажку. И знаешь еще что?
    ... \
    - Меня в стране уже тогда не было - но я следил за ситуацией. Потом - начался своего рода ресентимент. Пожалели о том, что СССР развалился, ностальгия...
    - Ага!
    - Дослушай. Вроде как ностальгия - она и в Африке ностальгия. Но кое-что в той ностальгии интересное было. Люди ностальгировали по мороженому вкусному, по нормальной еде, по медицине где врачи деньги из тебя не тянут, по образованию нормальному, по обществу где человек человеку все же не волк... хотя мы то с тобой видим что тут не все так просто, так?
    ...
    - Я никогда не видел предложений возродить Политбюро. Никогда не видел предложений возродить ЦК КПСС. Идеологический отдел. Вообще обязательную идеологию. Никто, даже те кто светло горевал по ушедшему в небытие СССР - не хотел это восстанавливать. Вот как думаешь - почему так?
   
    14 сентября 1985 года
    СССР, Москва
    Кремль
   
    На следующий день - попросился ко мне переговорить Гейдар Алиев. Тему для разговора не обозначил, но для затравки - принес доклад в шестьдесят страниц по Азербайджану. Из доклада следовало, что в его родной республике - энергично поддержали инициативы Политбюро, распределено сто двадцать тысяч увеличенных мичуринских участков, организовано дополнительно двенадцать колхозных рынков для торговли продуктами питания, открыто пятьдесят шесть вспомогательных цехов в сельской местности и поданы документы еще на триста. Значительно улучшилось снабжение населения фруктами, овощами. Насчет пятидесяти шести цехов я не сомневался - они и так были, просто это самые смелые - решили легализоваться и посмотреть, что будет. Численность скота в личных подсобных хозяйствах всего за полгода увеличилась на двадцать процентов, весь прирост - за счет овец. Это тоже частично легализация того что уже было, но частично - действительно решили держать больше скота, если можно легально продавать мясо и шкуры.
    - Это хорошо, Гейдар - сказал я - по всему Кавказу так же?
    - Армения немного отстает, Грузия больше в связи с известными событиями, да они больше на курорты рассчитывают. Что их отдыхающий будет кормить. Несерьезные люди, что с них взять. Станцуют, споют...
    ...
    - Но работа идет везде.
    - Что люди говорят?
    - А люди говорят - правильно отменили все эти запреты, не нужны они были
    Тут конечно важно выдержать баланс. При Хрущеве почему эти дурацкие на первый взгляд запреты введены были? Потому что люди работали в колхозе спустя рукава, а все силы отдавали работе на себя. Еще при Сталине были кампании по "прекращению разбазаривания колхозных земель".
    Только вот если человек не хочет работать - он и не будет. Безработицы в СССР нет, а надсмотрщика над каждым не поставишь. Так и докатились, зерно в Канаде покупаем, а в колхозе праздник, когда водку привезли.
    - Ты ведь не за этим пришел, Гейдар
    Алиев улыбнулся
    - Ничего то от тебя не скроешь, Михаил Сергеевич
    - Ну, ну?
    - Михаил Сергеевич. Как коммунист коммунисту - ты органам не доверяешь?
    - Каким органам?
    - Госбезопасности.
    Я прищурился
    - Это с чего такой вопрос поднялся?
    - Да видно, что ты на милицию ставишь.
    ...
    - Тут конечно при Юрии Владимировиче палку перегнули, можно признать. Но Михаил Сергеевич, милиция это так... помойку разгребать, если позволишь.
    Я покачал головой
    - Что значит - помойку разгребать? Я тебе скажу, Гейдар вот пятое управление, бобковское... сколько там кстати штат?
    ...
    - Тринадцать тысяч человек. В некоторых союзных министерствах меньше, да что там - во многих. Разгребают они такую помойку антисоветскую, что вони - до небес. Оперативные комбинации придумывают - второе управление помрет от зависти. Только вот почему помойка была и есть, и меньше ее не становится
   
    - Тут к тебе вопросик имеется, Виктор Михайлович. Даже два. Без подробностей, понятно. Та операция, за которую тебя Генеральный отчихвостил - провалена?
    - Михаил Сергеевич, Пятое управление это не только антисоветчики, это контроль всей по сути общественной жизни. Их люди сидят во всех ВУЗах, на выезде, на телевидении, радио, в министерствах.
    - Внештатники в основном - подхватил я - больше тринадцати тысяч. Они получают зарплату - сто двадцать в месяц ставка, некоторые двести. Тем не менее - у нас метро взорвали, полно невозвращенцев, антисоветчиков, анекдотчиков, пьяниц на рабочем месте, воров, взяточников ...
    Алиев хотел что-то сказать, я поднял руку
    - Гейдар. Я не против органов, я против того чтобы использовать их оперативные возможности таким образом. Большая часть пятого управления работает вхолостую, и это при том что у нас провалы на других направлениях и не хватает людей для борьбы с уголовной преступностью. И - то чем мы, партия просто обязаны заняться и покончить с этим - коррупция. Или мы покончим с коррупцией, или коррупция покончит с нами. Поэтому - работу будем проверять, людей перенаправлять на другие направления.
    ...
    - И второе. К тебе не Чебриков зашел случайно?
    ...
    - Если Чебриков, то задай ему два вопроса. Без подробностей, естественно. Первый - провалил ли он операцию, которую я ему поручил. И второе - был ли факт гибели сотрудника при исполнении. Ответит он на вопрос - вот тогда и понятно будет, за что он по башке получил.
   
    14 сентября 1985 года
    СССР, Москва
   
    Горбачев был прав - на Гейдара Алиева действительно вышел Чебриков. Как на члена Политбюро - бывшего генерала КГБ и ставленника Андропова. Просто больше некому было открыться и Чебриков не знал что делать. В отличие от Андропова - политиком Чебриков не был.
    Алиев из Кремля выехал в недобром настроении и пока он ехал к даче КГБ, где его ждал Чебриков - злость не проходила. На даче - его машина остановилась около двухэтажного дома, который снаружи был красивый, а внутри - сплошная казенщина.
    Чебриков ожидал его в гостиной, на стол - вынесли чай, сушки, варенье. Алиев, который привык к пышным кавказским застольям, и московская показная скромность ему претила, зло подумал - как не разорвало!
    - Ну, чего, Гейдар Алиевич? - не терпелось Чебрикову
    - Говорили про пятое управление. Он его не переносит
    Чебриков стукнул кулаком по столу
    - Филипп... идиот. Нагадил нам всем.
    Здесь надо отметить, что после смерти Андропова - все ждали, что председателем КГБ будет назначен именно Филипп Бобков, но как Андропов при жизни не сделал такой глупости, так и после смерти его преемники не пошли на это. Филипп Бобков тем не менее был истинным главой КГБ, его пятое управление представляло собой КГБ в миниатюре, они единственные кто занимался самостоятельно операциями за рубежом (по дискредитации и вербовке диссидентов). Чебриков понимал, что по серьезным вопросам идут не к нему, а к Бобкову, и когда Бобкова сняли - он тихо ликовал. Вот только серьезных вопросов меньше не стало, а навыка для решения - как оказалось нет. Да и Генеральный предательства не забыл.
    Злопамятный...
    - Если так разобраться - продолжил Алиев - Генеральный, наверное, и прав. Пятое управление чуть ли не в КГБ в миниатюре превратилось, они в каких-то функциях дублируют и первое и второе управления. А результатов значимых - нет. Антисоветчики как были так и есть. Теперь пришла пора ориентироваться не на анекдотчиков, ты это понимаешь?
    - Понимаю - невесело подтвердил Чебриков
    - А что касается зуба, который на КГБ Генеральный имеет... а может он зуб на тебя имеет? А, Виктор Михайлович. Без подробностей: операция которую тебе поручил лично Генеральный - провалена?
    ...
    - Ну?
    - Провалена - признал Чебриков
    - И сотрудник погиб?
    - Внештатница.
    Алиев достал ручку, начал крутить в пальцах
    - При усатом, Виктор Михайлович - сказал он, не повышая голоса - тебя бы за такие фокусы отправили бы на Печору, в какой-нибудь лагерь. Начальником. А то и расстреляли бы. Ты мало того что операции проваливаешь, ты еще и в Политбюро разлад пытаешься внести. Жопу свою прикрыть! Я из-за тебя перед Генеральным как дурак. Пошел отсюда!
    - Прости, Гейдар! - вырвалось у Чебрикова
    - Работать не умеете - продолжил тем же ровным тоном Алиев - только по заграницам катаетесь, валюту прожираете. Простую операцию проваливаете.
    - Простую?! - не выдержал Чебриков - А ты... вы... ты знаешь, какая это была операция? Он мне на Буша поручил выйти!
    - На какого Буша? - не понял Алиев!
    - Того что в Вашингтоне! В Белом Доме сидит!
    - Ты чего такое говоришь? - спросил Алиев - сбрендил!?
    - Правда это. Что теперь.
    - Быть не может.
    - Может - убито подтвердил Чебриков - знаешь, что он мне приказал? Пригнать журналистов и он напомнит про судьбу Кеннеди! Чуешь, к чему идет!?
    - Нет.
    - Тут и дураку понятно. Выходи на контакт иначе в расход.
    - Президент США? Нет...
    - Вице-президент. Я тоже подумал - бред. Не знал что делать. Но девчонка, внештатница - погибла и подозрительно. Сразу после того как задала вопрос на пресс-конференции в Белом доме. У меня там еще один человечек был. По его словам, пресс-конференцию свернули почти сразу.
    - Нет.
    - Если он не пойдет на связь, тогда что?
    Алиев посмотрел на Чебрикова
    - Кому-то это еще говорил?
    - Нет.
    - Тогда язык засунь в ж... Понял?!
   
    На даче - непьющий Алиев один за другим хлопнул три стакана армянского. Только тогда немного брать стало.
    Вице-президент США. Поверить невозможно.
    Таким агентом - если он и в самом деле ...доверенное лицо - мог заниматься только Юрий Владимирович лично. Еще пара человек на подхвате.
    Как его взяли? На чем?
    Память подкинула - он был директором ЦРУ при Форде. Неужели тогда он был советским агентом? Да нет, быть не может.
    О таком агенте - мог знать только Генеральный секретарь лично. Политбюро вполне могли не сообщить.
    Ерунда? А как быть с тем, что сообщил Чебриков?
    В любом случае надо разобраться...
   
    Октябрь 1985 года
    СССР
   
    Две недели спустя, после осторожных расспросов и справок - нынешний член Политбюро ЦК КПСС, заместитель Председателя Совета министров, а ранее генерал госбезопасности, бывший председатель КГБ Азербайджана Гейдар Алиев имел на руках некое подобие полной картины. Для человека с улицы, не из "людей правды" это был всего лишь набор несвязанных между собой фактов. Но для Алиева - это был повод серьезно поразмыслить.
    Интересно, как к нему подкатились? На чем взяли? Сложно поверить, что сумели завербовать директора ЦРУ (точнее установить доверительные отношения, вербовкой в полном смысле это вряд ли было) - это такое же безумие, как к примеру завербовать Андропова. Берию конечно назвали британским шпионом, но в это никто не верил, ни в КГБ ни в партии, просто надо было объяснить народу что тогда творилось... ну а правду как скажешь? Вот и придумали - британский шпион, еще в двадцатые вербанули, в Баку*. Директор ЦРУ постоянно на виду, с ним всегда охрана. Нельзя поверить, что к нему подкатились именно тогда.
    Значит или раньше или позже. Он был послом в Китае, социалистической стране - может тогда и...
    Доверенным лицом такого уровня мог заниматься только Юрий Владимирович лично, и на связь с ним мог выходить только работник не ниже заместителя председателя КГБ. И вот тут то вот - всплывает генерал Борис Иванов, раньше резидент в Нью-Йорке, причем именно в то время, когда Буш был директором ЦРУ, а теперь его быстро повысили до зампреда.
    Интересно только, как в это дело попал Михаил Сергеевич? Может он вообще - не тот за кого себя выдает? Инструкцией КГБ было категорически запрещено вербовать партийных работников и членов их семей** - но Юрий Владимирович постоянно ездил на Ставрополье, раз в год, а то и не по разу. Вопросов никто не задавал - больные почки - а если не только? И каждый раз он встречался с Михаилом Сергеевичем, и как то раз он заявил - Горбачев не только ценный партийный работник, он наш человек. И как это понимать?
    Горбачева легко могли в семидесятые назначить зампредом КГБ в порядке "укрепления кадров" - он этого был достоин куда больше других, у него было очное высшее юридическое образование. Тут такие кадры приходили... учитель русского языка и литературы! Вот и все образование, как хочешь, так и работай.
    Не назначили - но он еще в семидесятые много выезжал за границу "устанавливать связи с братскими партиями". Только ли для этого?
    А память подкидывала новые и новые факты.
    В конце семидесятых годов готовились крупные экономические реформы. Идеям этим не один десяток лет, им положил начало еще Георгий Маленков. Маленков - его можно назвать первым либералом в советском руководстве после Рыкова. Потом - реформами занимался Косыгин, в конце семидесятых годов прошли масштабные экономические эксперименты по самоуправлению и хозрасчету, после смерти Косыгина занимались этим и Суслов и он, Гейдар Алиев и - Горбачев. Планировалось несколько очень крупных покупок заводов и лицензий за рубежом - самолеты Локхид, грузовики Мерседес-Бенц и Кенуорт. Все это сорвала война в Афганистане - но вот какое дело. Почему то Юрий Владимирович - он это хорошо помнил - при возможности говорил что эту войну можно закончить за год - полтора и давал интервью иностранным изданиям, в которых четко говорил, что эта война СССР не нужна.
    Пришел Горбачев - и? И года не прошло - а резко, в разы снизилась активность боевых действий, начат масштабный процесс национального примирения, часть моджахедов из умеренных выразила желание прекратить войну и войти в коалиционное правительство, правительство Пакистана прекратило оказывать помощь самым ярым сторонникам джихада - Хекматияру, Халесу и Раббани. Такие вещи просто так не делаются, под ними должна быть основа. Может это основа и есть - тайный канал связи СССР и США.
    По слухам, Рейган тяжело болен...
    Черт!
    В восемьдесят первом, сразу после избрания - в Рейгана стреляли! Считается, что это был какой-то молодой придурок, который хотел произвести впечатление на голливудскую актрису. Но если бы Рейгана тогда застрелили - а это могло быть - то Буш становился президентом США!
    Может это Юрий Владимирович и устроил тогда? А что? Катапультировать свое доверенное лицо в Белый дом! Каково?
    Может, Буш сидел после этого, не высовываясь, а может и прервал контакт. Что с ним сделаешь? Рядового источника - могли и сдать, но тут об этом и речи быть не может. Судя по действиям Горбачева - он попытался восстановить контакт, Буш не только отказался, но и показал, что подобные домогательства терпеть не намерен. А Михаил Сергеевич в ответ дал интервью, где почти открытым текстом намекнул, какая судьба его ждет.
    А может и взрыв этот в метро - дело рук американцев. Хотя нет, так быстро они подготовить это не могли. Но это если это первая попытка контакта, если не было попыток до того, например через МИД а не через КГБ,
    Нда...
    Алиев налил себе еще, на сей раз вина.
    Интересно, как Михаил Сергеевич получил этот контакт? Может, он по должности положен Генеральному секретарю - Юрий Владимирович ведь тоже умер генсеком, может оставил папку с которой может ознакомиться только следующий генсек. Черненко было не до того, а Горбачев ознакомился и решил начать действовать.
    Не запорол бы только - подумал Алиев
    Чебриков - мягко говоря, есть и поострее ножи на кухне. Он до войны возглавлял НКВД в Днепропетровске потому и взлетел. Но до Андропова ему...
    Эх, Юрий Владимирович, Юрий Владимирович. Не вовремя ты ушел, ох, как не вовремя. Оставил ты нас одних против звериного оскала капитализма. А капитализм оклемался после Вьетнама - и с новой силой прет...
   
    * А какой была правда? А такой что свыше миллиона советских граждан были просто убиты в результате вышедшей из-под контроля партийной чистки (она шла с 1935 года и вел ее с самого начала Ежов), что в органах процветало липачество, но на сей раз за него расплатились жизнями сотни тысяч невиновных, что педераст Ежов вместо того чтобы взять органы под контроль - наоборот, дал полный ход беззаконию, что сотни людей ради того чтобы выслужиться подмахивали расстрельные списки, а сотни тысяч, если не миллионы строчили доносы на соседей. Что ждали начала войны, что Сталин помнил что творилось в 1917 году и не хотел повторения. И все-таки - кто написал четыре миллиона доносов? Это правда, но после такой правды надо было как минимум разогнать все органы и ставился вопрос, а что у нас вообще за общество такое, и что за партия. Партия ведь состоит из членов общества, верно? Правду скрыли - но она все равно всплыла наружу
    ** Потом это правило сильно даст о себе знать, с учетом того что именно региональные партийные боссы и развалили страну
   
   
