  С.Б. Переслегин
   Исторические парадигмы и вероятностные корабли.
 Начать наверное стоит с того, что в Армии и на Флоте служат не дураки, если и отправят вас в полет на Солнце, то только ночью. Это в общем верно для любой страны. Несмотря на отсталое политическое устройство, не слишком одаренных власть предержащих и ряд весьма тяжелых внутренних проблем, Россия была отлично готова к войне. Настолько, насколько можно приготовится к войне силами военных. То есть готова к событиям напоминающим последнюю войну в регионе, - Боксерское восстание. Но опять же, генералы всегда и везде готовятся к прошлой войне, это как раз совершенно естественно и лишь получив по соплям, хорошие генералы и адмиралы делают выводы. А плохие и в этом случае, продолжают гнать народ на пулеметы и.т.п. Стоит пожалуй и про политическое устройство пояснить, не следует считать, вслед за пропагондонами по всему миру, что само по себе некое формальное устройство власти под названием самодержавие, это отстало и очень плохо. Самое худшее из известных устройств, это как раз так называемая демократия, поскольку реализованная последовательно и буквально, она тут же скатывается в идиотизм всеобщего избирательного права и далее охлократию, - власть быдла. А поскольку быдло оно и есть быдло, реальная власть моментально оказывается у кукловодов. Само по себе это тоже не хорошо и не плохо. Плохо то, что как и любая неявная власть, они никак не отвечают за свои действия. А ответственность это вовсе не моральная категория, а просто банальная обратная связь.
 Россия кстати очень грамотно разделила силы Флота, запихнув во Владивосток здоровые и бестолковые океанские крейсера. Да, конечно было бы гораздо лучше, если бы гавань Владивостока не замерзала. Но на практике это на удивление не стало проблемой, немного угля и ледокол постоянно поддерживает проход. Да, для миноносок и эсминцев слегка опасно, но для них на ходу и любой незамеченный топляк, коих много в устье Амура, чреват разрушением хлипкого корпуса. А океанические крейсера спокойно растолкают на малом ходу льдины своими достаточно прочными бортами и дурацкими, но внезапно полезными в данной ситуации таранами. А лишь выйдя из Владивостока, крейсера попадают на оперативный простор реализуя свои достоинства, то что они по проекту именно дальние крейсера-рейдеры. Нет, их разумеется можно запереть, все возможно, но на это требуются просто несообразно большие ресурсы, проще уж игнорировать, несмотря на все возможные проблемы связанные с этим. А вот как раз в Порт-Артуре таким толстым коровам делать было совершенно нечего. То есть в эскадренном бою рядом с родным портом, это просто напросто замечательные уловители снарядов легко поражаемые даже мелкокалиберной-противоминной артиллерией, по тогдашней терминологии.
 Русские корабли стояли на внешнем рейде, поскольку Порт-Артур сам по себе далеко не самый лучший порт. Зимой, с преобладанием северных ветров, как раз внешний рейд является нормальной, рекомендованной лоцией, стоянкой. Особо глупо возмущаться тем, что не были опущены противоторпедные сети. Они были изготовлены к работе и расположены на штатных местах, это ровно двадцать секунд до приведения их в полную готовность, согласно тогдашних нормативов. Береговая артиллерия не была извещена о росте боеготовности, что не позволило ей открыть ночной огонь куда придется, когда такой огонь открыли корабли. И попутно неминуемо утопить кого нибудь из своих в поднявшейся неразберихе. С другой стороны, возмущаться по поводу внезапного нападения не стоит. К примеру 18 июля 1894 года Япония внезапным нападением начала войну с Китаем. Об этом за прошедшие десять лет можно было узнать хотя бы полистав в библиотеке подшивку любой газеты. К тому же японцы потом глумились над русскими, поминая им войну со шведами в 1808, когда Россия отжала у Швеции примерно треть территорий, образованное после Великое княжество Финляндское. Тогда русские как раз напали внезапно, без объявления войны. Впрочем по факту, говорить о любом внезапном нападении на военный объект, это расписываться в том, что служат там одни лишь косорукие дегенераты, точнее служат косорукие, а командуют дегенераты.

*
 Валяюсь на татами и лениво размышляю обо всякой дури. К примеру о том что классическим японкам, в отличии от меня, гораздо удобнее вот так вот лежать на животе. Поскольку они плоские как... просто плоские. А мне приходится подкладывать мягкую подушку, чтобы грудь не упиралась и не мешала дышать. Император чем то озабоченный, так и не соизволил изъявить свои пожелания. Представьте, мне лично дает указания целый Император! Это по любому неизмеримая крутизна. А нужно заниматься очередной нудной пачкой патентов, точнее заявок на них. Кстати как я и предчувствовала, американцы не дали патента на фенол-формальдегид, по причине "отсутствия описания особенностей известного химического процесса". А сволочи немцы так и вообще прислали, - "Очевидное отсутствие новизны! Данное химическое соединение давно известно и изучено, поскольку загрязняет химическую посуду". Впрочем это с какой-то точки зрения даже хорошо. Судится самой я в любом случае не собираюсь, плохая реклама на мой вкус, а отвергнутые заявки с тем же успехом имеют дату рассмотрения. Так что вполне годятся для блокирования чужих патентов. Зато платить двадцать лет подряд при этом не нужно. Хотя ведь все равно поверенные и адвокаты содрали приличную сумму за рассмотрение по существу. И еще в десять раз больше сдерут, если бороться с чужими исками, точнее не если, а когда, деньги будут большие, желающие отсудить найдутся. Особенно в США, у них сутяжничество вроде национального вида спорта.
 Кроме патентов, хорошо бы опять же решить вопрос с организацией собственной киностудии. Рано или поздно думаю все же придет повеление снимать чего нибудь грандиозное. Благо есть уникальная технология, есть интерес и одобрение целого Императора, есть иномировое кино, даже общих идей которого здесь и близко нет. Банальные наплывы с изменением фокусного расстояния объектива, будут здесь революционными. Сейчас каждую сцену от начала и до конца снимают тупо с одной точки и одним увеличением. Максимум переключение между действующими лицами и то это раз в пару минут и по прежнему считается новаторством. Немного напрячь тех же химиков, как мой еще не сдох от напряжения? Так вот, напрячь химиков для достижения чувствительности эмульсии в красной области спектра и сделать цвет. Все для этого есть, кроме того я ведь вынужденно выучила все современные конструкции фото и киноаппаратов. Чуть мозги не закипели, зато я наверное во всей Японии сейчас лучший киномеханик. Так что как именно делать, понятно. Спасибо заодно тому же моему химику за фенол-формальдегидный лак, незаменимый для фотолитографии.
 Кроме будущей киностудии, нужно обязательно заняться электроникой. Довести до оптимума конструкции приборов. Сделать дисплеи, электроны отлично вызывают люминесценцию и составы для этого местные уже нашли вроде бы неплохие, а мой химик повторил без проблем. Сделать радио для передачи голоса. Сделать усилители для проводного вещания. О! Кстати Император вполне сможет выступать не только в кино, по проводам и радио тоже. Это же ведь не напрямую, нужно будет ему подкинуть такую идею, потом... Все потом... Что там еще относится к электронике? Конечно нынешние арифмометры просто произведения искусства, на Выставке их были десятки разных, но ведь электроника гораздо быстрее и гибче. Что еще, передача изображения, кстати важнее по проводам, раз уж я решила задачу с фотоэлементами. Надо запросить информацию по немецкому Bildapparate, все никак не соберусь. И люди, нужно искать людей. О! Кстати! Пусть организованная таки в Сан-Франциско компания Matsumoto Ltd. займется наймом. В США как раз найти сейчас свободного инженера скорее всего возможно. И в Европе надо открывать представительство. Немцы и французы враги, англичане такие друзья, что и врагов не нужно, может в какой нибудь Италии? Это что же, опять новый язык учить? И в России нужно, но уже после войны, кто бы не выиграл. И русский язык я изрядно запустила... Да надо продолжать... но так лениво... еще их дебильный алфавит и не менее дебильная орфография...
 Все нужно, нужно, нужно... Устала. Впервые за все время моего пребывания в этом мире я просто валяюсь и это мне совершенно не надоедает. Уже неделю пребываю в таком состоянии. Видимо перенапряглась во время последнего марафона. Нет, я периодически что то пишу, читаю, даю ценные указания, но лейтмотив, - покой и расслабленность. На удивление быстро спихнула имеющиеся материалы и наработки по синематографу. Ну собственно это пока не мой бизнес, главное что все патенты уже оформлены. Вот что Слово Императора делает, сразу заметно его божественное происхождение. Хэруми-тян не выгнать с летного поля, где она вместе с нашим главным энтузиастом полетов строит свеже набранных hihito. Вот! Уже и забыла. У нас же война скоро. Опять я все и всем должна. Ну хоть с полетами и совершенствованием летательных аппаратов все идет само по себе. Где бы мне взять людей на прочие направления? Что там для войны? Оружие только если сильно попросят. Слишком большая конкуренция и слишком маленький бюджет. Радиосвязь это ключевой момент, сторона не имеющая оперативной связи, понесет потери большие на порядок по сравнению с теми кто такую связь имеет. Просто за счет разных постоянных времени реакции на управляющее воздействие. Ладно, нужно но лениво, все впереди, когда мы еще воевать то будем? Скорее всего, минимум с полгода до начала, можно пока повалятся... Воевать ведь всяко лучше в теплое время года, а обе стороны заточены на блиц. Да, шахматы тоже надо не запускать... Не в бейсбол же мне играть, который почему то очень популярен среди местных аристо.
 Так, газету можно отбросить. Девочки служанки потом аккуратно сложат и подошьют. Они у меня уже давно на постоянном окладе и знают все мои закидоны. Хотя стоп, что это меня так цапнуло-царапнуло? Хорошо что еще не отбросила газету, точно поленилась бы подбирать. Не то, не то, не то... Адмирал Хейхачиро Того назначен командующим Флотом и поднял свой флаг на броненосце Mikasa (三笠). Ну назначен и назначен... Че!? Его ж сослали в какие то @б@ня. Так! Стоп! Когда это произошло? Семнадцатого назначил, ага двадцать восьмого поднял флаг, сегодня тридцатое октября. Если главного хулигана и отморозка, всего лишь вице-адмирала, отзывают из ссылки и назначают командовать всем Флотом... Это не просто так. Причем назначает его Министр Флота, обычным порядком, про это было написано, так что вряд ли фаворитизм. Так, так, так, отдохну я видимо на том свете. И то при моей удаче снова забросит куда нибудь, на этот раз в какую нибудь разумную жабу. Что за дурацкая идея воевать зимой. Тем более у русских ведь есть Генерал Мороз, еще французы жаловались. Что то мне некстати вспомнился вымерзший напрочь в прошлом году батальон. Когда, когда, когда? Так, надо напрячь мальчиков-зайчиков, они вроде за этим следили. Когда у нас очередная поставка кораблей? И вообще какие у нас военно-морские силы, я то ведь не особо в курсе. Вроде что то уже даже производим сами. О! Вспомнила! Ведь нашего дорого принца повысили, он теперь полковник и капитан первого ранга... Само по себе это могла бы быть ерунда, но в сочетании с... А что в русских газетах? Опять забросила... Наместник!? Это кстати, чтобы было понятней, переводят как Вице-Король. Скверно, если это то о чем я думаю. Точнее даже хорошо, все становится кристально ясно.
 Нужно срочно оценивать статус того что у меня имеется. Итак, медицина, патентов нет. Зато есть производство Aspirin, немцы обломались, слишком поздно подав заявку. Наше патентное бюро с удовольствием ответило, что в этом лекарстве нет новизны, а судится они пока не стали. Все же деньги на патентного поверенного себя оправдывают. Все равно не люблю юристов, паразиты вроде глистов. Есть производство перевязочных пакетов для армии, которое даже частично идет в армию, увы, в довольно скромном количестве относительно ее численности. После окончания войны спонсорство я естественно прикрыла, нет события, зачем тратить деньги. А вот сейчас пометить идею возобновления благотворительности. Кстати нынешняя версия содержит кроме борной кислоты еще пакетик с перекисью связанной в мочевине и пакетик сульфаниламидного препарата. Признают это медики или нет наплевать. На самом деле уроды из Университета так и не признали. Хорошо что есть Канехиро Такаки, организовавший собственную частную медицинскую школу, Sei-I-Kwai Koshujo и госпиталь при ней. Именно его стоит благодарить за отличную кормежку на Флоте. Армия вот до сих пор оказывается не желает переходить на такое питание. Но у меня есть опять же вытяжка рисовой шелухи, которую вполне можно колоть или по дешевке давать в порошке с мелом, для борьбы с бери-бери.
 Да ладно отсталые японцы, я тут недавно узнала, еще в 1747 году главный врач Морского госпиталя Госпорта Джеймс Линд, вполне научно доказал, что зелень и цитрусовые способны предотвратить развитие цинги. Его поддержал целый британский адмирал сэр Ричард Хоукинс и что? Цинга по прежнему считается инфекционной болезнью, хотя в рацион всех моряков и путешественников входят лимоны, недаром у англичан даже есть прозвище лайми. Правда история прозвища чуть сложней, поскольку вместо лимонов английские воры интенданты как раз традиционно закупают более дешевые лаймы. И да, в германском флоте продукт для борьбы с цингой,- это квашенная капуста, а в американском, - клюква. Так, нужно связаться с аптекой и узнать о готовности увеличить производство... И пусть эту шелуху закупают тоннами, не одобряют, плевать, надо же делать добрые дела. Ловить пациента, надежно фиксировать и лечить. Этим как раз буквально и занимались испытывая новые лекарства мои силовики, трое орлов. Что там у меня в итоге еще есть...
 Сульфаниламидных препаратов еще три штуки, для слизистых, обработка при ожогах и лечение кишечных инфекций, соответственно, кроме сульфаниламида, сульфацетамид, сульфадиацетамид, сульфагуанидин. Хорошо, что я все это вспомнила из своего курса химии. Вообще лекарство зачастую сложнее очистить и подобрать болезнь и дозировку, чем синтезировать. Потом еще есть приятно пахнущая жидкость бензолэтанол, тоже бактерицид широкого профиля. И аминобензен-сульфонил-анилин, который вроде бы лечит туберкулез, малярию и лепру. Спасибо моим силовикам за смелость при проверке. И повезло что некоторые болезни в наших мирах совпадают, так что я сумела опознать лепру и туберкулез, хоть у нас они давно были историей. А с малярией вообще получилось совсем случайно, попался под руку трясущийся моряк, его напичкали имевшимся препаратом и внезапно вылечили. Еще есть стимуляторы фенилэтиламин и метилфенилэтиламин, но увы, местный кокаин гораздо дешевле и доступней. Он массово производится в Южной Америке из листьев какого то банального кустарника. В США даже содовые напитки с ним продаются. Нужно будет заказать для войны несколько килограммов порошка в аптеках все в тех же США. Так, сто тысяч потребителей, по десятку доз, двадцать килограммов за две тысячи долларов, если сторгуюсь по оптовой цене. Ну в крайнем случае вдвое дороже по розничной. И посадить все аптеки Токио фасовать. Нет, пусть будет запас, выделяю пять тысяч.
 Нужно ли заниматься с хлоридом алкилдиметилбензиламмония пока не особенно понятно. Банальная перекись водорода справляется отлично. Текущая нужность бензоилпероксида тоже под вопросом. Хранить перекись в твердом виде, причем и с мочевиной и со щелочью мы и так умеем. Хотя нет, как то из головы выскочило, что это отличный катализатор полимеризации того же каучука. А каучук... эх неохота мне с аппаратами подводного плавания связываться, вода то будет холодная, несмотря на костюм, а пловцов учить нужно. А вполне возможно придется... Нужно записать, что там у меня недоделано? Индикатор смерти дыхательного патрона, банальный медный купорос в стеклянной трубке, синеет при наличии влаги в выходном патрубке, что означает неспособность рабочей смеси поглощать пары воды полностью и следовательно ее опасное израсходование. Клапан сброса избыточного давления, клапан подачи давления, - отдельный бутылек в который подается вода, стимулируя выдачу дополнительных объемов газа. Собственно закрытый костюм из пенорезины, шлем с трехслойным стеклом. Резиновые плавники, грузовой пояс, фонарь еще нужен. Нет, лучше это все перенести на лето... Только если уж совсем припрет. И еще потом подумать, уверена много чего забыла.
 А вот отлично здесь известный гексаметилентетраамин очевидно очень даже нужен. И не как катализатор для полимеризации того же фенола с формальдегидом. И даже не как применяемый с 1899 года антисептик для мочеполовой системы, неожиданно для меня... А как способ получить пока еще не известную вроде бы местным взрывчатку, впрочем известную как все тот же антисептик для мочеполовой системы, согласно немецкому патенту 1898 года авторства Georg Friedrich Henning. Как полезно, хоть и дорого, заказывать патентные поиски. И как глупо патентовать вещества, ведь эти патенты обходятся вообще левым мизинцем, даже почти без взяток. Метод как в патенте номер ХХХ отличающийся тем, что выполняется трезвым лаборантом. Чего я суечусь? Просто связываться с пикриновой кислотой являющейся стандартным местным взрывчатым веществом мне совсем не хочется. Динамит и тот намного безопасней. Я вообще про пикриновую кислоту не знала, у нас ее не использовали, или использовали так давно, что известно только специалистам. Просто когда то уточняла информацию про попавшееся упоминание о Shimose kayaku (下瀬火薬 ), которая изначально английский лиддит, который оригинально французский. Оказалось ее соли с металлами, пикраты, имеют просто чудовищную чувствительность.
 Тогда уж скорее gelignite идеальная вещь, которая местными отлично освоена. Даже русского Императора Александра II успели прибить, наказали за освобождение крестьян, насколько я понимаю. Интересно агентов полиции в составе народовольцев было больше половины или больше чем две трети? Ладно, отметим как возможно полезный состав. Мощный и пластичный, не требует сильного детонатора, идеально для диверсий и ручного оружия. Есть ли тут кстати ручные гранаты? Вроде раньше были гренадеры, а сейчас? Отметим также, что если кипятить в азотной кислоте гексагидро-тринитро-... то получается октагидро-тетранитро-... ну и так далее, язык сломать, синтезируется проще чем называется. Но это уже для следующей войны. Я банально не знаю как его выделять после кипячения, а химик и так будет занят выше крыши. Да, срочно закупить максимальное количество азотной кислоты в США. Что еще, конденсация альдегидов процесс известный. Спасибо патентному офису США за нитропентаэритрит, хотя оригинальный патент немецкий авторства Bruno Thieme. В общем составляем список массовых крупнотоннажных закупок реактивов и радуем этим химика. Пусть Matsumoto Ltd. закупается и везет все в Японию, благо денег по отчетам уже девать некуда. Так, пусть еще жратву покупают, дешевую американскую кукурузу. Ладно, сначала все же нужно поточнее выяснить дату начала войны.
 В любом случае, карьеристы и жополизы не согласятся терпеть Того долго. Значит война возможна вообще на днях, как раз третьего числа день рождения Императора. Очень символично, лучший мой подарочек это ты... Если же нет, то тогда война может быть привязана к каким либо изменениям на Флоте. Допрос с пристрастием мальчиков-зайчиков, особо интересной информации не дал. Впрочем оказывается, то что Флот ушел на учения секретом не является. Ну если считать, что это действительно учения, а не внезапный удар под их прикрытием, то месяц другой до войны еще есть. То есть начала следует ожидать в новом году, новая жизнь с нового года. Значит пока можно не суетится, а методично готовится. Впрочем даже за два месяца, я все же скорее всего не успею отладить радиосвязь. Зато у меня практически готова связь оптическая, побочный результат работы с синематографом. И похоже пора ее запускать в производство, не дожидаясь совершеннолетия и эмансипации. Я конечно ни разу не патриот, поскольку умею пользоваться мозгами. И вот мозги то мне и говорят, что как раз настало время ловить рыбку в мутной воде. А заодно и родине победить помогу с максимальными потерями, финансовыми, в мою пользу. И да, искренний массовый патриотизм нисколько не исключает наличие карьеристов и жополизов, а скорее даже наоборот, придает им новые силы. Искренность, - это вообще радость дебила...

*
 Школьные знания социологии героиню нисколько не подводят. Агентов полиции и Охранного отделения, включая штатных, у народовольцев было порядка половины состава. Кого то из них вроде даже повесили, ничего не поделаешь, издержки профессии и карьерная борьба чиновников. Химию она кстати вперед ничуть не двинула, как уже было упомянуто, и гексоген (RDX) и PETN уже изобретены. Она просто знает, что это хорошо и просто, и раз так, надо брать и использовать. Тот же тротил (TNT) уже используется немцами с 1902 года для заливки снарядов и он кстати уже сейчас, далеко не самый лучший и по силе, и по технологичности получения. Но вот сочетание этих параметров, вместе с относительной безвредностью, стабильностью, инертностью и плавкостью, позволило ему постепенно подняться до номера один в мире. Впрочем так было в базовом варианте истории и именно к Второй Мировой. Что будет сейчас пока неизвестно.
 И шимоза и пироксилин, TNT заметно превосходят по мощности при равном весе, сто пять и сто двадцать процентов соответственно. А при равном объеме, примерно на сто десять процентов в обоих случаях. Это в частности к вопросу о том, какая плохая негодная взрывчатка была в Российской Армии и на Флоте. Если бы в Российской Империи внедрили лиддит, как мечтали некоторые безмозглые изобретатели, то есть ту же шимозу, то к моменту войны 1904, все русские корабли уже утонули бы сами. Это аккуратные японцы способны соблюдать регламенты, да и то не всегда. Кстати в реальной российской истории, попытки работы с пикриновой кислотой в качестве начинки для снарядов, так и закончились самовыпилом лаборатории. О чем разумеется настоящие поцреоты рыдают, вместо того чтобы радоваться, что обошлось только одной лабораторией. Впрочем что будет сейчас? Это пока неизвестно. Зато известно, что никто не пустит героиню к кормушке просто так.
 Амфетамины в Японии так и не стали полностью нелегальными, как это произошло в нашей истории. Героине удалось в итоге сообразить их разрекламировать как стимуляторы отечественного производства и тем самым добиться наличия спроса. Все же патриотизм отличная штука, когда ты тот, кто получает на этом деньги. ( Хозяйке на заметку, популярная пародия ошибается. Кокаин можно мешать с амфетамином относительно безнаказанно, просто общая доза растет. Это препараты с похожим механизмом действия. Ну а галлюцинации от передозировки, дает абсолютно любой стимулятор. Самые неприятные ощущения у автора были от пяти выпитых бутылочек "Байкала", чуть не сдох.)
 Наместник Е.И.В. на Дальнем Востоке, адмирал Евгений Иванович Алексеев, разработал вполне грамотный план превентивного удара по Японии. Сосредоточение флота у восточных берегов Кореи, внезапный ночной удар миноносцев по кораблям на базе в Сасебо, после чего основные силы Тихоокеанской Эскадры добивают японцев в районе Цусимы. В его рамках он отозвал посла из Токио в Порт-Артур и 2 октября приказал начать покраску кораблей из парадного белого, в боевой серо-оливковый. Но в итоге не нашел понимания получив из Санкт-Петербурга ответ следующего содержания: "По мнению Императора, Великая Россия не может объявлять войну маленькой Японии". Впрочем не стоит искать при Дворе предателей и трусов, это глупо. Точнее можете искать конечно, их там каждый второй, как и при любом другом Дворе. Дело совсем в другом, и Е.И.В ответил как раз очень грамотно. Дело в том, что если Япония напала на Россию, это война, если же наоборот, это немотивированная агрессия русских. Причем это общее мнение, а вовсе не происки масонов и либералов.
 Никто ведь до сих пор не расценивает мелких желтых обезьян как серьезную силу. Даже Немецкий Император Вильгельм с его "Желтой угрозой", использует этот образ скорее просто как удобное пугало. Так что даже если бы вдруг, Евгений Ивановичу сопутствовала бы полнейшая удача в делах военных, то все его завоевания были бы полностью дезавуированы политически. И даже разлюбезная республиканская Франция, была бы вынуждена вынести Ноту осуждения и неприятия. А там и до возврата Порт-Артура побитой Японии недалеко, в целях утешения обезьянок и укрощения русских варваров. Нет конечно Империя могла бы стукнуть кулаком по столу... и к примеру остаться на пару лет без возможности для лучших русских людей ездить в Европы. Где они просаживали сумму примерно равную военным кредитам России. Вряд ли бы эти люди такой кунштюк оценили положительно. Это известный Ульянов, хоть и дворянин, но нищеброд худородный, промышляющий воровством, грабежами, а больше всего попрошайничеством. А в рядах некоторых весьма радикальных организаций и Великие Князья числились.

Пихнут меня в общий строй,
Оденут меня солдатом,
Навесят медаль - герой! -
Покроют броней и матом.

Мне водку дают, как чай,
Чтоб храбрым я был повсюду.
И мне говорят: "Стреляй!"
А я говорю: "Не буду!"
  Александр Городницкий
  Антигалилей
На службе Императору
   Александр Городницкий
   Антигалилей
 Третьего ноября отмечали Tenchōsetsu (天長節), День Рождения Императора. Война к счастью или к несчастью, не началась, значит точно будет не раньше нового года. Эх, дотянули бы лучше до весны... Народ в фирме устраивал общий стол, собрали и накрыли его в производственном сарае. Оказывается и раньше так делали, я просто не была в курсе. Со всем уважением принесли и повесили большой портрет Императора. Мы с Минами-сан отмечали вместе с рабочими, демонстрируя добрые отношения и единства знати и простого народа. Кстати с eta этому же простому народу так вот выпить западло... Народ дождался пока все собрались большой толпой, разломал бочонки со спиртным и дружно выпил за здоровье Императора под крики Kanpai! (乾杯, "сухая чашка"). Как потом мне пояснили, этот обычай пошел от флотских не так давно, несколько лет назад, поскольку у gaikokujin с которыми они часто общаются, принято говорить пожелания перед выпивкой. Но понравился, прижился и половина местных сейчас уверена, что это чуть ли не древний японский магический обряд.
 Я решила наконец-таки проверить, как на меня действует алкоголь и не отставала от местных алкашей. Тут кстати принято наливать соседу по столу, а если больше пить не хочешь, оставляешь налитое и все. На то что я несовершеннолетняя, учитывая мой статус все внимания упорно не обращали. Результаты эксперимента оказались неоднозначными. С одной стороны после десятка чашек, максимум чего я добилась, так это легкого шума в голове. Но вот утром ощущения были не самыми приятными, намекая на неумеренное поедание продуктов выделений собачек и кошечек. Впрочем не настолько неприятные, чтобы давать необдуманные обещания больше никогда не пить или нечто подобное. Ладно, значит если будет очень нужно, выпить смогу много, при этом не опасаясь особенно сотворить всяческие глупости. Ко мне кстати после приличного количества выпитого подкатывали вчера отдельные смельчаки с невинными предложениями посмотреть совместно на звезды. Но связываться с худородными там где живешь... это же на завтра вся округа будет знать... хоть числа как раз те, обидно. Впрочем все было мило и невинно, опять же несмотря на приличное количество выпитого, так что ничего никому не сломала. Но все же этот вопрос нужно решать, приемы самообслуживания себя уже изживают. Явно чувствуется некоторая незаконченность, незавершенность, хочется большего.
 Напрягла знакомых газетчиков и студентов из нашего Университета. В итоге почитала последние доступные материалы по военному делу. Как раз ведь недавно закончилась первая в новом веке Англо-Бурская. Ага, у кого то явно мания величия, ее годы, - 1899-1902. К примеру прямо рядом с нами было Ихэтуаньское восстание в Китае, в котором вполне себе участвовали правительственные войска, в те же годы 1899—1901. Франция завоевывала себе в Африке Чад, 1899-1901. Повстанцы в Панаме воевали за свою независимость, в Тысячедневной войне 1899-1902. Что забавно, воевали совершенно зря, учитывая свежие новости. Стоило Колумбии в этом году не ратифицировать договор с США, как Рузвельт моментально подогнал свои войска. Причем корабли заблокировали оба побережья 2 ноября, а уже 3, США признали независимость нового государства. Получается Канал это не очередная афера, а вполне реальный проект, нужно будет проследить. Да, с Америкой тоже придется воевать обязательно, такое же агрессивное государство, как и Россия. Возвращаясь к перечню войн, еще была гражданская война в Венесуэле 1899-1902, а также Филиппино-Американскую война и восстание в Сомали идущие с 1899 года. И кстати нам, филиппинцев и колумбийцев неплохо было бы поддержать, ну ладно, это все в будущем, я опять отвлеклась. Пожалуй Англо-Аро война 1901 года, в Нигерии, заслуживает такого титула, но там гоняли дикарей, что никому не интересно. И да, Война Золотого Трона, англичан и ашанти в Африке 1900 к делу не относится. Я в отличии от безграмотных французов, рекламировавших свою выставку 1900, знаю что 1900 год это последний год XIX века, а не первый XX. Пожалуй она не первая в новом веке, а первая, в которой одно из передовых государств как следует получило и было вынуждено напрягать все силы.
 Ну то что форма цвета khaki пошла после нее, я и так была в курсе. Вопрос переодевания армии в новую форму в газетах обсуждался. Ну еще бы, такая замечательная кормушка. Оказывается и тактика была новая придумана, редкие цепи, менее уязвимые для артиллерии и не прицельного огня противника. Впрочем буры, охотники в массе своей, как раз прославились огнем прицельным, на километр по небольшим группам людей, а с 400-600 метров и по одиночным целям. Причем в первую очередь выбивая офицеров. Реально монстры, даже триста метров, огромная дистанция для прицельной стрельбы без оптики. Пишут даже, что в Великобритании стало плохой приметой третьему прикуривать от одной спички: прикуривает первый - бур замечает огонек, прикуривает второй - бур целится, прикуривает третий - бур стреляет. Появилось даже рекламное название винтовки "бур", для моделей использованных в этой войне. Самое смешное, прилипло оно не к распродаваемым немцами Mauser 1895, которые и были у буров, а к вооружению армии Англии, - Lee-Metford и Lee-Enfield. Что еще интересное, система укрепленных блокгаузов прикрытая рядами колючей проволокой. Значит нужно что-то ручное, для разрушения подобных укреплений и заграждений. Широко использовалась артиллерия, но это мне не очень интересно. А вот что любопытно, массовые диверсии на железной дороге с одной стороны и не менее тотальная охрана путей англичанами.
 Причем результатом полета армейской мысли стало появление блиндированных поездов, от французского слова "blindage", укрытие. Это вагоны покрытые броней или хотя бы листами котельного железа. В импровизированном варианте использовались даже стенки из рельсов, шпал и мешков с песком. Паровозы в итоге догадались прятать в середину состава и тоже защищать бронированными листами с боков. В начале и конце состава, обычно в торцах вагонов, устанавливались пушки.

Вагоны для маскировки раскрашивали под цвет местности. Для ведения разведки делались вышки, постоянные или поднимаемые, на некоторых поездах были воздушные шары, которые крепились к составу стальным тросом с лебедкой. В корзине аэростата имелись подзорная труба и телефон. И я выходит совсем не в курсе местной военной мысли, только что вычитала, первые примитивные бронепоезда активно применялись еще в Гражданской войне в Америке в шестидесятых, потом во франко-прусской в семидесятых, англичане использовали их чуть ли не во всех своих колониях. То-то они так быстро сообразили. И кстати во время помянутого Ихэтуаньского Боксерского восстания именно русские применяли блиндированные поезда, ага. Как бы не подогнали какую гадость... Это ж по нынешним временам практически чудо-оружие.
 Что там еще пишут? В состав некоторых блиндированных поездов также включались блиндированные железнодорожные дрезины. Мощность двигателя работавшего на керосине, семь лошадиных сил. Экипаж из нескольких человек вооруженных автоматической пушкой Maxim-Nordenfeldt. Той которая 1-pdr, то есть снаряд весом в 1 фунт, калибра 37-мм. Кстати ее на этой войне прозвали пом-пом, за характерный звук выстрелов.

Максим это заодно изобретатель самого известного сейчас пулемета, именно про него есть строчки в стихах "Современный путешественник" авторства Hilaire Belloc:
Whatever happens, we have got
The Maxim gun, and they have not.
А в конце войны были опробованы безрельсовые блиндированные поезда. Состояли они из блиндированного автомобиля-тягача, трех блиндированных повозок и двух 150-мм артиллерийских орудий. Тягач приводился в движение паровым двигателем мощностью 60 лошадиных сил. На нем имелся запас угля и воды. Максимальная скорость этого чудовища не превышала восемь миль в час, а вес составлял несколько десятков тонн. Разумеется первый опыт применения оказался неудачным. Но ведь у меня есть автомобили...
 Провела совещания во всех трех своих компаниях. Донесла свои выводы о том, что война неизбежна и мы должны быть готовы снабжать Армию и Флот. В каждой эти известия вызвала просто бешеный энтузиазм. Не потому, что обсуждали возможные новые продукты и продажи, а потому что они все конченные патриоты. Страшно. В самом факте подъеме и сплочения ничего конечно плохого нет. Но вот стоит получить ерундовое поражение, или лишиться в очередной раз плодов победы и многолетняя общенациональная депрессия гарантирована. А стоит победить, вместо депрессии будет длительная же эйфория, точно также не способствующая адекватной жизни. То есть при любом исходе возможны бунты и погромы, может завезти к нам евреев из России? Впрочем это я так, на собственных eta ничуть не хуже спускают напряжение. Середина месяца приносит снег с дождем, погода преотвратная. Пятнадцатого, в воскресенье был Shichi-Go-San (七五三, "Семь-пять-три"). Традиционный неофициальный праздник и фестиваль отмечаемый в ближайшие к пятнадцатому ноябрю выходные. В этом году число удачно совпало с воскресеньем. Пятилетние и трехлетние мальчики, а также семилетние и трехлетние девочки одеваются в праздничные одежды и отправляются в синтоистские храмы. После этого праздника считается, что они могут носить одежду взрослых. Семилетним девочкам, - разрешается с этого момента пояс obi, а пятилетним мальчикам, - штаны hakama. Что там с трехлетками, не интересовалась.
 На что ушли эти две недели? После производственных совещаний и общения с независимыми военными экспертами, в лице моих мальчиков секретарей, был составлен список имеющихся и возможных продуктов, после чего еще несколько раз обдуман и творчески доработан. А их самые последние знания оказывается происходят от того, что по моим ценным указаниям уже выпустили пазлы с нашими броненосцами. Я и сама не удерживаю в голове то, что у меня есть. Это при том, что официально у меня вообще ничего нет... Все новшества разумеется пришлось испытывать, теория это одно, практика другое, а возможность уверенного и выгодного производства, это третье. При том, что этот список все продолжает разбухать. Если бы я еще, что то понимала в местном военном деле. Впрочем кое в чем, удалось вроде бы удачно воспользоваться знаниями гораздо более развитой науки и техники. А некоторые вещи оказались для меня сюрпризом. Спасибо мальчикам, что рассказали про то, что во французском флоте активно используются воздушные змеи. А то у меня в голове как то не укладывалось в явном виде, что для наблюдения используются обычные человеческие глаза. А для наведения орудий, кроме наблюдений и вычислений, оказывается нужна еще и пристрелка. И со своими силовиками пообщалась примерно также, на тему того, что в армии есть и что нужно.
 Часть полученной информации меня крайне разочаровала. Не поленилась даже найти в старых газетных подшивках тексты этой самой Гаагской конвенции 1899 года. Япония их подписала и ратифицировала, опубликовав соответственно в официальной прессе. Все же как неудобно работать с бумагой... И хорошо, что я поселилась в столице, где в течении дня можно добыть если не все, то очень многое. Кстати вот, записать еще одно изобретение, пока я электронику еще не довела до нужного уровня. Учитывая, что здесь используются стеклянные фотопластинки, получится отличный пассивный носитель информации. Но пожалуй пора вернуться к материалам этой самой конвенции. Первое соглашение о создании Международного суда, для того чтобы решать конфликты мирным путем. Ну это вещь скорее бесполезная, чем вредная. Все равно вся сущность суда, кто сильнее тот и прав, и это как раз особенно заметно в случае международного права. Следующие два соглашения, о соблюдении законов и обычаев войны, и о включении в эти же правила боевых действий на море. Более или менее реалистично, защита в разумных пределах госпиталей, пленных и раненых.
 А вот то что называлось Декларации, было довольно неожиданно. Главное очень ясно, коротко и четко, непохоже на работу крючкотворов юристов. Не использовать метательные снаряды распространяющие удушающие или отравляющие газы. Ну это легко обходится, поскольку отравление там запрещено лишь как единственная цель. Берем дымовую шашку с нашатырем или зажигательный снаряд с фосфором. Декларация, - не использовать пули легко расплющивающихся в человеческом теле, к примеру с частичной оболочкой или надрезанные. Это тоже более или менее обходится "специализированными" зажигательными пулями. А вот что меня особо огорчило, на пять лет, до августа девятьсот пятого, мораторий на использование с воздушных шаров "или подобной летающей техники", для стрельбы и метания взрывчатых веществ. Да, прогресс в полетах получается всеми очень даже ожидается. Не стоит считать, что это лишь ради немецких дирижаблей Zeppelin, про которые я впервые прочитала в материалах Парижской выставки 1900. А организовывал все это Николай Второй, Российский Царь, вот еще одно подтверждение того, что Россия собирается воевать. Все известные в истории публичные миротворцы, агрессоры и подонки, не думаю что в этом мире как то по другому. Интересно дадут ли ему Нобелевскую премию? Кстати наши соседи из США, не ратифицировали ни одну из Деклараций. Что означает, что мы вполне законно можем их травить с воздуха и расстреливать надрезанными пулями. А запрет на использование летательных аппаратов еще и Англия не ратифицировала, видимо надеялись на что то прорывное, да не вышло.
 В конечном итоге, ждать больше смысла не осталось. И я в очередной раз отправилась к Императору, нагло воспользовавшись своим правом. Причем ведь меня четко предупреждали с самого начала, что полученное мной право отнюдь не подразумевает, что я могу им пользоваться регулярно. Стоит императору высказать самое легкое недоумение по поводу своего внепланового беспокойства, и так же легко как получила я этого права и лишусь. Но поскольку нынешние времена относятся к просвещенным, то голову мне не отрубят, просто отменят доступ. И если император явно не запретит, я сама смогу покончить с жизнью, традиционно для женщин, перерезав шею при помощи танто. Так мне все это придворные чиновники поясняли прямым текстом, поняв что в дворцовых тонкостях я не сильна. На этот раз я прибыла в сопровождении целого каравана полезных и не очень грузов и представителей от всех моих компаний. Ну разумеется я не взяла их на прием, а отправила все на ту же многострадальную баржу, снова пришвартованную на прежнем месте. Соответственно работы местной охране гораздо больше, поскольку больше и людей, и оборудования. А ведь я еще и о возможном показе летательных аппаратов предупредила. Скоро охрана будет искренне меня ненавидеть.
 Мне пришлось подождать порядка двух часов, но на этот раз аудиенция на удивление и счастье индивидуальная. Ну не считая двух обычных писцов-летописцев, мажордома для косвенной речи по желанию, нескольких слуг и неизвестного числа охранников спрятавшихся неподалеку. Император выглядит усталым, но при этом не раздражен, что наполняет меня надеждой. Что то я все эмоциональней становлюсь, пора бы действительно решать вопрос.
- Что ты хочешь дитя?
- Осмелюсь предоставить Вам Мой Император список того, что мои компании готовы производить для Флота и Армии. Я не решилась бы отвлекать Вас, прибыв лично, но если вдруг на то будет Ваше повеление, возможно все это осмотреть и испытать в Вашем присутствии. Я снова привела баржу.
Со все возможным почтение, склонившись на коленях, протягиваю собеседнику бумажный рулон обеими руками. И Император берет список и начинает читать, что означает, что крючок заглочен. И очень хорошо, что никого из Кабинета, Армии и Флота сейчас нет. Так бы мне, в ответ на мои хвастливые формулировки, уже бы неслась критика. Ведь Император особо понравившиеся моменты из моего меморандума зачитывает вслух.
 Но никого такого на этой встрече не присутствует. Полагаю соответствующие персонажи в ближайшем будущем еще будут рвать на себе волосы, у кого и где они есть. Если конечно я все же не ошиблась и сумею понравиться со своими предложениями.
- Значит фотофон Белла усовершенствованный для связи голосом на пять километров невидимым лучом. Можно носить с собой. Интересно...
Император задумывается и лишь только потом продолжает чтение.
- Невидимый ночной прожектор... Поисковой луч для кораблей, предупреждает о приближении препятствий за милю. Tohapa, как замена змеям tako, позволяющая легко и безопасно поднимать наблюдателя с телефоном. А! Это же из твоих скандальных развлечений... Надо же как можно использовать.
Ну тут я скромно промолчу, что блистательная я до этого все же сама не догадалась. И надо же, о скандалах с моим участием Императору было доложено, какие добрые люди нас окружают.
- Стеклянные щиты не пробиваемые пулей. Ага, это верно был тот прозрачный пол на выставке. Как ты ловко используешь то что уже есть... Молодец... Новые перевязочные пакеты. Лекарства от бери-бери, к сожалению не пробивающие врачей Университета.
Император радостно смеется, все же угадала, ему и без меня официальный слог документов давно противен. А тут мало того, что речь хоть и не простонародная, но довольно далека от канонов, так еще кто-то осмелился пошутить.
 Закончив чтение он реагирует совсем не так как я ожидала.
- У тебя в явном виде предполагается скорая война. Могу я узнать почему ты так считаешь?
Так, а вот говорить о том, что Того вернули из ссылки явно не стоит. Императорское назначение ссылкой быть не может по определению... Как то я этот момент недодумала, такая вот вся мастер подковерных интриг.
- Я прочитала о том, что Принц повышен в званиях, что Герой Флота, снова назначен им командовать. Мой Император игнорирует развлечения. Русские назначили Вице-Короля и не убирают войска даже от границ Кореи. Война близка и неизбежна. Вопрос пары месяцев.
- И как ты расцениваешь наши шансы?
Что это за вопросы на грани государственной измены? Мы так не договаривались. А вот со сроками я похоже угадала... Можно прыгать и громко визжать.
- Мы обязательно выиграем, поскольку в отличии от русских готовы сражаться до последнего. Вопрос лишь как, очень тяжело, как ожидается тяжело, достаточно легко или слишком легко.
- Почему ожидается тяжело?
- Мой Император пребывает в думах. Значит задача не проста даже для наших доблестных сил.
 О как загнула, вроде достаточно вежливо, хотя явно не соблюдая тонкости этикета. Ну ка, давай ка, - оценивай как я тебе снова польстила!
- Что в твоем понимании, "очень тяжело"?
- Нам не дают кредитов или дают их под высокие проценты. Война это деньги. Дети будут умирать от голода. Но мы выиграем. Для этого достаточно не сдаваться.
- Просто тяжело?
- Приношу свои извинения, но Вы не выглядите счастливым обдумывая планы кампании.
Император на секунду задумывается, а потом рубит с плеча, у меня в уме прям очередной дурацкий прием местного фехтования всплывает. Что то типа, - "хрясь со всей дури". Ну да, я как самурай немного знакомилась со всеми этими дебильными Боевыми Искусствами.
- Ито до сих пор уверен, что умрет защищая острова. Армейские вообще готовятся к смерти. Флотские пободрее, рассчитывают на пятьдесят процентов потерь.
- Я надеюсь, что мы все же справимся и без крайностей. Не скажу, что предлагаю что то волшебное, или спасительное, но это увеличивает шансы. И кроме меня очень многие найдут, что бросить на весы.
- И почему бы не выбрать "очень легко"?
- Испрашиваю позволения задать вопрос.
Собеседник машет ладонью.
- Что хочет от войны Англия?
 Удивительное дело. Над моим вопросом, который вообще то планировался как риторический, он задумываются и даже отвечает. Я проникла в высшие сферы и дергаю за ниточки, но почему то кажется, что это ненадолго.
- Безусловно чтобы мы выиграли... Проигрыш единственного азиатского союзника, плохая слава... Но при этом... тяжело, чтобы остаться зависимыми.
- Франция хочет чтобы выиграла Россия. Но...
- Может и не тяжело, но набрав еще больше кредитов.
- Германия хочет чтобы выиграла Россия. Но...
- Максимально тяжело.
- США плевать кто выиграет. Главное...
- Ты ведешь к тому, что если мы выиграем очень легко, нам навяжут очередную войну.
- Или просто потребует уступки, снова отобрав плоды победы.
Не стоит думать, что я вдруг открыла целому Императору на что то глаза. Все это уже давно ему известное, просто интересно поданное. Ай да я! Жаль что вышивать крестиком не умею. Единственный предмет, не дававшийся в школе. Впрочем эйфория быстро проходит по причине окончания аудиенции, за мной и моими материалами обещают послать заранее предупредив. А свитки Император оставил себе на память, я естественно прихватила несколько экземпляров.

*
 Акеми Мацумото могла бы гордится собой, если бы узнала об этой встрече. Во-первых встреча была не запланирована заранее, что уже скандально. Император просто призвал к себе верных подданных, безжалостно отменив несколько часов своего расписания. Во-вторых состав этих самых верных был несколько неожиданный. В третьих после прибытия, с выполнением всех положенных реверансов, гости получили по копии меморандума и краткое указание.
- Ознакомьтесь.
И тут Dairoku Kikuchi допустил непростительную для столь опытного игрока ошибку. Он из самых лучших побуждений, заодно выслуживаясь, спросил первым:
- Это ведь важные военные вопросы. Может стоит еще пригласить опытных специалистов по физике и химии? Я могу это организовать достаточно быстро.
- Кстати о специалистах. Меня почему то забыли проинформировать о том, что в Японии оказывается есть международно признанный математик, химик, физик и медик. Притом что он очень хороший медик, я случайно узнаю сам!
Император раздраженно махнул исколотой рукой.
- Вы не подскажете, кто еще способен лечить сахарную болезнь?
Физиономия Кикучи осталась безукоризненно ровной при это скривившись изнутри, - "чертовы медики с их постоянными конфликтами". И ведь уже не скажешь, что давно не Президент Токийского Императорского Университета и даже не Министр образования.
 А заведшийся Император продолжил явно выбиваясь за пределы норм и правил поведения Е.И.В.
- Вот Вы и проконсультируете, как главный по науке. Какие научные звания имеет этот человек?
- Мой Император... Я посчитал нецелесообразным как то отмечать ее достижения до совершеннолетия.
- В науке достижения зависят от совершеннолетия? Как интересно... Ну Вы хотя бы знаете о ком идет речь, а то я мог бы даже стать немного разочарованным.
Что бы там не говорили, но разочарование Императора абсолютно смертельно в любой Империи мира, включая даже некоторые промышленные, финансовые и торговые. Другое дело, насколько часто им пользуются. Кикучи слегка побледнел, но так просто старого опытного интригана не взять, ведь в научном мире, постоянно кипят страсти и проворачиваются разнообразные махинации.
- Глядя на неизвестные мне ранее усилия в военном деле, - кивок на свиток, - а также принимая во внимание вклад в заботу о бесценном здоровье Императорского Величества, - низкий поклон в сторону озвученного Величества, - я думаю что можно будет организовать присвоение докторских званий без защиты. В ближайшее время! Это воодушевит народ!
И уже про себя, - особенно это воодушевит медиков, сочные скандалы с вываливанием гор нечистот неизбежны. Но это лучше, чем подставлять свою голову непонятно за что. Пусть отдуваются нынешние Министр Образования с Президентом Императорского Университета, а уж я донесу им Волю Императора. Пожалуй я вовремя оставил эти посты, быть директором школы высшей аристократии Gakushūin оказывается все же поспокойней.
 Император благосклонно кивает показательно успокаиваясь и переводит взгляд на двух оставшихся участников встречи. Они переглядываются между собой и несмотря на явно отсутствующую взаимную приязнь, молча соглашаются с очередностью. Начинает Masatake Terauchi (寺内 正毅), Министр Армии.
- Я получаю десятки подобных проектов в день. Но эти выгодно отличает готовность предоставить образцы на испытания. Так что ответить определенно можно будет сразу после проведения этих испытаний. Желаете ли Вы присутствовать, Ваше Императорское Величество?
- Пожалуй да, мне будет любопытно посмотреть Тераучи-gensui.
- В таком случае я почтительно ожидаю указания удобного для Вас времени, Ваше Императорское Величество. Организовать несколько солдат и офицеров, а также полигон поблизости от Токио, труда не составит.
После тихого совещания с мажордомом решение принято.
- Давайте назначим испытания через неделю ровно, после полудня.
- Сегодня же свяжусь и сообщу о месте проведения учений.
- А что скажете Вы?
У Министра Флота вице-адмирала Гоннохеэ Ямамото и без этого достаточно забот, но личный интерес Е.И.В. и подключившийся заклятый друг, делает невозможным полное игнорирование очередных прожектов. Но можно ведь пойти по уже предложенному пути.
- Раз имеются готовые образцы, полагаю вполне возможным выделить ресурсы верфи и один из номерных миноносцев на базе Yokosuka для натурных испытаний. Заодно удастся оценить возможные сроки переделок и переобучения экипажа.
 Император также благосклонно кивает, но вдруг решает уточнить.
- А как вы собираетесь обеспечить ей доступ на секретную базу Ямамото-chūshō?
То что полигон у армии тоже может быть секретным, никого как то не волновало, - мрачно подумал Гоннохеэ.
- Я полагаю, учитывая количество всего подготовленного, вполне можно и даже нужно призвать ее добровольцем, на весь период военных действий. Присвоив звание временного младшего офицера, как раз во избежание проблем с секретностью и субординацией, - и держать ее тихо под замком, чтобы не мутила воду.
- Хорошее решение. Но чтобы Армии не было обидно...
- Семнадцать есть... Ну тогда и мы со своей стороны пойдем на аналогичный шаг, дадим ей kari no Rikugun shōi.
Учитывая обязательные цензы, Ямамото собирался скромно дать кадета или максимум гардемарина, а то и просто вольноопределяющегося, но тут уступать нельзя, хотя вроде и соревноваться глупо. Так что получит сразу настоящего офицера. Если потом год проплавает и напишет эссе, станет лейтенантом.
- Да, мы тоже собираемся присвоить kari no Kaigun shōi.
- Хорошо, в таком случае я ожидаю докладов по существу, от каждого из Вас.
Но Мацумото так никогда и не узнала про эту встречу, поэтому дальнейшие события оказались для нее сюрпризом.

*
 Лужу - паяю, примус починяю, никого не трогаю в общем. И тут прямо с утра ко мне заявляется парочка красавцев армейцев, в составе капитана Rikugun taii (陸軍大尉) и младшего лейтенанта Rikugun shōi (陸軍少尉). Причем в парадной форме, с ножиками переростками на боках, все дела. Как выяснилось, капитан уговаривать, а лейтенант помочь с предстоящими делами. В столичном округе видимо наблюдается избыток офицеров, раз даже перед самой войной они используются на побегушках. Выясняется, внезапно, как мило, что мне оказали величайшую, ни с чем не сравнимую честь. Поскольку мне уже есть семнадцать и рост больше чем сто шестьдесят сантиметров, по закону я могу пойти служить как доброволец. Вот мне и пришли сообщать, что я самый добровольный доброволец. Появление в процессе переговоров, лейтенанта chūi и мичмана heisō-chō, присланных с той же целью, но от лица Флота выглядит гораздо менее серьезным. Оказывается, что я должна стать офицером shōi, что уже хорошо, одновременно Армии и Флота, что еще веселей. Насколько я поняла из многозначительных намеков решение принято где то там. Ну спасибо Император, удружил, на такое я никак не рассчитывала. Впрочем пока все сводится к тому, куда мне нужно бежать, чтобы оформить оставшиеся бумаги, главные подписаны сразу на месте и заказать соответствующую форму. Соответственно младшие представители пар меня будут на этом пути сопровождать. Они уже злобно зыркают друг на друга. Тоже мне задача для социо-инженера, прямые конкуренты за бюджет, в отличии от внешних врагов, которые бюджет как раз обеспечивают хоть и косвенно.
 После завершения сумасшедшего дня, появляется наконец-таки время хотя бы попытаться подвести итоги. Видимо Император таки выдал хорошего пинка и начальники с подпаленными жопами, для имитации бурной деятельности, тут же зачислили меня в строй. Что дает им полное права прям с завтрашнего дня послать меня на северный остров Итуруп или на южный..., что там у нас самое южное? Тайвань что ли? Тоже место неприятное, хоть и по другим причинам. Ради такого даже Флот с Армией договорятся, уверена. Важное уточнение, я не просто shōi, я Tokybetsu shōi. Это небольшая официальная приставка "специальный" к званию младшего лейтенанта, как раз и означает, что назначили меня чрезвычайным образом и выше Tokybetsu taii, армейского капитана и флотского каплея соответственно, мне не подняться в принципе. Младший лейтенант, лейтенант и капитан, вот и вся короткая цепочка возможной карьеры. Ну не очень то и хотелось, как то я карьеру офицера и вовсе не рассматривала ранее. Притом забавно получилось, сверстники даже из самых самых, максимум еще лишь гардемарины shōi kōhosei. Хотя конечно здесь действующие офицеры, это очень даже почетно и выгодно. Я одним махом преодолела пару пролетов социальной лестницы. Фактически стала совершеннолетней и вышла из под опеки семьи, ай да я. А раньше такое и не приходило в голову, вот же ведь инерция мышления. Пока не задумалась, не понимала собственного счастья.
 Заказала форму и обувь, нет все же как хорошо жить в столице. Пусть готовых мундиров на мою фигуру почему то не нашлось, подправить имеющиеся обещали уже к завтрашнему дню и прислать на адрес. А сапоги и ботинки, пожалуйста, сейчас хожу, обминаю по ноге. Ну тут мне просто повезло, что я довольно крупная по местным меркам. К форме положен меч, так называемый Kyū guntō (旧軍刀 "старый армейский меч"). Посмотрела на него в специализированном военном магазине и чуть не зарыдала. Меня окружают идиоты, я про это упоминала? Помните я смеялась над катанами, каюсь, была категорически не права. Поскольку катаны делали все же для того, чтобы ими пользоваться, пусть делали из говна, но старались же. Ими можно к примеру с успехом рубить заросли не слишком колючих сорняков. А это уставное убожество сделано исключительно для ношения на боку. И ведь полагается именно такое и никак иначе.

Это каким нужно быть дебилом, чтобы прилепить дугу сабли на ручку катаны? Второй рукой не взяться, одной рукой нет нормального хвата. Ладно, возьму самый самый дешевый вариант, пара конструктивных идей у меня уже появилась. Хотя стоп, мне нужно два этих убожества, поскольку для флотской формы меч должен быть в деревянных ножнах. Это еще согласно традиции английского парусного флота, чтобы не высечь случайно искру рядом с зарядами в пороховом погребе.
 Так, пистолеты, импорт за бешеные деньги. Ну хоть патроны для Mauser имеются, куплю пару десятков обойм за пятнадцать иен, а двенадцатого калибра нет. Нужно будет как нибудь выбраться в горы пострелять и заодно смазать железки. А вот и местное творчество, револьвер, о боги...
Во-первых цена еще выше чем у западных моделей, это как? Во-вторых только самовзвод, я бы предпочла тогда уж полностью ручной взвод (героиня напрасно возмущается, это же ж настоящее DAO - Debil Action Only. В базовой ветке истории, к концу двадцатого века в связи с изменениями среднего интеллектуального уровня, в автоматическом оружии вернулись к этой концепции). В третьих сама откидная конструкция рамки вызывает у меня сомнения, оторвется еще. Хотя конечно одновременная экстракция звездочкой, довольно красивая идея. Да, местные пистолеты все же есть оказывается, патроны к ним лежат. Просто редкие они достаточно и бывают в продаже не всегда. Но воевать я к счастью пока не собираюсь, так что обойдусь обязательными мечами, точнее катаносаблями или саблякатанами. Меня аж передергивает при каждом взгляде на это убожество. Еще оставила заказ на винтовку и патроны для нее, привезут по адресу, на базу. В этом же магазине продаются уставы и наставления. Очень полезное чтиво на самом деле, если ты во всем этом варишься.
 Обратно ехала на трамвае, стало любопытно попробовать. Нужно встраиваться в публичную выработку электричества, но это увы только после войны, пока просто банально не хватит сил, даже задумываться не хочется. Помечу в записях как выгодное будущее направление, без расшифровки. Хотя добавить еще тип линий и стандарты напряжения. Трамвай по улицам Токио пустили как раз в ноябре. Причем сразу же весьма масштабно, на маршрут вышли не парочка, не десяток, а целых сто вагонов. Каждый из них рассчитан на сорок четыре пассажира. Курсируют с периодичностью в одну минуту, просто шик. Может быть так и нужно делать, когда есть деньги, писали, что в первый же день, услугами нового вида транспорта воспользовалось около 90 тысяч человек. Даже при дешевых билетах, при таком масштабе все окупится и выйдет на прибыльность очень быстро. А там и инвесторы набегут толпой. Да, будучи богатым разбогатеть несложно... Это мне нужно над каждым сеном чахнуть... Что то меня потянуло на слезы, все же барахлят гормоны, тут регуляторные вещества назвали именно так. Адреналин кстати японец Jokichi Takamine открыл, в 1901, только сидит он в США уже давно и очевидно не вернется... Но мне в США точно ничего хорошего не светит, азиатка, женщина, атеистка, - три раза неполноценная, даже наличие денег лишь усилит неприязнь.
 Ну и как последний штрих, по возвращению домой, столкнулась с курьером, принесшим мне три пакета от одного отправителя, - нашего замечательного Токийского Императорского Университета. В каждом из них, было свидетельство о присвоении мне звания доктора наук, без защиты, по совокупности заслуг. Отдельно по математике, - за труды по развитию формальной логики и теории множеств, включающие доказательство теоремы неполноты имени меня. Отдельно по физике, за теорию относительности имени меня же. И отдельно за строение атома и Nihonium, его так и назвали, сокращенно Nh. Это как легко догадаться по химии. Под бумагами подписи ректора, проректора и соответствующего завкафедрой. Вот что пендель животворящий делает. То не было в Японии никакой Акеми Мацумото, несмотря на громкие международные скандалы, то она трижды доктор наук за один день. Уверена, если бы не ускорение сверху, они бы еще лет десять минимум, меня не замечали бы. Пока мои труды не включили бы в стандартные университетские курсы за рубежом. Хотя постойте, что то мне из Франции и Англии вроде писали, как раз с этого года строение атома они преподают по моим выкладкам, несмотря даже на категорическое неприятие теории Относительности. Так что и это не повод для наших упертых баранов. А медики все равно стали в позу, несмотря на то, что целого Императора вылечила.

В окне автобуса поплыл еб@ный военкомат,
А телки тупо сбились в кучу, машут, что-то кричат,
Ну, все, ты в армии на х@й,
О-о-о теперь ты в армии на х@й.
Кругом затылки мудаков тебе подобных блестят,
И мысль одна на всех снует по ним вперед и назад:
Пизд@ц, я в армии на х@й,
О-о-о, теперь я в армии на х@й.
Теперь, я в армии на х@й,
Все пизд@ц, теперь я в армии на х@й.
  Народ
  Теперь ты в армии
Торпедой, - Пли!
   Народ
   Теперь ты в армии
 В выданном в Штабе ВМФ предписании, мне было указано прибыть на базу в Yokosuka kaigun kōshō (横須賀 海軍工廠), то есть в Арсенал. Он так называется с этого года, ранее была просто военная верфь. Армейцы в свою очередь, пока никаких ценных директив не выдали, просто сказав быть на связи. Несколько часов на поезде до Yokosuka, немного пройтись и я у ворот и пропускного пункта. Мое прибытие особого ажиотажа не вызвало, точнее вообще никакой заметной реакции не вызвало. Предъявила официальное приглашение и дождалась провожатого, очередного мичмана. Ну собственно это хоть и военный объект, женщины работающие в разном качестве присутствуют в заметном количестве. Это официантки, кухня, уборка помещений, стирка и ремонт одежды. Потом немного пообщалась с ними, в большинстве молодые девушки живущие неподалеку. Конкуренция бешеная, ведь есть шанс хорошо выйти замуж, а особо удачливые могут даже за офицера выскочить. Конечно отношения официально не приветствуются, но кого это и когда останавливало? Замужних нет, их быстро сплавляют сидеть дома, есть несколько вдов в возрасте, как раз руководящих молодежью. На меня посматривают косо, как на возможную конкурентку, но из-за потенциально высокого статуса что то предпринимать боятся. Но это все выяснилось потом.
 После предъявления имеющихся у меня и мичмана бумаг, нас пропустили на территорию, а потом в отдельно стоящий каменный дом, общежитие. Заселили меня в небольшую комнату, с собственной ванной и туалетом. Сантехника практически привычная для меня прежнего, с горячей водой, только трубы разные, без смесителя. Две кровати-татами, низкий столик и несколько подушек, две тумбочки и два шкафа для одежды. А вот все остальное в непривычном стиле. Два стола с тумбами и ящиками, книжные полки и пара высоких стульев. Электрическое освещение с угольными лампами накаливания. Учитывая что живу я одна, роскошь неописуемая, даже телефон есть, но он общий, у дежурного на входе. Нужно будет свой дом переделать, а то так и не собралась. Кстати как уже объяснили, питаться мне предстоит в столовой с сотрудниками базы, а не со студентами местных школ. Тут учатся торпедисты, артиллеристы и инженеры. Мичман помог разложить вещи, после чего проводил в отдел кадров, где меня опросили и сфотографировали анфас и профиль для личного дела.
 Фотографирование производилось в специальной комнате и я сама быстро поняла почему. Да, я очень умная! Технология съемки выглядела следующим образом. Фотограф, очередной мичман, отрезает кусок специальной ленты определенной длины и вставляет ее в держатель. Наведенный фотоаппарат стоит рядом на треноге-штативе. С объектива снимается крышка, после нажатия на кнопку на конце тросика, щелкает кремний выдавая сноп искр, после яркой вспышки объектив закрывается обратно. По сути выдержка определяется временем и интенсивностью сгорания ленты. Сама лента, как любезно пояснил болтливый до крайности фотограф, это металл магний maguneshiumu (マグネシウム) спрессованный с окислителем. До того, все фотографы при мне работали с порошком и на улице. А тут оказывается весьма продвинутая технология есть. Так вот, все бы ничего, но после срабатывания вспышки, распространяются просто клубы противно пахнущего белого дыма оседающего на стенах и потолке... На улице это почти не чувствовалось, а сейчас... Да и шансы что либо подпалить имеются немаленькие. А здесь почти все отделано несгораемыми материалами. Шкафы и столы железные, пол покрыт каменной плиткой, а стены заштукатурены известью.
 Учитывая манеру мичмана постоянно болтать я рискнула и всего за пару иен договорилась о еще нескольких кадрах, уже для себя лично. У местных здесь последнее время имеется манера вести фотоальбомы, нечто вроде изобразительных хроник знаменательных событий. А я так с самого начала собираю архивы. Первый день службы Империи, чем не событие? Ну по документам уже не первый, строго говоря, но все равно. Самой то фотографировать на военной базе вряд ли разрешат. И кстати стоит ему намекнуть, что есть шанс заснять испытания новой техники, причем я могу попробовать его официально протащить. Эта идея была воспринята с еще большим энтузиазмом. Ну а у меня появятся секретные копии. Не ради шпионажа разумеется, да и расскажет он, а все в тот же архив. А то подозреваю все, даже не используемое, будет засекречено напрочь, учитывая какую стопку бумаг о неразглашении пришлось заполнить. И кстати я поняла почему меня не сфотографировали в Штабе, видимо не любят штабные дыма... И кстати срочно записать очередную идею. Вспышки без дыма это новое слово в фотографии! Причем опять придется патенты на весь мир оформлять. Ладно, это уже наверное после войны.
 Далее в сопровождении все того же мичмана, отправилась представляться по прибытию. Хоть я и читаю уставы усердно, пока слабо представляю что и как, хорошо что сопровождающий меня не бросил. Yoshika Inoue (井上 良馨), адмирал, оставляет приятное впечатление.

Принял меня быстро, всего то через час, выглядел хоть и сурово, но хорошо чувствовалось, что я не вызываю у него неприятных эмоций. Поздравил с получением звания и наконец лично вручил приказ спущенный сверху из Штаба Флота. Штаб в своей великой мудрости, подчинил меня напрямую ему как командующему и поручил установку и отладку предлагаемых приборов на подходящем для этого миноносце. Вручив для этого все полномочия, особо подчеркнув необходимость свободного перемещения, получения грузов и модернизации подотчетной техники силами и средствами местных верфей и других организаций.
- А что ты вообще собираешься делать с кораблем?
- После установки того оборудования, что мне привезут, хотелось бы сходить на стрельбы и пуски торпед Иноуе-taishō. Будет понятно насколько все работает в условиях близких к боевым. Точно что то придется переделывать и может быть еще какие нибудь идеи появятся, Вы же знаете, что взгляд со стороны иногда помогает. Еще было бы неплохо пообщаться с преподавателями в Школах, разумеется не отвлекая их.
- Хм. Ну ладно, я не против. Насчет Школ поговорю, тебе сообщат к кому подойти.
Тянуть с выделением миноносца Иноуе тоже не стал, вызвав его командира Кичиро Маруяма прямо в кабинет.
 А вот с командиром мне не повезло. Причем в кабинете командующего и даже по пути к причалу, куда он нас отправил знакомиться дальше, ничто не предвещало беды. Все же некоторые местные, действительно умеют качественно торговать мордой. Прям по заветам старинной самурайской макулатуры. Вот поднявшись после положенных формальностей на борт, когда уже представил меня как временного члена команды, он и проявил свои лучшие качества. Причем я так и не поняла до конца из его тихого, но прочувственного монолога, что именно его больше всего не устраивало: то что я женщина, то что у нас равные звания, хоть мое и специальное, то что я буду ему указывать, что делать или все это вместе взятое в сочетании со склочной натурой. Впрочем долго выслушивать весь этот поток сознания я не стала. Собственно звания у нас одинаковые и именно он отряжен мне помогать, а не наоборот.
- Маруяма-shōi, если Вы настаиваете, я без малейших проблем найду корабль или судно, чтобы смонтировать аппаратуру, не отвлекая адмирала.
- Это очень серьезная угроза, ха. Может быть тогда Вы так и поступите?
- Только вот министр спросит адмирала, что за корабль он выделил по его просьбе... И вряд ли адмирал будет счастлив оправдываться за какой нибудь портовый буксир.
- ... Так ты шлюха министра!
Статус любовницы министра, как это ни забавно, всяко выше статуса обычного офицера. В итоге для моего оскорбления, ему пришлось заодно использовать грубую формулировку касательно самого министра. Эка его несет...
 Я с трудом удержалась, чтобы не дать в морду, пусть мы и в каюте, одни. И не по причине оскорбления, а от того, что он совершенно не воспринимает действительность... И кто из нас истеричная баба спрашивается? Впрочем это не помешало мне, успокоившись, все же резко ударить его веером в печень, придерживая за руку. А ведь раздумывала еще, стоит ли брать с собой старый добрый брусок железа. Короткое незаметное движение и оппонент молчалив и спокоен. Просто не способен издавать громкие звуки и двигаться, по причине перехваченного дыхания и помрачения сознания. Ну а теперь стоит подождать пока глаза перестанут закатываться. Ага, задергался, а теперь абсолютно спокойным голосом:
- Мне повторить?
- Нет. Не нужно.
- Мне искать другой корабль?
- Нет. Не нужно.
- Думаю сработаемся.
Хотя это все пафос, а за собственной спиной нужно будет присматривать внимательно. Мало ли несчастных случаев бывает на воде. Очень хорошо, что звания у нас равные, так бы его могло напрочь переклинить на тему субординации после моего удара. Это я только сейчас сообразила, ну да, стала настоящей женщиной, сначала действую, а думаю только потом. И что то сдается мне, что добрый дедушка адмирал специально напустил, толи меня на Маруяма-shōi, то ли его на меня. Не может он не знать личных качеств своих подчиненных, особенно тех из них, кто командует хотя бы шлюпкой.
 Хоть командир и успокоился внешне, активно сотрудничать он разумеется не стал, уйдя в несознанку и скрываясь целыми днями на базе. Так что мне пришлось явочным порядком хватать первых попадавшихся на борту матросов, выяснять кто является начальниками служб и далее непосредственно у них выяснять все то, что меня интересовало и вообще все подряд. Я все таки первый раз на борту современного боевого корабля. В первую очередь он сам и интересен. Водоизмещение восемьдесят девять тонн, длина тридцать девять метров. Ширина четыре и восемь десятых метра, осадка один и шесть десятых. Два котла Шихау, паровая машина тройного расширения на тысячу двести лошадиных сил. О да! Про этот достойнейший выверт местной физики я уже упоминала. Измерять мощность в лошадях, хорошо что не в хомяках, у нас в американской школе, у хомяка живущего в клетке было такое беговое колесо. Корпус корабля разбит на восемь отсеков и в теории при затоплении одного должен оставаться на плаву. Склепан из листа толщиной около четырех миллиметров и слегка поддается под ногами, когда ходишь по палубе. Вооружение, две пушки по 47-мм и торпедные аппараты 356-мм, два поворотных и один в носу. Торпеды меня заинтересовали как технологически продвинутое изделие, плавают на заданной глубине, сохраняют заданное направление и при том все это ведь чистая механика, работающая на сжатом воздухе.
 Ладно, пока можно оставить корабль, благо он на ремонте и еще побудет у стенки, как принято говорить. Я же отправляюсь искать преподавателей по полученному в итоге от адмирала списку. И к моему счастью, хотя бы они оказываются без явных сюрпризов. Лишь немного удивлены и заинтересованы, что это за птица такая к ним залетела. В итоге мне провели подробную экскурсию по Торпедной Школе. В первую очередь конечно управление, снаружи это оказались два винта противоположного вращения и пластины рулей с тягами.

А вот внутри целая секция автоматики, поперек корпуса. Тяжелый маятник для поддержания вертикали и присоединенный к нему манометр управляют рулями глубины.

Гироскоп присоединенный к рулю направления, поддерживает курс. Он раскручивается пружиной при запуске. Притом глубина и направление задаются прямо перед выстрелом, поворотом снаружи соответствующих приводов. Вытаскивать для этого торпеду из трубы аппарата не нужно и стрелять можно вбок от начального направления выстрела..

Мотор работающий на сжатом воздухе привел меня в неописуемый восторг, это компактный трех-цилиндровый радиальный двигатель. Правда сделан из меди, и поэтому как двигатель внутреннего сгорания не пойдет, но конструкция существует и отработана.

Все же, как вылизывается в этом мире оружие. Торпеда так и называются 14 дюймов, как раз 356-мм, Ho Type 32, то есть 1899 года принятия на вооружение. Весит триста сорок килограммов, длина четыре с половиной метра. Взрывчатки пятьдесят килограммов Shimose kayaku (下瀬火薬 ), то есть пикриновой кислоты.
 Дальность четыре кабельтова на двадцати четырех узлах скорости или две мили на пятнадцати. То есть всего восемьсот метров по минимуму, это так и бросается в глаза, очевидно нуждаясь в первоочередном усовершенствовании. Еще меня умилила концепция крепления ножей на носу. Оказывается для защиты от торпед используется специальная сетка из тонкого стального тросика, которую подвешивают вдоль борта. Эти ножи способны в теории ее рассекать, при этом разумеется отнимая запас хода и скорость. Руководства по изделиям мне выдали без особых возражений. Ну да, это свободно продаваемая англичанами модель, так что какие могут быть секреты. А вот что действительно порадовало, и сразу же вызвало идею того, как решить одну из задач, это тренировочные патроны, которые намокая выделяют газ и поддерживают плавучесть у отстрелявшихся тренировочных торпед. Ну да, торпедами стреляют в процессе тренировок по многу раз, только используя нейтральную боеголовку с песком и это самый патрон. Так что я немедленно связалась с химиком, заодно передав парочку выпрошенных списанных тренировочных патронов. Причем отдали мне их не официально, а так, есть еще нормальные люди.
 Впрочем я в свою очередь тоже неплохо отдарилась. Мне не жалко, а народу думаю чинов и орденов за внедрение отсыпать могут. Началось все с того, что специалист по системам управления задал ехидный как ему показалось вопрос, пока я с выделенным сопровождающим обходила Школу во внеучебное время, надолго задерживаясь в очередном классе. Ну а что вы хотите, в каждом масса интересных наглядных пособий, начиная от больших цветных плакатов и альбомов и заканчивая разрезными моделями и реальными механизмами.
- Мацумото-shōi, не подскажете ли свои соображения по поводу того, чем мы занимаемся?
Очень сильно хотелось ответить, - Х@рней? Но все же поборола искушение и с умным видом ткнув пальцем в чертеж на стене начала вещать.
- Я вижу два источника возможных искажений глубины. Давление мы измеряем относительно воздуха внутри и не учитываем гидродинамическое давление. С ростом скорости торпеда с лобовым приемником давления будет всплывать, а с боковым нырять.
- Что! Тонуть? Почему? Ах да... Так просто? Kami!
Он задумывается на какое то время, а потом прямо как я, начинает что то лихорадочно помечать на вытянутой откуда то бумажке.
- Этот эффект на новых торпедах хорошо заметен и никто не мог понять, почему нужно по разному ставить уставки глубины на разные уставки скорости.
Снова задумывается, еще пара пометок.
- Нужно ли исправлять, я не знаю, а вот конструкторов учить нужно. И пока это секрет, прошу всех присутствующих офицеров никому не рассказывать до получения разрешения.
Разумеется мы соглашаемся, впрочем меня вряд ли будут спрашивать про особенности управления глубиной хода торпед.
 Впрочем когда нужно ей и ненужно никому, бюрократия может работать со скоростью пули. Не успеваем мы оказаться в следующем классе, как нам со всем уважением уже приносят на подпись бланки приказа о неразглашении... Мой сопровождающий двигателист и в своем классе он уже вполне сознательно и весьма вежливо спрашивает:
- А по двигателям можете что нибудь интересное подсказать?
Чувствуется что он не верит в удачу, но тем не менее надеется. Ну как тут обмануть ожидание. Несколько раз прогоняю в голове принцип, из баллона высокого давления, воздух идет в редуктор на двадцать атмосфер. Атмосфера это чуть ли не единственная близкая к натуральным единица, как легко догадаться давление местной атмосферы, случайно почти равна килограмму на квадратный сантиметр. Дальше воздух поступает в весьма изящно выполненный и компактный звездообразный поршневой двигатель. Был бы так же аккуратно сделан мой двигатель внутреннего сгорания, у него весовое совершенство в разы подпрыгнуло бы. Но это все не по делу, а вот что опять же напрашивается сразу.
- Воздух ведь остывает...
- Ну да, элементарная физика, расширение с работой.
- А если его греть. Хоть тем же углем внутри.
 Вот и все, дальнейшее происходит без моего участия, и проблема и решение в общем то очевидны. Я сразу задумалась о впрыске керосина, но вовремя решила, что если хочу быстро увидеть нечто работающее, надо быть скромнее. В итоге среди присутствующих, а за мной как то незаметно увязалось оказывается еще несколько местных специалистов, завязывается спор.
- Но англичане так не делают!
- А кто его знает что они делают. Не самое же нам новое продают. Гироскопы вон, только через пару лет предложили. Да и то новейшего пока не поставляют.
- Можно керосин жечь, но это серьезная переделка двигателя.
Выходит не только я способна прикинуть сложности.
- Уголь можно прямо в бак засунуть. Сделать свечу, с глиной.
- Уголь древесный нужен, чтобы смолы не было, или кокс.
Кто бы мог предположить, что вот так, с песнями и плясками, стал просматриваться каркас новой, полностью японской торпеды.
 Соответственно и с конструкцией изготовленного и испытанного за несколько дней моим химиком взрывателя минных сетей, местная публика также была ознакомлена. Довольно просто вышло, восемь слоев плотной ткани для медленной фильтрации и слой негашеной извести, а дальше непромокаемая перегородка с капсюлем и инициирующим зарядом. В зависимости от температуры воды на подрыв уходит от десяти до пятнадцати минут. Очень хорошая стабильность для устройства сделанного практически на коленке. Вот и пригодился заготовленный заранее в количестве нескольких десятков килограмм гекса... и.т.д. Самостоятельное конструирование зарядов с шимозой меня не вдохновляет нисколько. Даже маленький капсюль-детонатор запросто отрывает несколько пальцев при неосторожном обращении. А в этой конструкции сотня граммов мощной взрывчатки... Почему я смело делюсь своими идеями? За взрыватель сетей надеюсь получить неплохие деньги, вот он готовый и испытанный, по крайней мере производителем. Наклепали уже сотню корпусов, правда половина как раз и ушла на испытания. А остальное все равно мне не особо нужно, даже если и приоритет не запишут. У меня уже этих приоритетов... Включая фундаментальные науки. Зато отношения в отдельно взятой Школе теперь где то на уровне местного kami снизошедшего до смертных.

*
 В конце ноября Наместник Алексеев привел в Чемульпо свои сильнейшие броненосцы, "Петропавловск" и "Полтаву". Чем вызвал естественно крайне возмущение в Японии и скандал в Санкт-Петербурге. После чего их тут же приказали отозвать, что он и сделал. Но все равно в итоге оставил крейсер "Боярин", который 25 января 1904 года сменит "Варяг".

Пули летят, пули. Солдаты сидят в окопах.
Пули летят слишком быстро. Командир отдает приказанья.
Наш комбат начистил медали. Видно хочет пойти в атаку.
Но он не пойдет первым. Прекрасно работает снайпер.
  Манго-манго
  Пули
Служба идет
   Манго-манго
   Пули
 Насколько полна неожиданными приключениями и эмоциями моя военно-морская служба, настолько же простой и банальной оказалась аналогичная служба со стороны Армии. Я заранее получила уведомление, после чего разослала denpo (電報)[телеграмма] участникам со своей стороны и в назначенный день меня уже переодетую в форму армейского офицера, с утра забирают от вокзала. Четыре часа путешествия на небольшой тележке с лошадью, довольно экзотический для местных вид транспорта и мы на месте. Документы проверяют несколько раз подряд, из чего я делаю вывод оказавшийся в итоге правильным, - Император защищает. Если быть более точным, ему нечего делать и он приперся поиграть в солдатики. Я в свою очередь надеюсь, что приложила максимум усилий, чтобы ему понравилось. Народа не так чтобы много, рота солдат поблизости, это вроде как для проверки новшеств. Пара десятков разнообразных армейских чинов, сам Император и еще пара десятков служащих его Двора, в которых я увы не ориентируюсь. С моей стороны, по несколько человек от каждой из компаний.
 Восемь тяжелых, но вполне переносимых коробок предъявляются публике. На них даже есть ремни для транспортировки на спине, я ли не забочусь о подданных моего Императора? Также к ним прилагаются достаточно обычные по нынешним временам телефонные трубки на шнурах уходящих внутрь и треноги с трубами, также со шнурами идущими внутрь коробок. Остается расставить реквизит, навести трубы друг на друга и щелкнуть выключателями. После чего начинается процедура беготни высокопоставленных офицеров. И дело вовсе не в пожеланиях Императора, как я отчетливо вижу. Им просто самим интересно, на время отбросив все проблемы, почувствовать себя мальчишками испытывающими новую игрушку. Ну собственно и сам Император, судя по всему, мало от них в данный момент отличается. В итоге испытывать начали растащив оборудование всего где то на километр. Потом все же еще пару километров добавили, послав безотказных солдат на холм по соседству.
 В итоге на меня все смотрят крайне благосклонно, конечно она никто и звать ее никак, но развлечь сумела. Мне к тому же везет, ни одного отказа, передача четкая и даже сгоревшие лампы менять не пришлось и стекла не побили. Кроме того, примитивность конструкции позволяет без труда пользоваться ей всем подряд. Это вам не Флот, где каждый второй знает флажковую азбуку и умеет стучать ратьером. Общее мнение, простая, нужная и полезная вещь. Узнав предполагаемую цену, сопоставимую кстати с импортными телефонными аппаратами, Министр Армии! Сам! Лично! Заявляет мне, в присутствии благожелательно кивающего Хирохито:
- Армия выкупает все произведенное и изобретение целиком. Нужно будет наладить производство в Арсенале. К тебе обратятся.
Это что ж у них такое творится, что мне делают такие подарки? То что сумма не упомянута, означает что вознаграждение будет очень приличным. Я естественно тянусь навытяжку и бодро отвечаю изученной по уставу фразой.
- So de arimasu (そうであります)[Так точно].
Судя потому что Министр не кривится, с ответом угадала верно.
 Когда всеобщая веселая беготня со световыми телефонами через пару часов прекращается, слегка утомленная публика вспоминает про то, что есть еще какие то изобретения. После чего собирается возле подготовленных заранее по моим указаниям листов фанеры, где все и выложено с поясняющими табличками и брошюрками. Там же скромно и забито жмутся все мои представители из компаний, поясняя желающим подробности. И только Хэруми-тян, явно научилась у меня плохому, поскольку смотрит прямо и отвечает уверенно, не взирая на личности. Ну только перед Императором еще немного робеет... Кстати понаделать успели массу всего, даже простые рабочие поучаствовали в изобретении полезностей для армии и к моему удивлению местами небезуспешно. Я кончено поправила несколько раз, а местами и вовсе сделала по своему, но авторы начальных идей вон стоят, дыхнуть лишний в присутствии Императора боятся. Кстати только сейчас дошло, теперь, после этой выставки, мой статус среди сотрудников и формальных владельцев, уже сейчас равен божественному. Так что особо опасаться пока нечего.
 Из чужих идей, вот к примеру банальная деревянная тележка в виде лодочки из фанеры, с колесами немного побольше тех, что у сумок. По уверениям автора, незаменима для эвакуации раненых и подвоза патронов. К моему огромному удивлению, офицеры действительно принялись представленные тележки испытывать и о чем то тихо спорят между собой. Потом пригнали солдат и заставили таскать лодочки уже их. А вот мои стеклянные щиты почти сразу же подверглись критике. В итоге один из полковников громко заявил, что стеклянный щит это ерунда. В принципе была бы я посмелей, даже подумала бы подговорить кого нибудь на это высказывание. Как ни неприятно это, но придется... Чтобы эти люди покупали мои товары без вопросов, требуется чтобы меня уважали. Нет можно конечно обивать пороги кабинетов с предложениями, но это путь медленный и печальный. Глядишь к моменту утверждения изделия и война закончится. А то и безусловно сопряженный с раздвиганием ног. Предыдущий опыт подобного рода не понравился мне категорически. Вот и остается после такого выпада лишь один вариант...
- Taisa de arimasu (大佐であります)[господин полковник]! Давайте испытаем этот щит. Вы возьмете винтовку и попытаетесь его пробить. Я думаю это будет интересно всем.
Ну а теперь, хоть мне и страшно, я беру стеклянную пластину обвязанную крест-накрест и по периметру толстой мягкой веревкой в руку.
- По моим расчетам он надежно защищает от выстрелов.
Ну это я хвалюсь, а так просто проверяла, стреляя из недавно купленной винтовки.
 А полковник явно не ожидал такой реакции и... Неужели напуган? Да не может быть, хотя случайно застрелить фаворитку Императора, пусть по ее же просьбе... А вот и Император... внимательно смотрит на меня и вдруг слегка кивает. Дальнейшее происходит быстро, хоть и остается в памяти в мельчайших подробностях. У солдат оказывается есть при себе патроны, в трех довольно забавных сумках на ремне. Мы отправляемся на заранее подготовленный полигон у склона холма. Полковник собравшись, уверенно заряжает винтовку отобранную у одного из солдат, после чего устраиваем своеобразную дуэль. Он пять раз подряд, довольно быстро передергивая затвор стреляет примерно с десяти метров в меня. Очень сложно не то что не моргать, а просто не уписаться, когда грохочет выстрел, вспыхивает огонек дульного пламени и тебя пихает в руку сплющивающаяся перед тобой пуля, образуя небольшую паутинку трещинок. И мертвая тишина... А потом, пока в небо еще медленно медленно взлетает последняя, пятая гильза, дикие восторженные крики толпы.
- Bandzai!
Нет, все же мне никогда до конца не понять местных. Ну ведь дурость полная с моей стороны была, только сейчас окончательно доходит. Вся бронезащита всегда процентная, то есть не дает полной гарантии. Можно было повесить щит на ближайший сук и поразвлекать народ стрельбой по мишеням. Но вот как будто что то меня толкнуло, что так будет правильно, рациональные рассуждения тут не главное. Зато теперь все, включая слегка побледневшего полковника, искренне рады.
 Ну да ладно, проехали и щиты похоже теперь тоже ультимативно проданы.
- Предлагаю посмотреть, что предлагается нашей аптекой.
Разумеется кроме временных взрывателей для торпед. Хотя негашеная известь, предложенная для них химиком, неожиданно нашла еще два применения. Просто мне многие ветераны жаловались на холод и частую невозможность разжечь огонь, чтобы согреться самому и поесть теплого. А у меня бумажные грелки и они же походные плитки все на том же принципе. Заливаешь воду во внешний пакет с известью, а во внутренний можешь положить еду. Бумага внутренняя и внешняя разумеется непромокаемая, известь прижимается наоборот рыхлой легко промокающей бумагой. Она же теплоизолятор и аккумулятор воды. Клапана заклеиваются пластырем, прикрытым при хранении защитной лентой. То что сейчас на улице достаточно холодно, хоть и нет темных туч со снегом, получилось очень удачно. Грелку разумеется высоко оценивают именно замерзнув. В итоге массовые развлечения взрослых детей, во главе с самим Императором, снова повторяются. Льешь воду и греешь бумажный пакет, это же так интересно... Как еще не пообжигались? Хотя вон кто-то уже трясет пальцами... Хорошо хоть химический ожог в такой конструкции получить сложно, известь достаточно хорошо изолирована.
 Отдельно, отойдя на приличное расстояния, демонстрирую гранаты. Их как я в итоге выяснила, сейчас в армиях вроде бы нет ни у кого. Что особенно тупо, учитывая недавние события в Южной Африке. В ней местные буры весьма эффектно и эффективно забрасывали противников из регулярной английской армии стандартными динамитными шашками. Но это просто несуразно дорого, как и понравившийся мне гремучий студень. В итоге, в области их конструирования я наоборот выбрала курс на минимизацию стоимости. Черный порох это наше все. Правда выяснилось, что армейский арсенал в Токио, почему то перестал его производить, но намешать его моему химику труда не составило. Впрочем купить его не в Арсенале, тоже не сложно. Соответственно, толстая бамбуковая трубка набитая этим самым порохом, а в ней бумажная трубочка, наполненная смесью все того же пороха и коллодия. На конце трубки вклеено несколько спичечных головок и прилагается кусочек спичечного коробка. Прорываешь непромокаемую бумажную мембрану, чиркаешь и кидаешь. Получается громкий грохот и шикарные клубы едкого дыма. Ну да, каюсь, не удержалась, добавив молотого нашатыря в отдельный отсек. Стоит заметить, что армейцы к этому оружию особым доверием не прониклись, да и вообще, что бабы смыслят в оружии? Покидали несколько штук под моим присмотром и успокоились. Ну хоть не начали активно возражать.
 Постепенно темнеет, ну а что вы хотите, зима. Остается лишь последний трюк, ради которого я собственно и покупала винтовку, и просила подготовить стрельбище. Вояки, несмотря на уже продемонстрированные за сегодня чудеса, все равно смотрят скептически. Ну там лампочки, телефоны, коляски, стеклышки, это бабе самое оно. А тут наконец наше, оружие! Что она в нем может понимать, сделала какие то вонючие громыхалки-бабахалки. Мстительно приглашаю все того же полковника, нагло нарушая субординацию.
- Taisa de arimasu[Господин полковник]!
Ага, задергался...
- Пожалуйста снова выпустите несколько пуль, но теперь из этой винтовки.
Не найдя подвоха, но явно его опасаясь, полковник все с той же невозмутимой, но слегка перекошенной мордой, расстреливает очередную обойму. Причем пауза перед каждым следующим выстрелом у него все больше и больше. Не говоря ни слова он сует винтовку другому офицеру и тычет пальцем в сторону мишеней. Стрельбы повторяется, у несчастного рядового расстреляют все его запасы на зиму. В голове бред какой-то, ну а что вы хотите, я на пределе сосредоточенности охватывая всю картину. Кстати с двух сторон идет съемка, одна моими орлами, вторая видимо дворцовыми, не захотели отставать после получения мной разрешения. И звук пишется, по новомодной методике на отдельную пленку.
 Кстати сомневаюсь я, что запись удастся вытянуть. Уже достаточно темно а пленка не настолько чувствительна. Ну пусть пробуют, я по прежнему все так же не особый знаток местных достижений в фотографии. Я сама создаю достижения если нужно. В итоге к единственной моей винтовке выстраивается очередь и стрелять по нескольку раз больше никому не дают.
- Но как? Законы физики ведь требуют наличия отдачи.
Какие у нас вояки оказывается образованные. Ага, это всего лишь капитан, как только попал к высокопоставленным гостям.
- Но они не требуют чтобы отдача была приложена именно к стрелку. В данной конструкции она приложена к собственному сгоревшему пороху.
На лице у собеседника легкие следы недоумения сменяются не менее слабозаметными признакам озарения.
- Kami!
Капитан подхватившись срывается к остальным своим коллегам. Начинается бубнеж с маханием руками, расходящийся кругами и постепенно утихающий, как успокаивается взбаламученная лужа. Потом меня подзывают к Императору и Министр стоящий рядом с торжественной физиономией, вдруг выдает.
- Мой Император! Позволю себе ходатайствовать о досрочном присвоении Акеми Мацумото-shōi, очередного звания Rikugun chūi (陸軍中尉).
 Император благосклонно взирает на упомянутую Акеми и задает тихий вопрос ретранслируемый уже громко камердинером.
- Мне любопытно, почему Вы так решили?
- Мой Император, shōi da, дешево и просто решила очень важную задачу о которой было не прилично говорить. Мои храбрые солдаты с трудом выдерживали отдачу наших винтовок. Теперь эта проблема окажется в прошлом, всего за несколько недель.
- Что же, Вы сами это предложили. Император утверждает Акеми Мацумото-da в звании Rikugun chūi, да будет так.
Да неужели я сумела срезать угол? Отличная награда, разумеется я и не собиралась зарабатывать сама, сверля стволы оружия. Пусть это делают специализированные мастерские и специальные люди. А всего то, поперечное отверстие на конце ствола, именно для этого я и покупала собственную винтовку. Все же оставался шанс, что я ее сломаю в процессе совершенствования. Я довольна, поскольку лейтенант по местным меркам это уже весьма серьезно. Придется кстати подналечь на уставы и потренироваться, чтобы не позориться своими приблизительными знаниями.
 Ну вот и заканчивается выставка-продажа. Хотя стоп, от обилия впечатлений чуть не забыла.
- Прошу также обратить внимание на небольшое усовершенствование от нашей аптеки.
Из бамбукового чехла извлекается мягкий карандаш и тремя мазками на рога целика и мушку наносятся святящиеся метки. Изначальная идея использовать безотказный коллодий оказалась увы слишком опасной. Фосфор умудрялся его иногда зажигать, хорошо хоть обнаружилось это быстро. А вот размешанный в масле и потом сплавленный с воском, получился достаточно инертным и вполне удобным, в виде палочки-карандаша.
- Теперь из винтовки или пистолета можно уверенно прицеливаться при слабом освещении.
Я честно говоря полагала, что народ все же к вечеру слегка утомился и на этом мы быстро закончим. Но нет, чуть ли не все, хотя нет, именно все винтовки многострадальной роты были разрисованы. Причем некоторые весьма обильно. Ну да, если покрасить лезвие, можно видеть куда бьешь штыком, как я сама не догадалась. А ведь еще эту катанасаблю можно покрасить и вести за собой войска... Хорошо, что этот твердый состав не должен быть сильно ядовитым, ведь чистый белый фосфор, сильный яд.

*
 Поскольку ни одно из нововведений свежеиспеченного лейтенанта, напрямую ни с кем не конкурировало, внедрялись они на удивление быстро. Разумеется и наличие благосклонного высокопоставленного внимание в этом случае совсем не помешало. Всего несколько дней заняли испытания винтовок с дульным тормозом, после чего был подписан приказ Генерально Имперского Штаба, о переделке всеми имеющимися силами наличного оружия. Какой надо приказ, с неплохими деньгами выделенными на подробное исследование проблемы, ответственными за их освоение и сроками. Кроме того и практические указания были спущены в полковые оружейные мастерские, - начать переделку имеющегося оружия с еженедельными рапортами по команде, о количестве и проценте переделанного.
 Разумеется и заводы производящие и ремонтирующие винтовки были проинформированы и обязаны перейти на выпуск в течении недели с соответствующими рапортами о переделке имеющихся запасов. И все завертелось, к новому году примерно пятая часть имеющихся винтовок Arisaka уже обзавелась характерными отверстиями. Поскольку отзывы после армейских испытаний были только положительными, процесс и дальше продолжил быстрое развитие. Даже если где то и забывали удалить заусеницы и снять фаску, после нескольких десятков выстрелов и чисток, канал ствола снова становился ровным и оболочка пули прекращала резаться ухудшая точность. А стреляли пехотинцы запланированной первой волны много, постоянно пропадая на промерзлых полигонах.
 На закупку всех остальных продуктов предприятий, было благополучно выделено хоть и не слишком большое, но стабильное финансирование, из чрезвычайных фондов. Бюджет в сто тысяч иен в месяц, с обещаниями пренепременно увеличить эту сумму в самом ближайшем будущем. Даже новые гранаты благополучно закупали, хоть и малыми партиями, на полигонные исследования и для экспериментального применения в передовых частях. Ну а фотофонами, как и обещал Министр, решил заняться Арсенал Токио. К новому году, выделенной под это группе, удалось собрать первые модели из комплектующих компании Акеми Мацумото. До полностью самостоятельного производства им конечно еще было далеко.

*
 И снова дайте бросим со стороны, на начавшие изгибаться пространственно-временные линии реальности. У создания дешевых гранат оказались совершенно неожиданные гражданские последствия. Нет, вовсе не распространение прогрессивных способов массовой рыбной ловли с их помощью. В базовой линии истории Япония законодательно запретила спички с белым фосфором в 1919 году, довольно поздно. Разработки надежного и безопасного терочного запала привели к тому, что безопасные спички, причем не шведские, а именно американские, которые не требуют специальной намазки коробка, появились в Японии очень рано и в итоге захватили рынок. Тем более что Акеми сообразила выпускать их в виде картонных книжечек. Впрочем сначала она долго и безуспешно возилась с лентой. А сам рецепт обмазки на основе сесквисульфида фосфора, был обнаружен все в том же бесконечном источнике, - в американском патенте номер 614350, Seyene и Cahen. Поменять по совету химика, хлорат калия на хлорат аммония и готов собственный патент, ничуть не хуже.

Да разве выскажешь все это в несколько слов,
Когда снятся в кильватере чайки.
На компасе Норд-Вест, тридцать восемь узлов
И все сверкает от пушки до гайки
  Розенбаум
  Песня эсминца
Гордость Флота
   Розенбаум
   Песня эсминца
 И вот я снова в бухте базы и это меня нисколько не радует. Да, удалось, как я уже упоминала, наладить уважительные отношения со специалистами из Торпедной Школы. Но по образу и подобию других Флотов мира, специалисты, те кому никогда не стоять на капитанском мостике, считаются офицерами второго сорта. Ну а первый сорт, это понятное дело строевые. На верфях как таковых, у людей сейчас полно дел и если бы в обычное они тоже могли бы быть очарованы прекрасной и гениальной мной, то сейчас увы. Они все спят через день и поесть забывают. Так что выполняют мои просьбы по минимуму, да и то лишь потому, что об этом просил сам адмирал. Впрочем мне ничего такого особенного от них и не нужно. Выбрать места размещения приборов на палубе, продумать и приделать соответствующий крепеж. Решить где и как будут проходить кабели питания и проложить их. Установить приемные части внутри помещений. Все же продуваемая палуба, не лучшее место чтобы к примеру часами вслушиваться, пытаясь выловить характерный звук.
 Собственно приборов не так уж и много, Ультрафиолетовый прожектор поставлен в пару к обычному. По сути он точно такой же, только с ртутной кварцевой лампой и черным кварцевым же фильтром. На нос вынесен инфракрасный прожектор с механическим модулятором и тоже черным фильтром. В комплекте фотоприемник и колебательный контур настроенный на частоту модуляции, а дальше простые телефоны, которые подключены рядом, для впередсмотрящего и в рубке, для рулевого или командира. Уже привезенная из США компактная паровая лебедка, для запуска tohapa. На ее валу плетеный линь с вплетенными телефонными проводами. Пришлось немного повозится приделывая щетки для снятия сигнала с кабеля на телефон внизу и опять же в рубке. Перед передней рубкой установлена пара рупоров-ушей. Рабочее место для слухача в каюте матросов. Там же можно и водные микрофоны слушать, я бы сделала и их пассивно механическими, но пробивать большие дыры в корпусе все же не рискнула. Так что все те же угольные микрофоны закрепленные по обе стороны от киля. Установлены без дока, просто выбиванием в корпусе отверстий изнутри, под кабель и крепежные болты. Конечно страшновато это, когда после всего одного удара кувалдой и извлечения пробойника, из днища начинает бить веселый фонтанчик. К счастью командир на меня по-прежнему демонстративно дуется, так что я в его отсутствии, запросто подписала бумаги у Главного Инженера верфи и без помех произвела нужные работы, отпаивая потом нырявших матросов теплым сакэ. Ну а ему пришлось знакомиться с изменениями в очередной раз постфактум.
 Согласно последним новостям, русские продолжают повышать ставки. Второго декабря к их эскадре присоединились, новейшие броненосец "Цесаревич" и крейсер "Баян", получается, что наши силы на море почти сравнялись. А третьего числа броненосец "Петропавловск" и крейсер "Боярин" пошли из Порт-Артура в Чемульпо на разборки по поводу конфликта с русскими моряками в порту.
 В конечном итоге и представители Флота решают провести учения по демонстрации предлагаемых новинок. Как раз на №60 наконец-таки перебрали машину. Делегацию из пары лейтенантов, возглавляет целый капитан третьего ранга, это не считая нескольких прихваченных для мебели мичманов, которые впрочем все равно остаются на берегу. Очень удачно, с ними я оставила один из фото-телефонов. Ну что сказать, вышли в море, то есть в залив, походили туда сюда. Офицеры с невозмутимыми лицами послушали воду и воздух, благо и шумов на самой базе и судов в окрестностях хватает. Специальных слухачей я готовить не стала, это время, которого у меня все равно нет. А что то полезной услышать можно и не обладая спецподготовкой, лишь бы слух был хороший. Слегка оживились наблюдая процедуру взлета tohapa, но сами в воздух подниматься не стали. Лишь послушали доклады наблюдателя по телефону. Когда стемнело, полюбовались на выхватываемые ультрафиолетовым прожектором люминесцирующие пятна на корпусах кораблей. Трещалка предупреждающая о сокращении дистанции судя по всему тоже заинтересовала. А вот фото-телефоны, даже в невидимом режиме и дальностью под десять километров, интереса явно не вызвали.
 Кроме плавания и испытания новинок, немного постреляли еще из пушек, наведя меня на несколько интересных мыслей. Именно потому, что стреляли уже в сумерках. Впрочем это все потом, сейчас нужно будет посмотреть что напишут в текущем отчете и к чему это приведет. Может вообще имеет смысл забить на Флот, раз он весь такой из себя неприступный и полностью переключиться на Армию? Тем более что армейцы мне и звание новое подкинули, документы уже пришли. Кстати, по моему мнению скорее всего совершенно случайно, звание в Армии у меня теперь просто лейтенант, уже без приставки "специальный". Ведь Слово Императора это не шутка, раз он не сказал "специальный", значит обычный, не специальный. А это уже реальная возможность стать генералом, ага, скорая... В итоге тихо мирно вернулись к стенке и исполненная собственной важности компания отбыла в ночь, сухо попрощавшись. Ну да, я отняла массу времени у очень занятых людей. Мой Маруяма-shōi сияет даже не особо скрывая свою радость, хоть и молчит. Выскочку выкинут с борта, вместе с ее бесполезным металлоломом, тут то он и заживет...
 А буквально на следующий день меня с утра сдергивают, причем не на обсуждение итогов моих морских достижений и не на организацию демонстрации полетов. Тема даже не связана напрямую с моими армейскими поставками, притом что армейские офицеры приволокли меня аж в Правительство, к самому Премьеру, Tarō Katsura (桂 太郎). И он, почти сразу меня принял, всего через час наполненный многозначительным молчанием со стороны секретаря и моих сопровождающих. И тут же довольно экспрессивно вопросил:
- Ты можешь делать листовое стекло?
То ли Премьер у нас медленно соображает, то ли у него помощники такие тормоза... На всякий случай отвечаю медленно и доброжелательно.
- Да, Господин Премьер.
- Плоское и прозрачное?
Нет с ним явно что то не в порядке, энтузиазма стало даже больше... Добавлю ка еще спокойствия и доброжелательности в голос.
- Да, Господин Премьер.
 Катсура что то приказывает секретарю, тот открывает одну из дверей и из другой приемной, а может комнаты отдыха или соседнего кабинета, появляются еще несколько человек.
- Разрешите представить Вам Мацумото-сан.
Народ, который весь явно уважаемый и разумеется весь меня старше, смотрит на Премьера примерно с такими же чувствами как и я. Если он и им про стекло задвинет, как бы не вызвали медицинскую помощь.
- Она умеет производить плоское стекло.
Помешательство видимо распространяется. Все они теперь смотрят на меня со странной смесью удивления и уважения. Видимо в этой стране душевные заболевания заразны...
- А как ты его делаешь?
Ага нашелся один герой, хотя мог бы и повежливей обратиться, я ко всему прочему в офицерском мундире все же.
- Вообще-то просто отливаю в форму, незнакомец-сан.
- Это она сделала тот стеклянный пол!
Очень ценная догадка с его стороны. Только зачем так орать? Откуда столько экспрессии то?
 Впрочем все достаточно быстро проясняется. Пришельцы извиняются, представляются и объясняются. Оказывается плоское стекло в стране действительно делать не особо умеют, вот так вот. А спрос на него растет, причем именно среди людей обеспеченных. Так что в среднем одна иена за лист оконного стекла уходит за границу, обычно в Бельгию, там самое лучшее стекло. И таких иен уже больше миллиона в год. Ну да, увод миллиона в год за рубеж ничего хорошего не сулит, особенно перед войной. Оказывается в конце прошлого года правительство обещало полмиллиона иен помощи предприятиям которые займутся решением этой задачи и даже зарезервировало миллион.
- Но ты понимаешь, сейчас эти деньги нужны для другого...
Премьер передо мной оправдывается, он же лично организовал эту встречу. Вообще это мне нужна неотложная психиатрическая помощь, это галлюцинации... Крикун оказывается Magoichi Shimada (孫市 島田), владельцем компании Shimada Garasu kōjō ( 島田 ガラス工場), Стекольный завод Шимады. Остальные, - группа поддержки из чиновников разного ранга. После знакомства, Премьер нас из кабинета выгоняет, ну наконец то нормальное поведение. Я правда успеваю еще настучать на флотских, но хитро. Просто интересуюсь, готовы ли отчеты о результатах испытаний.
 В итоге нам выделяют кабинет в том же здании, принадлежащий кому то из чиновников помельче. По итогам переговоров выясняется, что делать стекло полностью из местных материалов Шимада-сан точно также не может. Хотя плавит его, то есть варит, вполне самостоятельно. Его завод, находится в деревушке Kawasaki, под городом Osaka. Он вообще ветеран, начинал на государственной стекольной фабрике в Shinagawa, потом поработал в Nihon Garasu [Японское Стекло], потом самостоятельно с 1882, потом купил все то же Nihon Garasu в 1893, а с 1902 понемногу начал делать листовое стекло которое представлял на выставке и получил за это соответствующий диплом и приз. А вот я не догадалась стеклянный пол заявить экспонатом, но он и просто как средство привлечения внимания себя более чем оправдал. Вот, чуть не довел до приступа специалиста. В итоге мы договариваемся достаточно быстро. Ха, это официально будет моя первая собственная фабрика. Название менять не будем, мне и так хватает славы. Поскольку специалист по стеклу все же он и вкладывает вполне серьезную по местным меркам фабрику, то моих акций только треть. Но привлекать дополнительные вложения он будет из своей доли, тоже не падая ниже трети.
 Ну а потом мы с ним съездили на мою стекольную фабрику. Ну называть фабрикой эти наскоро выкопанные в свое время норы в земле несколько самонадеянно, но функцию то они свою выполняют. И именно то что это норы в земле, эффективно обеспечивает достаточную герметичность. Как раз сейчас парочка моих силовиков делает стеклянные пластины для щитов. А что поделать, секретность процесса. Надеваешь дыхательный аппарат и вперед, к корытам с расплавленным металлом. О как потом матерился Шимада-сан, я ни не подозревала, что можно заворачивать такие конструкции. Всегда казалось что для того, чтобы матерится, лучше всего подходит немецкий, а на втором месте английский, матросы сэр... Причем матерился он не на меня, а на себя. Как он потом пояснил:
- Это мог придумать каждый второй стеклодув. Мы все работаем с расплавленными металлами.
А поверхность получающейся пластины он чуть ли не вылизал взглядом, все никак не мог оторваться.
- Вы не понимаете Мацумото-сама. Для стеклодува плоское стекло это вызов мастерства. Вы продемонстрировали свое полнейшее превосходство.
- Не спешите, мы еще не проверяли Ваше стекло.
- Ерунда, Мацумото-сама. Убрать кислотность из расплава я смогу без проблем. Ну может пара плавок понадобится, чтобы подобрать состав.
Да, я для него Госпожа, вне всяких сомнений, хотя и младше в два с лишним раза.
 Пакет патентов на эту тему был кстати отправлен на оформление, еще когда готовилась к выставке. Правда они у меня без подробностей. Отливка стекла на жидкую форму в качестве которой может использоваться любой подходящий расплав в частности олово, - пусть помучаются с пленкой оксида. Склеивание листов стекла с целью придания конструкции прочности и неразрушаемости, в качестве клея предлагается в частности нитроцеллюлоза. О том как я придаю стеклу прочность в патентах нет ни слова, а это отдельная тема. Сразу как только стекло застывает, пока на нем нет дефектов, а учитывая способ производства их действительно минимум, подцепленный проволочными крюками-захватами еще неостывший лист, переносится в отдельный отнорок перекрытый тройным брезентовым шлюзом. Этот по сути большой шкаф, с вертикально установленными в проволочных держателях листами наполнен силаном, за счет постоянно идущей реакции. Силан образуется при растворении в кислоте продукта сжиганием магния в песке, а подсказал мне это, как легко догадаться, все тот же мой незаменимый химик. Как показывает практика, за время пока лист остывает на нем успевает отложится достаточный слой кремния, чтобы затянуть все микродефекты. Чтобы эти работы мог выполнять человек без особого опыта, на каждом рабочем месте присутствует гальванометр и термопара, то есть высокотемпературный термометр. Все это достаточно дешево заказано в США, европейское оборудование получше, но дороже несуразно. Ну а потом внутренние листы покрываются с двух сторон коллодием маканием в высокую вертикальную емкость и склеиваются, прижимаясь разогретыми железными пластинами через листы бумаги. В конце остается макнуть пакет целиком и высушить уже просто на воздухе.
 Пленка коллодия снаружи защищает пакет от царапин, поэтому естественная прочность стекла не падает. Если его конечно не царапать. Кроме того кремний прочнее кварца. Листы максимально тонкие, миллиметровые и их в пакете целых девять штук. Это по сути повышение прочности в девять раз, и еще раз в десять за счет отсутствия дефектов. Для выставочного пола было три листа по три миллиметра. Вот и получается, что сантиметровое стекло легко держит пять пуль подряд. Стоит правда попасть в радиусе пары сантиметров от того место, где осталась звездочка трещин на внешнем слое от предыдущей пули и трещины пойдут на следующий слой, и если повторять, то, седьмое или восьмое попадание в эту же область, пробивает. Впрочем и патронов, и времени у меня на углубленные испытания не хватило. К тому же есть у меня подозрение, что стальной закаленный сердечник прошьет этот композит максимум выстрела со второго третьего. Но такие пули пока никто не делает. Впрочем и у меня еще не все козыри использованы. Для выставки стекла я не с кремниевым покрытием делала, а просто закаленные. Погружала в ванную наполненную расплавленным нитратом калия, кое что про идеи химической закалки тогда успешно вспомнила. Поскольку стекло и так было натриевое, делать еще промежуточное купание в натриевой селитре не стала. После выдержки в течении часа стекло вытаскивалось и медленно остужалось. А покрытие кремнием, тогда было отработано в качестве эксперимента. Большие перерывы получались, пока остывали или отстаивались заготовки. Так что поэкспериментировать удалось без проблем, в рамках борьбы со скукой.

* В нашей ветви истории, в 1917 году талантливый бизнесмен Sugita Yosaburo договорился Libbey-Owens Sheet Glass Company о создании в Японии совместного предприятия и разрешении на патент для Colburn процесса. Благодаря мимолетному капризу Акеми, никто теперь разумеется не будет покупать роликовую прокатку стеклянной ленты. Да и необходимости пускать американцев в выгодный бизнес уже не возникнет.

*
 Крейсера Kasuga(春日) и Nisshin(日進) строящиеся в Италии были перекуплены Японией у Аргентины 30 декабря примерно за 15 миллионов иен. Деньги появились в результате частного кредита от Jacob Henry Schiff, лидера американских евреев. Читателю стоит вспомнить, что японский военный бюджет 1903, как и планируемый на 1904, ни сена на войну не содержал, наоборот, после резкого увеличения в начале века, рост был на уровне инфляции. (Да да мои маленькие любители золотых стандартов, золото точно также подвержено инфляции как и нарезанная бумага. Ведь это ничто иное, как начеканенные кусочки металла, сакрального смысла не несущие. А уж денежная система основанная на нем тем более, поскольку все равно имеет люфт, даже при самом строгом паритете. Ну а все современные "паритеты" и "валютные борды" вводились с единственной целью, принудительно выбить из рук туземцев механизм управления финансами, чтобы в правительстве воровали поменьше.) Так что главный американский еврей, по факту эти крейсера Японии действительно подарил. Пусть и в своем, национальном, смысле этого слова.
 В дальнейшем он же добился выделения Японии колоссальной суммы в 200 миллионов долларов военных займов. После чего очень гордился тем, что полностью профинансировал войну Японии с Россией, нисколько этого не скрывая. Собственно хороший повод для гордости, стать настолько влиятельным, чтобы иметь возможность уничтожить страну которая тебе не нравится. Впрочем Романовы отреагировали из всех возможных способов самым тупым. Не прекращая попыток договорится, а Шифф регулярно и весьма болезненно рушил международные финансовые отношения Российской Империи, так что договорится хотелось, они усиливали официальное притеснение евреев внутри страны. Причем, что интересно, Шиффа так и не удалось ни разу поймать на финансировании бандформирований вроде эсеров или РСДРП. Притом, что в базовой линии истории, уже проигрывая в Гражданской войне, идейные монархисты все равно его в этом обвиняли и даже пытались вроде фальсифицировать для этого материалы.
 В основной линии истории, принято считать, что в верховной власти Российской Империи было полно идиотов. Разумеется это не так, хотя бы по имевшимся масштабам разворовываемого. Сумма того что тратили лучшие люди на Западе вполне сопоставима с военными расходами. А ведь и внутри страны они с расходами не стеснялись. Но речь пока не о национальном спорте. Просто интегральная эффективность этой самой власти была так себе. В частности потому, что отдельные ее акторы слабо взаимодействовали и договаривались. К примеру Министерство Иностранных Дел до последнего, изо всех сил пыталось способствовать выводу войск из Маньчжурии. Поскольку все международные игроки, включая самых распоследних Гондурасов, не упустили случая попинать представителей России по поводу нарушения ей договоренностей. Адмирал Алексеев желал не только оставить войска, но и объявить у себя мобилизацию. Остальные разумеется смотрели на его желание получить чрезвычайные полномочия очень косо. Ротмистр Безобразов предлагал увеличить армию и сосредоточить ее на границе с Кореей. Помимо того что это почти гарантированно война, многие завидовали мелкому бизнесу Безобразова, как раз на этой границе. А генерал Куропаткин, вообще предлагал отдать Корею и Порт-Артур китайцам, в обмен на признание захвата Маньчжурии. Впрочем не даром, а получив с них за железную дорогу и порты 250 миллионов рублей. Витте, которого в августе выперли из власти, как раз за противодействие быстрой экспансии на Востоке, был уверен, что в итоге все равно никто России Маньчжурию не отдаст. Поэтому нужно довольствоваться тем, что удалось получить Порт-Артур и дорогу.
 Не стоит также, сразу считать предателями сторонников уступок японцам. Общепринятая текущая концепция войны с Японией предполагала длительное отступление до подхода и накопления основных сил. Собственно она и была реализована в основной линии истории. Так что по факту, чем позже война началась бы, тем легче для России она прошла бы. Ради этого можно многим пожертвовать, тем более кто сказал, что после того как войска прибудут, договоренности нужно продолжать выполнять? Ведь желтые обезьяны могли просто неправильно нас понять.

В края, далекие,
Гольцы высокие,
На тропы те, где дохнут рысаки.
Без вин, без курева,
Житья культурного-
Почто забрал, начальник, отпусти!
  Народ
  Раз в московском кабаке...
Начало начал
   Народ
   Раз в московском кабаке...
 Верно говорят, - Инициатива имеет инициатора. Прошла всего пара дней после моих разборок со стеклом как все вдруг завертелось. Стуканула Премьеру на флотских, они тут же понабежали и зовут меня на базу Sasebo. Вместе с моими изобретениями и миноносцем №60, на котором волшебнейшим образом поменялся командир. Причем новый, Минору Отаки-taii, о чудо, к моим предложениям и решениям внимательно прислушивается и присматривается. Но это не отменяет того печального факта, что комфорт на кораблике напоминающем жестяную банку, весьма условный. Да и поскрипывает он на встречных волнах очень неприятно. Впрочем это я забежала вперед, сразу перепрыгнув на начало нашего путешествия. Это закончилось все морским походом, а началось с того, что в новых условиях, мне стало гораздо проще реализовать и проверять на практике свои задумки.
 К примеру вечером снова сходили на морской полигон, постреляли в сумерках, испытывая мое очередное изобретение которое как раз именно для Флота. Так то мне для себя лично, на патенты для оружия денег просто жалко. Ну что сказать, я конечно гениальна, но иногда жестокая действительность окружающего мира, делает все чтобы травмировать мою нежную душу. Изобретение именно из категории, - "свежий взгляд со стороны", в моем прошлом мире такого я не припомню.

По задумке этот экран должен был скрывать язык дульного пламени, здорово заметный в темноте. Вместо этого, первая модель стала работать в роли эжектора, вытягивая пламя и делая его даже ярче. Ненужное получается легко, подозреваю если бы я создавала его специально, замучилась бы подбирать размеры. Ну зачем скажите мне на мелкокалиберной пушке расположенной на открытой палубе эжектор? Впрочем главное было сделать очень умный вид, - мол так и было задумано. Сейчас же, еще два десятка сантиметров с конусным расширением и язык пламени наконец-таки надежно закрыт. Можно от толстого картона переходить к заказу металлической конструкции. Впрочем и про эжекторы я напишу в рапорте, ведь на больших судах есть орудийные башни.
 Я ведь еще несколько изобретений такого типа сделала и проверила. К счастью остальные отработали как и было задумано. Ну скажем так, могло бы быть и лучше, но уже вполне нормально работает не просто для демонстрации принципа. Одно из моих новшеств вообще является новым применением уже отлично известного. К пушке оказывается прилагаются вполне штатные салютные заряды. Ничего самой разбирать не пришлось. Это гильза в которую вложен мешочек с порохом и мешочек с собственно салютным зарядом. Закрыто все это деревянным пыжом, а крепится трогательной шелковой ленточкой продетой в дырочки пробитые у краев гильзы. Просто развязываешь и вытаскиваешь.

Пару раз выстрелила, досыпала порошка магния и осталась в итоге полностью довольна. Не сама конечно выстрелила, а попросила командира приказать стрельнуть, все же вопросы подчинения на борту вещь весьма важная и не стоит их демонстративно игнорировать. Пусть даже теперь все меня не менее демонстративно слушаются. Даже не знаю что хуже... Да, если совсем честно, то сами то идеи мне были известны, просто в моем мире решались персональным вычислителем. Ну а здесь я их слепила из того что было и поняла, это хорошо.
 Вообще пушка миноносца 2.5-pdr довольно несерьезно выглядит, как большое ружье на турели, даже приклад имеется. Ствол наводится стрелком непосредственно, без каких нибудь там передач и винтов привода.

Кроме салютов, я на ее снарядах еще попробовала вывернуть взрыватель и вместо него ввернуть просто трубку с горящим составом. Для этого все же патрон пришлось разбирать на специальной машинке, благо в местной Артиллерийской Школе она имелась. Вкладываешь патрон, зажимаешь, несколько оборотов ручки винта и вот уже гильза отдельно, а снаряд отдельно. Химик сообразил несколько смесей, но понятное дело, нужны будут серьезные исследования. На длительное хранение, надежность зажигания и горения, горение на высоте. Полагаю целую группу я работой до пенсий загрузила. А то и две группы, если Армия и Флот как обычно решать действовать самостоятельно. Но два цвета, желтый и зеленый получились вполне уверенно. Точнее три, еще один цвет, тусклый красноватый, коллодий с порошком железа, полезен как отсутствие цвета. Ну да, основе составов все тот же незаменимый коллодий, какое уж по счету мое изобретение использует его свойства? Собственно я так уверенно собираю и разбираю снаряды, лишь по причине того что штатным взрывчатым веществом в них является черный порох. Шимоза, то есть лиддит, используется только начиная с трехдюймовых снарядов. Впрочем порох я тоже высыпаю, заменяя на соль, как в практических снарядах.
 Вот так я изобретала, изобретала, изобретала, пока в итоге моя интенсивная изобретательская деятельность, не получила подлый удар с неожиданной стороны, хорошо еще что не перед большим начальством опозорилась. Отаки-taii пояснил, что это только тупые англичане и американцы, используют резьбу на пожарных шлангах. А если бы я дочитала учебник по борьбе за живучесть кораблей, как и положено офицерам Флота, то выяснила бы, что у немцев, в том числе и на этом кораблике, как я это не заметила, используются быстрые бесполые разъемы, - Storz. И уже есть отечественные разъемы Nakajima, кстати после знакомства, на мой взгляд сделанные пограмотней, с внешним зацеплением рабочих частей, тоже с двумя зубами. Впрочем как пояснил все тот же хорошо сведущий Отаки, Nakajima сделан по идеям аналогичного французского Guillemin. По нашим сведениям, у русских чаще всего на резьбе, но если куплено за рубежом, то остается как есть. У нас же идет постепенный переход на отечественный разъем, начиная с новейших кораблей. Только это довольно дорого, поэтому долго. Нда, два других разъема из списка моих будущих изобретений, которые как раз дешево, поскольку легко штампуются, для пожарных магистралей не годятся. Да и жалко их раньше времени отдавать, впрочем мне же ясно сказали, что есть типа "отечественный" разъем, под который и пилят деньги. Так что ничего мне в любом случае не светило, еще хорошо, что отечественный скопирован с хорошего импортного, а не с хренового. Взяли бы у тех же англичан и потом мучились, а меня бы как смутьяна, еще бы и гнобить начали.
 Стоя в кормовой рубке, которая на этом кораблике ходовая, внимательно запоминаю какие и когда Отаки-taii подает команды. Все равно все путешествие до Sasebo, в которое мы отправились, я пассажир, так что буду учится быть офицером Флота. Ну и присматриваться, последнее фиаско с разъемами уже забыто, ждите новых открытий!
- Отдать носовые!
- Отдать кормовые!
- Самый малый вперед! Лево руля!
У этой серии миноносцев есть вспомогательный руль спереди, управляемый отдельным штурвалом. Так что машинка способна крутиться чуть ли не на месте.
- Малый вперед!
- Средний вперед!
Кроме голосовых команд передаваемых по медным трубам, а с моими модернизациями, еще и по телефону, здесь есть и так называемый "машинный телеграф". Здоровенная рукоять, при перемещении которой меняется надпись транспарант. Машина весело пыхтит во внутренностях корабля и миноносец набирает скорость. Все же умеют здесь делать оружие, в который раз замечаю. И помечаю еще парочку идей. Ну вот и все, из гавани базы мы выходим в залив, сигнальщик стуча заслонкой фонаря, обменивается приветствиями с дежурными наблюдателями. Вот еще одна вещь которую придется выучить. Читать азбуку фонаря-ратьера любой морской офицер, даже гражданский, должен уметь самостоятельно, без сигнальщиков. А ведь еще есть флажковая азбука и отдельно сигналы флагами. А также нужно знать флаги существующих стран и Флотов.
 Убедившись что мне действительно интересно, Отаки-сенсей показывает как брать пеленги и определяться по карте. А потом как работать со звездами если мы вдали от прибрежных ориентиров. Где то с пятого раза разбежка получается у меня меньше километра. Причем умудряюсь ошибаться и с береговыми ориентирами и с астронавигацией. Вот еще одна область, которую учить, не переучить. Причем компас это отдельная история, по нему ведется специальный журнал, в котором отмечаются настройки и в порту его следует поверять устраняя девиации, заверяя записи в Штурманской службе. Притом что на стальных кораблях, эти девиации могут развернуть стрелку чуть ли не в обратную сторону. Даже специальную деревянную будку делают для эталонного компаса. В конструкции целый набор магнитов позволяющих вносить поправки. А есть еще лаг, показывающий нашу скорость в пятнадцать узлов, а что, совсем неплохо. Его кстати тоже полагается поверять и вести журнал показаний и поверок.
 Уходим мористее, чтобы обойти наши острова с Востока открытым морем, а заодно и большую часть опасностей плавания. При ходе в пятнадцать узлов сорок с небольшим часов уходит на то, чтобы пройти примерно шестисот миль и добраться в Нагасаки, на базу флота Sasebo. Я успела убедится, что спать в офицерском отсеке не слишком комфортно. Не удержавшись, спросила разрешения командира и проверила заявленную быстроходность, двадцать три узла совершенно спокойно выжали, что очень хорошо для полностью загруженного корабля. А вот что очень плохо, так это то, что на полном ходу, даже с минимальным волнением, носовой экран начало захлестывать, что в итоге макает нос глубже и способствует захлестыванию еще больше, заодно гася скорость. Хотя согласно местным теориям, корабль с такой формой носа, должен нырять сквозь волны скорости не теряя. Пометила как очередную тему для исследований и исправления. Регулярно работала с секстаном, ничего сложного на самом деле, удобная штуковина когда привыкнешь.
 Дважды встречала рассвет на мостике, в открытом океане это прекрасное зрелище. Даже в не самые погожие декабрьские дни, в этом что то есть. И сам по себе опыт похода полезен, еще несколько изобретений. Вообще это нездоровая тенденция изобретать быстрее чем продаешь... Явно не хватает легких непродуваемых курток и моих гениальных резиновых пеножилетов. Вот почему я их не взяла из сарая? Да и лицо стоит защищать. А то брызги воды температурой ниже нуля весьма неприятны. Криволинейное многослойное стекло я пока не освоила, а вот что то вроде маски с встроенными очками сделать не сложно. Это кстати и в армию пойдет, глаза не мешает прикрывать от земли при взрывах. И как обычные очки можно использовать, приклеив линзы с соответствующими диоптриями... И ведь в моей стекольной фабричке, плоские маски в качестве защиты есть. Я даже фильтр инфракрасных лучей подбирала, чтобы не поджариваться и стекло использовала кварцевое, термостойкое. Да, печалька... Действительно нет пределов человеческой тупости, особо обидно когда в очередной раз в этом убеждаешься именно на себе...
 За время плавания постоянно общалась со всем экипажем, как оказалось все нормальные ребята, кроме их бывшего начальника. Нужно только кормить их получше, а то штатно в походе только рис, да сушеная рыба. К тому же готовится это все прямо в машинном отделении, пристраивая котелки и чайники к паропроводам. Естественно я и туда сунула свой нос, полюбоваться на работу машины. Да, нужно добавить теплоизоляцию и сделать защитную одежду, что то вроде скафандров, чтобы не варились заживо при утечках пара. Прибываем мы в Sasebo с раннего утра. Никаких специальных приказов прямо на пирсе нас не ожидает, так что отправляемся вместе с Отаки-taii в местный Штаб, где он после представления получает стандартный набор бумаг, насколько я понимаю. Циркуляры из Штаба и Округа, и еще немного актуальной информации, - метеосводки, исправления карт и лоций, сведения о происшествиях и положении кораблей. Ах да, хоть это и информация касающаяся Армии, но до всех появлявшихся доводили, что сегодня, 17 декабря, объявлена частичная мобилизация. Это значит, что я немного ошиблась, война будет не к нашему новому году, а не раньше русского, я уже поминала вроде, что у них дебильный собственный календарь, юлианский. А меня в штабе, ожидало в основном легкое досужее любопытства. Ну как же, Офицер Флота и притом женщина. Впрочем все бегали довольно шустро, видимо не особо имея возможность потакать своему желанию попялиться на мое чудесное явление и прочие достоинства. Даже при том, что самый главный, адмирал Того, отсутствовал, находясь в море.
 Собственно на встречу с ним мы и собрались, но сначала было нужно загрузить уголь, который мы изрядно пожгли в процессе путешествия. Тут то и начались чудеса, я как то до этого процедуру погрузки топлива пропускала, а тут вот пришлось поучаствовать, оставшись вроде как старшей, поскольку командир снова куда то убежал, попросив меня присматривать, а механик скрылся во внутренностях корабля. Матросы, одетые невзирая на холод в какое то неописуемое рванье рванули с мешками от подъехавшей на пирс телеги и пробежавшись по сходням начали бодро их опорожнять в горловины палубы над кочегаркой. Насчет одежды я не особо удивилась, это к традиционному вопросу о тупости местных. В этом мире, во всех странах, на Флоте традиционно рабочая одежда белая, а парадная черная. Видимо когда раздавали мозги, мимо кого то их пронесли, потому что он был в море. Но вот идея высыпать уголь из мешка меня добила окончательно. Даже над палубой вспухло черное облако, а что творится в отсеке?
- Tomere! [Стоять!]
Надо же, то ли у меня изначально была склонность к командованию замеченная и поощренная самим Императором, то ли офицерам выдают командный голос вместе со званием. И уставы действительно учить полезно...
- Yasume! [Вольно!]
А то некоторые так на одной ноге и балансируют.
 В итоге проведенного опроса, сначала матросов, а потом и извлеченного из недр каюты механика, выясняется, что это исконный способ погрузки. Причем так делают всегда и везде, а число мешков строго равно числу спин которые их таскают. И никаких религиозных запретов хранить на борту уголь в мешках нет. И да, грязи и пыли при этом будет гораздо меньше, а кочегарам так даже удобней, чем лопатой издалека перекидывать. Высыпаешь мешок сразу перед топкой и раскидываешь. И если что, менять крен и дифферентовку переносом грузов тоже удобнее станет, а при сильной качке мешки опять же устойчивей, чем свободно пересыпающийся уголь. Задавать глупые вопросы, вроде, - А почему так никто не делает?, - я разумеется не стала. Вместо этого просто отправилась на склад и приобрела за наличные, вдвое дешевле официальной цены, триста "списанных" мешков, как раз на пятнадцать тонн, на полную заправку с запасом. Посреди процесса погрузки мешков появился Минору Отаки, но ничего против моего самоуправства не возразил, в наоборот, после моих подробных объяснений завис напрочь. В расфокусированных глазах наблюдается полнейшее отсутствие реакции на внешние раздражители.
 Так что я воспользовалась моментом и получила формальное согласие на дальнейшую модернизацию самих угольных ям. А именно, все той же экспериментальной кувалдой которой лихо дырявила дно кораблика, лично прошибла дырки в переборках, в которые приказала вкрутить болты фиксирующие пластины с проушинами. Результат визита к кузнецам в местные мастерские, сопровождавшегося очередным скромным денежным пожертвованием. Чтобы при этом не нарушить герметичности, а все переборки на миноносцах традиционно герметичные, вообще без дверей и люков, приказала замазать болты и шайбы каучуком. У меня большой его запас на борту с тех пор, как делала дырки в днище. Хотя если зальет под потолок, это отверстие уже особой роли не сыграет. За проушины крепится стальной тросик протягиваемый вдоль бортов. На тросик наброшено несколько крюков из прутка, а к ним уже можно цеплять мешки за веревочную петлю у горловины. Механик мне как раз рассказал, что на больших кораблях вдоль угольных ям ездят вагонетки, ну а мы чем хуже? И да, кувалда экспериментальная не только по причине того, что я ей выполняю разные интересные эксперименты. Конструкция тоже пока местным неизвестная, внутри полости стальной головки насыпана свинцовая дробь. Ей не только в космосе, но и на Земле работать гораздо удобнее, нет отдачи. Впрочем все конструкции на миноносце я и так прошибаю с одного удара, без всякой отдачи. Кочегары подвигали мешки на крюках туда сюда, потом пошушукались и все попадали в низком поклоне. Этого я никак не ожидала, насилу их успокоила.
 Состояние психического здоровья Отаки-taii тоже вызывает вопросы, хорошо хоть выходить в ночь он не стал, дав народу помыться, поесть и отдохнуть на берегу. На следующий день, опять вместе сходив в Штаб за радиограммами, на миноносках радио увы нет, я внезапно получаю еще и здоровенную посылку. Умница Хэруми-тян, получив посланную довольно кривым образом телеграмму, успела прислать мое резиновое платье и жилеты, аж десяток. Я и не помнила, что у нас столько их скопилось. Телеграмму по моей просьбе передал по радио, попавшийся нам в пути пароход, разумеется с разрешения командира миноноски. Так что после отплытия палубная команда щеголяет в резиновых пончо поверх формы, Отаки-taii молча кивнув, разрешил. Он вообще, как вчера сломался, так в себя и не пришел, не могу понять, что же случилось на погрузке. Если бы не мой логотип на жилетах, все было бы вполне сурово и по военно-морскому. А так все же меня периодически пробивает на хи-хи. Тем более что кроме логотипа, там еще и адрес офиса.

Собственно как то не находилось случая помянуть, а эта картинка везде и на всем. И на тележках выжжена клеймом и на пакетах первой помощи отпечатана небольшим штампом, и на каждом пакетике аспирина, и на гигиенических пакетах, и на tohapa нарисована. На стеклах она вообще нанесена на внутреннюю поверхность, не соскрести. Ну а теперь и на моряках миноносца.
 И вот перед нами сурово режет волны Mikasa (三笠), флагман Того, вершина современного боевого кораблестроения, здоровенная дура. Вот что мне еще предстоит учить, как флотскому офицеру, - названия, силуэты и характеристики кораблей, да не только своих, а вообще всех... Может ну его? Останусь лучше в пехоте...

Ради младших офицеров с миноносца, никто разумеется не станет спускать адмиральский трап, тем более с флагмана. Так что пришлось и Отаки, и мне подниматься по штормтрапу сначала притеревшись к высящемуся борту. Страшно, и прыгать на трап страшно и даже просто подходить к борту. Учитывая толщину обшивки в четыре миллиметра, результатом неосторожного соприкосновения будет существенное изменение формы миноносца. Наша палубная команда напрягается изо всех сил, упираясь баграми. Газеты и прочие посылки врученные на базе, на флагман поднимают линями сброшенными рядом с трапом, в мешках. Ладно, забралась на борт, кортик поправить, хорошо хоть дурацкий меч не нужен. Отправляемся в штаб, вслед за матросом проводником, Отаки-taii сдавать и получать очередную гору бумажек, а я за компанию и возможно предстать пред светлые очи начальства. Если вы полагаете что мое прибытие вызвало хоть какие-то эмоции у встреченных... тут и не такое видали. Преодолев несколько люков, трапов и коридоров, попадаем в тесную приемную секретариата штаба, где приходится сидеть около часа, после представления и вручения документов. Отаки-taii тщательно складывает себе в в сумку разорванные пакеты с отметкой времени и подписями, для отчета о вручении и расписывается в нескольких журналах подтверждая ознакомление с приказами. Нет, в пехоте все же канцелярии наверное поменьше...
 Наконец Отаки-taii вызывают, но мурыжат не долго. Он выскакивает и ухватив меня отправляется в обратный путь по головоломным коридорам. Наш миноносец подходит и я снова по штормтрапу скатываюсь вниз, точнее не скатываюсь, как проложено, а скорее сползаю. Вот еще чему предстоит учиться и учиться, я мягко говоря не сильно грациозна на канатах и трапах, что учитывая развитую грудь и жопу со стороны выглядит наверное довольно забавно. Впрочем спуск проходит благополучно, успешно спрыгиваю на палубу. При наличии серьезного волнения, миноносцу и не разрешили бы подойти, потребовав спустить шлюпку, мало ли, краску поцарапаем. Корабль маневрирует, Отаки-taii молчит, но при том происходит что-то непонятное. С борта броненосца, спускается как раз помянутый мной адмиральский трап и мы к нему подходим. А по трапу к нам на палубу заваливается целая толпа личностей в немаленьких чинах, сопровождающих Хейхачиро Того-chūsho, Командующего Постоянным Флотом. Оказывается и меня можно удивить, не все же мне эпатировать почтенную публику. Впрочем спохватываюсь и принимаю уставной вид, лихой и придурковатый. Командир выдает разрешение подняться на борт. Даже если ты спускаешься по трапу, ты все равно поднимаешься на борт, ну я умственное развитие моряков уже упоминала, да. Тем временем, вздрюченный народ свободный от вахт, выскакивает из отсеков выстраиваясь на палубе. На лицах у всех написано полнейшее непонимание ситуации, а японцев еще считают невозмутимой нацией... Собственно и я ничем особо от остальных и не отличаюсь.
 А коротышка адмирал, отмахнувшись от приветствий и доклада, подкатывает вдруг прямо ко мне.
- Musume (娘) [Дочка], разрешишь chūsho посмотреть как у тебя уголь уложен?
Разумеется, громко и браво отвечаю:
- So de arimasu!
После чего, приглашаю адмирала за собой. В котельной показываю как вешаются на тросик и скользят по нему мешки. Испуганные но старающиеся тянуться кочегары, демонстрируют процесс высыпания угля из доставленного мешка и дальнейшей его заброски в топку.
- Покажи и расскажи остальным...
Того-chūsho несмотря на уже достаточно почтенный возраст больше полтинника, стрелой взлетает вверх по вертикальному трапу. А вниз набивается целая толпа, но за два приема она все же заканчивается, выбираюсь из отсека последней. Все снова на палубе, на лицах у гостей выражение характерное для полета флотской мысли. Экипаж при этом с палубы разогнали. А довольный как будто безнаказанно сделал пакость адмирал, загадочно улыбается.
- Значит так. Теперь я вижу, что ты действительно талантлива.
И случилось чудо! Окружающие чины сразу тоже это теперь видят и готовы согласится.
- Ты просто не представляешь себе что придумала. Своей властью разрешаю тебе всегда называть меня sofu (祖父)[дедушка]. И ужинаешь ты сегодня со мной, расскажешь про свои изобретения.
Хорошо быть адмиралом, можно безнаказанно выносить мозг окружающим. Я наверное единственный человек на всю страну, не считая разумеется внуков самого адмирала, если они у него есть, кто имеет такое право. И я действительно не представляю, чего такого с этим углем. Ведь это же совершенно логично, еще бы уголь изначально в бумажные мешки запихивать, тогда их вообще можно будет сразу в топку кидать.
 В итоге я действительно отправляюсь сначала на борт броненосца, вместе с возвращающейся толпой, а потом, после нескольких часов ожидания и на ужин с адмиралом. Достойное завершение этого безумного дня, местный царь и бог, и наверное самый младший из всех офицеров по возрасту. Адмиральская каюта маленькая, но оформлена в традиционном стиле, что довольно забавно для царства стали и пара. Татами на полу, стены и потолок затянутые бумагой и дощечками. На стенах каллиграфия и гравюры, в углу традиционный масляный фонарь. Мы устраиваемся за низеньким столиком, сервированном в классическом стиле. Не скажу что все так же роскошно, как в том ресторане при пафосной ryokan, но близко. Разумеется никаких новомодных суши, хотя вообще на Флоте они быстро стали популярны в силу удобства. Даже тарелки в серых и темно-коричневых тонах, как и положено зимой.

После еды стол убран и снова накрыт вестовым, который бесшумно удаляется, предоставив мне почетное право наливать собеседнику чай. Набор десертиков тоже впечатляет. А все наше общение сводилось пока к, - "Itadakimasu" в начале и "Gochisosama" под конец.
 Впрочем молчим мы вполне комфортно, это кстати одна из фишек местной культуры, помолчать вместе. Кстати на мой взгляд намного разумнее, чем вести дебильные разговоры о погоде, как англичане. Я об этом знаю, поскольку мои американские учителя в школе, тоже считали эти английские традиции дебильными. Вроде вообще США отделились от Англии, из-за того что те пили чай неправильно.
- Вижу ты musume, так и не поняла в чем дело. Но тебе простительно, ты пока конечно никакой моряк, хотя голова у тебя светлая.
Адмирал с удовольствием отпивает чай, который и правда очень вкусный.
- Сутки! Сутки занимает в море полная погрузка угля эскадры и все экипажи после этого грязные и вымотанные. Ага вижу до тебя начинает доходить. Ничего, учись дочка, пока дедушка добрый.
До меня и правда начинает доходить, сэкономить время бункеровки хотя бы вдвое, получить реальное тактическое преимущество. А заранее готовые мешки перебрасываются всяко быстрее чем в два раза.
- А уж кочегары! Ты девочка умная и никому ведь это не расскажешь? Мы не можем давать полный ход более восьми часов подряд, все вахты кочегаров выдыхаются. Есть вагонетки на броненосцах, но на них погрузка была все равно лопатами.
Еще один глоток чая перекатывается по рту, перед тем как смочить горло собеседника.
- Главное было увидеть общую идею. Сейчас все командиры пинают механиков, пока придумали рельсы по которым скользят ролики с крюками, как на канатной дороге. Ну и тросы как у тебя, это проще всего.
 Адмирал высосал весь чай, приходится снова подливать ему в чашку. На него не напасешься...
- Сейчас давай пройдем по остальному списку твоих предложений, расскажешь какие проблемы нас ожидают если закупим.
Откуда то вытаскивается лист бумаги.
- Черный свет?
- Нужны тренировки в использовании, можно обжечь лицо и глаза, напряжение не везде одинаковое, нужен список генераторов по кораблям. Противник может понять, что его засекли, хоть и не увидит точно откуда светят.
- Локатор?
- Нужна привычка использовать, но при этом нельзя полностью верить. Опять же напряжение генератора.
- Уши?
- Нужна тренировка по применению и отборные операторы.
- Подводные уши?
- Тоже самое, только вдвое. Зато при наличии опыта, можно засечь корабль за несколько миль и даже определить тип и скорость.
- Твой фотофон?
- Нужна привычка использовать и направление друг на друга.
 Так мы быстро проходим по основным моим предложениям испытанным тогда комиссией.
- Что еще?
- Замена ножей на торпедах, просто надежный взрыватель с большим замедлением. Ленточка на предохранительной чеке штатного взрывателя. Эжектор пороховых газов и маскировка ночного выстрела. Светящийся след от выстрела, позволяет видеть полет снаряда и прикинуть дистанцию. Ослепление противника при ночной атаке вспышкой салютом. Все это требует минимум тренировок и усилий по дальнейшему использованию. Ну и отдельная тема, это участие в войне летательных аппаратов. По крайней мере, как передовой дневной дозор ничего лучше не существует.
- Ладно, завтра осмотришь весь броненосец, сопровождающего я тебе выделю, потом оборудуешь его всем по максимуму. Хотя как я понял, большинство твоих игрушек интересны для миноноски.
- Посмотрю заодно, что улучшить на твоем броненосце дедушка.
Адмирал радостно смеется и небрежным жестом выгоняет меня прочь, кланяюсь и прощаюсь. Матрос у выхода провожает меня до гостевой каюты, в которой меня уже ждут собранные с №60 вещи.

*
 Героиня так и не озвучила свою идею на счет бумажных мешков, пока явно не ко времени. Хоть и записала в свой бесконечный список. Поэтому ее и не засмеяли, ведь мешок с углем брошенный в топку, прожжет либо колосники топки, либо трубки котла. Ну откуда ей знать, что для твердого топлива равномерное рыхлое распределение по поверхности является принципиально важным моментом. Впрочем она разумеется вообще не соображает в угле, иначе бы уже задумалась о коксе и гранулах из него. Тем более что кокса в стране пока избыток, поскольку металлургия не так сильно развита, а угля на освещение светильным газом коксуют много. Шахтер дает Японии угля, хоть мелкого, но много.
 Впрочем ни героиня, ни Того, никто из японцев, (могущество их разведки явно преувеличено русскими для оправдания обидного поражения и разумеется, для увеличения финансирования спецслужб), пока не в курсе, что на русском броненосце "Ретвизан", который сейчас стоит на рейде Порт-Артура, 29 августа 1902 проводились любопытные эксперименты. Впервые в истории русского флота удалось осуществить погрузку угля на ходу в открытом море. "Ретвизан" шел 5-узловым ходом, позади с такой же скоростью следовал переоборудованный в угольщик старый крейсер "Азия". Оба судна соединял канатный транспортер конструкции "Spencer Miller & Lidgerwood Manufacturing Company of New York", с четырьмя корзинами общей грузоподъемностью 635 кг. Подобная система, в Европе испытывалась впервые. В ходе эксперимента удалось достичь производительности 37 тонн угля в час. Впоследствии этой же системой оснастили большую часть кораблей Второй Тихоокеанской эскадры.
 Что любопытно, английское адмиралтейство, с 1888 по 1905, получило больше шестидесяти предложений, для организации погрузки угля в море. Некоторые из них весьма подробно тестировались, в том числе и от того самого американского инженера Spencer Miller, только уже с британским партнером, очевидно знавшим кого подмазать. В итоге, несмотря на реальный страх того, что немцы обгонят, до 1915 года англичане так ничего и не приняли, то дорого, то сомнительно, то медленно. Ну а там постепенно и нефть подоспела. По одной из версий, это произошло в основном из-за пристрастия к большим кораблям, в которых угля и так много. Впрочем большой эсминец, 200 тонн угля, 200 минут на скорости 1 тонна в минуту. Три часа, проще действительно метнуться к берегу за сотню километров и загрузится за полчаса с портового крана. Тонну в минуту еще попробуй организуй по одному тросу. А если это 2000 тонн броненосца? Тридцать часов несерьезно, выходит нужно десятка три тросов.

Лежит на грунте неудачник,
Порвав обшивку об туман.
Листает ветер как задачник,
Непостижимый океан

Не утонуть бы нам сегодня,
Стакан грохочет о стакан.
И как подвыпивший подводник,
Всю ночь рыдает океан.
  Народ
  А мы сидим и просто курим
В ожидании войны
   Народ
   А мы сидим и просто курим
 Приход в Порт-Артур "Цесаревича" и "Баяна", ожидавшийся подход отряда во главе с "Ослябей", вызывал у Наместника подъем воинственного настроения. На созванном 31 декабря совещании командиров и флагманов он объявил, что "считает желательным идти к Сасебо и отыскать там неприятеля для нанесения ему второго Синопа". Флаг-капитан эскадры капитан 1 ранга А.А. Эбергард был уверен, что и с имеющими силами успех боя у берегов Японии будет обеспечен. Более взвешенную позицию занял начальник временного морского штаба наместника контр-адмирал В.К. Витгефт. По его мнению, задачей флота следовало бы считать господство в Желтом море от Квантуна до Кельпарта, "вызывая неприятеля к себе от его берегов". Тем самым будет предотвращена наиболее ожидаемая операция японцев - высадка авангардной армии на западный берег Кореи. Но эскадре было все же поручено составить расчет потребности угля для похода к берегам Японии. В конечном итоге решили: "1) Не менять пока плана действий морских сил, 2) не отзывать из Владивостока крейсеров и 3) наступательно к берегам Японии действовать после присоединения к эскадре судов из Средиземного моря, сообразно чему и тогда изменить план военных действий, считая наши силы равными".
 При всем при том, именно русский Государь Император, выглядит в этот момент наиболее адекватным. Это при том, что Николая постоянно подзуживал разлюбезный кузен Вилли, Вильгельм II. К примеру 3 января он написал любезному кузену Никки, "Каждому незашоренному уму понятно, что Корея должна быть и будет русской. Когда и как, не касается никого и должно заботить только тебя и твою страну." На специальном совещании 28 декабря, Е.И.В.С.Р. высказывается весьма прямо и недвусмысленно, - "Война несомненно неприемлема. Время, лучший союзник России. Каждый год укрепляет наши позиции." А в Японии в этот же день прошло специальное заседание Кабинета по поводу финальных мероприятий по подготовке к войне. То есть еще не поздно, хотя уже очень трудно остановится. Процессы в социологии очень часто имеют положительную обратную связь.
 А вот пожалуй 6 января уже стало поздно, очередные прибывшие русские предложения вызвали в Японии четкое ощущение того, что русские просто тупо тянут время. Притом неважно насколько эти ощущения были верными, важен результат. В итоге 12 января решение о войне было по факту принято. Но тем не менее, чтобы уже самим протянуть время, поскольку десантные части и суда были еще не готовы, переговоры решили продолжить. Только текст отправленных заявлений теперь был ультимативным. Впрочем в России хоть и возмутились наглости японцев, сделали вид, что не поняли.

*
 Ну что же, по крайней мере меня не гонят. Есть неплохие шансы продать приличное количество всякой всячины. Поэтому на следующий день, по появлению сопровождающего, я со всем прилежанием принялась изучать корабль, ползая по нему как говорят моряки, от киля до клотика. Думала, что мутный поток изобретений прущий из меня уже закончился, но оказалось что нет. Причем большая часть, как назло организационные. То есть денег на этом не заработать, зато шанс того, что на следующей встрече с Того мы разругаемся вдрызг и сотрудничество на этом закончится, не успевши начаться крайне велик. Ну да ладно, в любом уставе написано стойко переносить отсутствие пива, пока есть шнапс. Хотя нет, это у немцев, у нас же, у самураев, нужно стойко переносить отсутствие сакэ пока есть shōchū. Пойду тогда расти дальше в Армию. Да и вообще генералы с адмиралами, это в любой стране просто пена, главное чтобы уже имеющиеся подрядчики не прибили. Составила перечень заказов и передала в штаб, для отправки Хэруми-тян. Обнаружила в процессе еще несколько явных образцов идиотизма. Ну да ладно, обо всем по порядку.
 Mikasa, новейший наш броненосец построенный за девять миллионов иен в Англии, но с немецкой цементированной броней Круппа, самой прочной на настоящее время. Эх, если меня пустят к этой кормушке, уж я то вам покажу какая броня самая прочная. Хотя конструкции в тысячи тонн, это конечно пока явно не по моим силам и средствам. Но пометить нужно, на будущее. Итак, пятнадцать тысяч тонн водоизмещения, сто тридцать два метра длины, двадцать три ширины и восемь осадки. Одиннадцать мегаватт мощности в двух паровых машинах, разгоняют его до восемнадцати узлов. Пар генерируется за счет двадцати пяти котлов Бельвилля, водотрубных, с сепаратором наверху и подачей воды снизу. Вот что я кстати упускала все время, кто ж так пар то делает, разумеется вся накипь будет у вас в трубках, да и противоток в теплообменнике нужен, кроме специальных случаев. Но это опять же оставим на мирное время. Котлов в Японии и мире множество, эффективная генерация пара подразумевает организацию очередной компании, которая будет эти котлы делать. Заодно и нефть вместо угля можно будет использовать. А для Флота это будет плановая модернизация. Но опять же демонстрировать это нужно на гражданских применениях начиная с сухопутных. Заодно и отладить окончательно, без сугубо фатальных последствий и громких скандалов.
 Теперь вооружение, вроде бы все отлично, четыре главные пушки калибра 305-мм бьют на четырнадцать километров. Хотя могли бы бить хоть вдвое дальше, если бы задирались повыше. Но четыре штатных дальномера, отличных английских Barr & Stroud способны измерять дистанцию лишь до 7400 м. И так на всех наших броненосцах. Эх, сразу пожалела заброшенную электронику, ведь слепить примитивный дальномер, задача ерундовая. Но уже явно не успею, не стоит и начинать. Тем более, что радиодальномер я и без войны продам без малейших проблем. Стоит его просто продемонстрировать. Так что нет, не стану тратить сейчас время. Есть еще пушки калибра 152-мм, промежуточные, в количестве четырнадцати штук, ровно та же проблема. И угол подъема стоило бы сделать повыше и для уже имеющейся дальности стрельбы расстояние замерить нечем. Дальше имеется два десятка пушек 76-мм, они для отбивания атак миноносцев. И еще двенадцать пушек калибра 47-мм, шесть из них такие же урезанные как и на №60. Их назначение покрыто полнейшим мраком. Но больше всего меня убило наличие четырех торпедных аппаратов! Напомню, современные торпеды стреляют на километр. Ну ладно таран на носу, столкновения со своими кораблями неизбежны, да и не переделать это уже. Но торпеды... Не поленившись спросить о том, что вообще есть в артиллерийских погребах, выяснила еще более прекрасное... Мины заграждения Oda type 2...
 То есть корабль за девять миллионов иен тащит на себе опаснейшее для самого себя дешевое оружие, для применения которого даже миноносец слишком дорогой корабль, просто потому что может. Притом, как я специально поинтересовалась, как раз с миноносцев мины отлично умеют ставить. А еще лучше со шлюпок... Непонятно почему еще штык не прикреплен к носу, хотя о чем это я, таран ведь имеется. И кстати насчет миноносцев, два миниатюрных миноносца имеются в наличии, в качестве катеров на верхней палубе. Вооруженные одним носовым торпедным аппаратом и одной пушкой 47-мм. Тоже видимо просто потому, что можно запихнуть. И кстати об этих самых погребах, в них явно нужно безопасное освещение. Сейчас используются аналоги масляных ламп для шахтеров, с изоляцией пламени медными сетками, но это не самое лучшее решение. И снова о пушках калибра 47-мм, шесть из них на мачтах, на площадках- "боевых марсах". Удивительный идиотизм, вынести пусть и довольно тонкую броню, с легкими орудиями, на высоту. Сколько на это бесполезное украшение пришлось потратить балласта... Кстати меньше всего этой мелочевки, как удалось узнать из приставленного ко мне как ходячий справочник мичмана, на самых старых броненосцах, "Yashima" и "Fuji". На них 76-мм не было и в 1901 при модернизации большую часть 47-мм как раз и поменяли на 76-мм.
 С Того мы пообщались через несколько дней, когда я уже смонтировала на прожекторных площадках мачт свои прожектора, точнее доработки для имеющихся. прожекторов. Дуга электрического разряда штатного прожектора, имеет достаточно мощный для моих целей уровень излучения и в ультрафиолете и в инфракрасной области. Достаточно было заказать изготовление стекол нужного размера, кварцевых, с внутренним покрытием серебром и с внутренним покрытием сажей. Увы только трехслойное, кварцевое стекло вязкое и не получается тонким, кроме того, волшебный коллодий все же прилично поглощает ультрафиолет. И монтировала не я лично конечно, а выделенные мне в рабство матросы, которым я только пальчиком указывала. Корабль успел сходить на стрельбы, чем породил у меня очередной поток усовершенствований. Представьте себе, пристрелка даже на средней дистанции, там где дальномеры еще работают, идет с пяти-шести залпов. Стреляли по щитам смонтированным на плотах. В принципе стреляют и по буксируемым мишеням, но это более сложно организовывать, поэтому делается не всегда. Немного подумав и посмотрев в прицел с двадцати пяти кратным увеличением, который имеется на всех пушках до калибра 76-мм включительно, сообразила что можно еще улучшить, благо прицел это позволяет легко, как будто именно для этого сделан. Пришлось правда помучить офицера артиллериста.
 Хотя не стоит считать, что я тут такая вся из себя светоч прогресса, растолковываю темным аборигенам преимущества церебрального секса. У них у самих есть такие приборы... Вот эта конструкция к примеру, для расчетов поправок по возвышению на заданную дальность. Столик с номограммами...

С линейками по принципу логарифмической.

Или вот страничка из руководства по определению поправок на упреждение, к самому прибору, напоминающему арифмометр, я даже не полезла, ничего не понять.

Плюс еще изрядное количество всякого разного, включаю персональные счетные линейки. Так и напрашивается идея объединить все эти замечательные приборы в одну систему управления, но увы, у меня просто тупо не хватит знаний. В общем нужно налечь на электронику.
 В итоге, как я и предсказывала, сразу же начали друг на друга орать. Присутствующие при этом офицеры, а я неосмотрительно подала ему меморандум при наличии посторонних, немедленно стали отсутствующими. Ну впрочем он сам виноват, попросив почитать мои записи. Наконец вспышка монаршего, то есть адмиральского, гнева проходит и мы просто беседуем на повышенных тонах.
- То есть мы неправильно пристреливаемся? Да не может такого быть!
- Таскать с собой таран, мины, торпеды и орудия от миноноски можем, а неправильно пристреливаться не можем?
- Так делают все!
- Но мы то лучше?!
- Хорошо! Следующие стрельбы пройдут по твоему. Но если... Впрочем ладно, никаких если. Что то в этом все равно есть. Во всяком случае имеет смысл попробовать...
Только вроде успокоился и снова крик.
- А это что такое!
Ну да, я понимаю, активный камуфляж это концепция местным пока неизвестная. Но орать то зачем? Сам же разрешил мне покрасить и даже вовсе не свой любимый броненосец и не №60, а транспорт.
- Это невозможность поймать силуэт внешнебазовым дальномером. У русских это основной прибор как мне объясняли. Да и просто в прицеле такое не лежит.
- Да я и без прицела на это смотреть не могу!

Нда, пятнадцать минут разговора, а вся спина мокрая, будто как раз загружала тот самый уголь. Адмирал кстати дунул, плюнул, надавил и в очередной раз угольщик пришел уже с углем в мешках. Его довольно быстро перекидали между кораблями сетками прицепленными к грузовым стрелам. После чего не менее быстро растащили по ямам.
 Стрельбы на следующий день, методику я трижды проверяла сама и дважды с помощью других офицеров. Мы с адмиралом на открытом мостике, хотя при стрельбах на нем находится не стоит. При выстрелах главным калибром, а Того решил не мелочиться и проверить прямо на нем, по ушам лупит только так. И вот он момент истины, доклады дальномерщиков, самый отличающийся отбросить, остальные усреднить, в итоге дистанция получена, пересчет в углы возвышения, поправки по моей методике и ревун залпа. Капсюли у всех орудий включая 76мм электрические, с автоматами горизонта для главного и среднего калибров. В башнях и казематах есть еще приемники сигналов, циферблаты со стрелками вроде машинного телеграфа, можно не только по телефону звонить, а просто повернуть ручку. Одновременно бахают все четыре ствола, хорошо горизонт отлажен, ждем пятнадцать секунд. В выданный мне бинокль четко видно как три столба встают перед щитом, а четвертый захлестывает мишень. Ай да я! С первого залпа. Новые данные, второй залп и щит накрыт. Немая сцена на мостике. Заход повторяется, благо щит не измочален окончательно, расстояние увеличивается примерно вдвое. На этот раз я наоборот получаю три перелета с одним накрытие и снова накрытие вторым залпом, оставившее на волнах только щепки. У кого-то не выдерживают нервы, просто крик души разносится на мостике.
- Но как?!
- Просто повезло, а так с третьего залпа накроет точно. Я задавая сильно различающиеся углы возвышения, по факту игнорирую эллипс рассеивания и рассчитываю на отлично подготовленных наводчиков. В итоге первый залп дает дальность, второй уточняет, а третий ляжет в цель. И главное, я не жалею снарядов, шесть из которых в двух залпах у меня гарантированно промажут. Потому что иначе вы скорее всего все равно промажете всеми шестнадцатью в четырех. Получив заодно ненужные вам в общем данные о разлете. Тот же принцип должен работать и с упреждением, но плотик был неподвижен.
 Того переводит взгляд на меня, вдаль, туда где уже успокоилась вода после падения снарядов, снова на меня и снова вдаль. Повторяется это довольно долго, потом выдает спокойным голосом.
- Сегодня ужинаешь со мной musume.
- Так точно!
И не удержавшись добавляю, - Дедушка.
Перемещаясь после стрельб по коридорам вдруг замечаю, что все встречные, не взирая на звания, передо мной тянутся. Даже оглянулась пару раз, не пристроился ли за моей спиной вредный коротышка. Потом вспомнилось, что после наших вчерашних криков, наоборот в коридорах на моем пути было на удивление пусто, а все немногочисленные встреченные, стремились исчезнуть максимально быстро. Ну да, сумела пережить гнев самого, это вызывает всеобщее почтение. Интересно какие по поводу меня будут по эскадре гулять байки, помимо банального статуса чьей-нибудь, а то и всеобщей любовницы. И кстати, нужно решать вопрос с личной жизнью, а как? Не к Того же обращаться... А ни с кем больше, выходит что нельзя по статусу. Пора уже что то изобрести, но изобретается все что-то не то. Постреляли с адмиралом и выяснилось, что во время боя мостик укрывают мягкими матами ловящими осколки. Да и вообще дерева на палубах хватает. Химику отправился запрос на подходящую пропитку, ответ к моему удивлению пришел молниеносно. Фосфорнокислый аммоний, стандартная пропитка безопасных спичек оказывается, не дает тлеть потушенной деревяшке и мешает ее зажечь.
 Во время нашего очередного ужина, разумеется уже после еды, потягивая чай, мы с Того снова разбирали список моих изобретений.
- Небьющиеся иллюминаторы... Утверждаю! Меняем на всей эскадре по мере поставки.
- На производство, порядка недели на броненосец.
Надеюсь Армия простит мне снижение темпа выпуска щитов. А так конечно расширятся нужно...
- Непробиваемые стекла для рубок? Хотя да, что то там рассказывали, как в тебя целая рота стреляла. Хорошо, утверждаю, меняем на всей эскадре по мере поставки.
Это как ни странно быстрее, в имеющихся корытах сразу отливается весь набор пластинок.
- Небьющаяся посуда?
При стрельбе из главного калибра, посуда в кают компании действительно трескается. Узнала случайно, как раз при первых стрельбах кто-то пожаловался. А мой новый соратник, Magoichi Shimada, при всех своих познаниях, в душе художник и посуду ему делать интересней всего. Так что он будет счастлив, а всего то нужно будет ванную с расплавленным нитридом калия в закутке поставить. И народ вздрючить на тему секретности технологии. Или может патент все же взять?
- Вероятность порезаться меньше и при стрельбах перестанет биться. Ну а так, если приложить много дури, разбить ее можно.
Насчет методики стрельб и своего решения по минам, торпедам и пушечкам, адмирал мне не сказал ничего. Только потом, заметив отсутствие пушек на марсах, я узнала, что он все же послушал меня, согласившись со всеми идеями. И даже с камуфляжем, но это уже потом, в конце января.
 Впрочем, Того многие решения одобрив, при этом использовать не стал.
- Отличная мысль насчет цветного дыма. Но это новая версия снарядов. Мне плевать на уменьшение заряда, но нужно будет испытывать на безопасность. Да и вес придется подгонять, чтобы баллистика не ушла, иначе смысл теряется. Так что отдаем запрос на разработку и переделку в Арсенал. Надеюсь что через месяц, поставки таких снаряды будут.
Впрочем и ладно, не самой же мне вытаскивать шашки шимозы из корпусов. Она ядовитая и кожу красит в радикально фиолетовый цвет. А все же, как я гениально нашла красный краситель. Не банальный анилиновый, а просто кирпичная пудра. Соответственно черный, это жирная сажа, сине-зеленый - медный купорос, а белый, - порошок каолина.
- Светящиеся трассы вообще изумительная идея, но во-первых это переделка донного взрывателя. Чего ты не сделала, хотя это наверное не слишком сложно с использованием деталей от старого. А во всех фугасных снарядах с шимозой взрыватель головной, а не донный. Так что на самых востребованных под трассу 12-pr, просто поменять взрыватель не получится. Тоже в Арсенал, но тут отверстие в основании корпуса, пока исследуют, пока сделают, два-три месяца, увы... Хотя вроде у Армии на 76-мм снарядах взрыватель донный, но где мы, а где Армия. Просто зажмут поставку даже согласившись. Но для 47-мм твои трубки эскадра закупит в количестве несколько тысяч. Впрочем в Арсенал тоже документацию и образцы на испытания отдашь.
Были бы они у меня в готовом виде... Впрочем такая трубка достаточно легко делается штамповкой. А то бы с моими возможностями, было бы сейчас несколько штук в день, а не несколько десятков. Я заигралась, изобретений сейчас намного больше доступных ресурсов. И дело даже не в упускаемых деньгах, а в том что без нормального производства, не бывает нормального внедрения.
 До сведения офицеров во время очередного собрания доводится информация от нашего офицера Генерального Штаба, недавно побывавшего в Порт-Артуре. По его сообщениям, русские не верят в приближение войны. Что достаточно странно, учитывая их агрессивное поведение в Маньчжурии. Впрочем если они просто не принимают нас всерьез, тогда их действия вполне объяснимы. Маневры и стрельбы не проводятся, во дворе, в углу арсенала, уже несколько месяцев лежит целый штабель торпед. С ними никто не работает, притом что торпеды последней модели. Остается надеяться, что они достаточно проржавеют к началу войны...

*
 Norman Wilkinson хоть и вполне состоится как известный английский художник маринист, но Орден Британской Империи так и не получит. Поскольку авторство ослепляющего камуфляжа ему уже не достанется.

Пенится Желтое море,
Волны сердито шумят;
С вражьих морских великанов
Выстрелы чаще гремят.
  Я. Репнинский
  Плещут холодные волны...
Священная война
   Я. Репнинский
   Плещут холодные волны...
 Второго февраля, Наместник Алексеев провел очередное совещание по обсуждению подробностей плана нападения на Японию. Третьего начался Шантунгский поход Первой Эскадры Тихоокеанского Флота Российской Империи из Порт-Артура к мысу Chengshanzhen (成山镇). Для тех кто не шибко волокет в географии, вроде автора этих строк - это почти строго на юг от Порт-Артура. В итоге Санкт-Петербург в лице МИД, прекрасно представляя ожидаемую реакцию японцев, в панике потребовал возвращаться обратно. Эскадра гордо вернулась в Дальний четвертого числа. По сути это было прямая и явная демонстрация не просто силы, а откровенной угрозы. И пусть слабо обученные и опухшие от зимнего безделья экипажи с трудом удерживали корабли в строю, еле-еле выполняя примитивнейшие маневры. Зато внешне это смотрелось неудержимой и грозной силой. Неудивительно, что четвертого же, в присутствии Императора состоялось совещание принявшее окончательное решение о войне. Впрочем как уже упоминалось, война стала неизбежна 12 января, когда Императорский Совет окончательно решил, что русские просто тянут время не желая договариваться и надо послать им ультиматум. Русские получив ультиматум шестнадцатого января, не смогли понять, что за вежливыми выражениями скрывается именно ультиматум. Хотя конечно не не смогли, а просто в очередной раз не захотели воспринимать маленьких желтых обезьянок всерьез. Непосредственно Императору, Премьер Katsura и Министр Иностранных Дел Komura, причины неизбежности войны изложили еще 3 февраля.
 И вот тут пожалуй впервые мы можем отметить заметное влияние нашей героини на историческую линию. В этой реальности, Император отдал Того приказ о нападении шестого числа, а не пятого, промедлив на день. Как раз в день, когда было официально заявлено о разрыве дипломатических отношений с Россией, в Токио и Санкт-Петербурге. Может смотрел фильм в синематографе со звуком, вдохновляясь, а может просто сакэ пил. Само решение правительства было принято на день раньше, 5 февраля. Реакция русского МИД доведенная до Порт-Артура была ожидаема, - "Не поддаваться на провокации! Может обойдется!?" Того собрав на флагмане командиров и капитанов, 7 февраля, в два часа ночи и зачитал им приказ Императора о войне с Россией и собственный приказ по эскадре, выдвигаться в девять утра. В итоге русский Флот вышел из Порт-Артура утром девятого, по плану Алексеева о очень мирном визите в Чемульпо, всей эскадрой. И атаковать его на рейде, по подготовленному плану, у Того не получилось. Сразу же изменилась судьба отправленного 3 февраля из Шанхая по распоряжению Наместника парохода Русского Восточно-Азиатского общества "Маньчжурия". Он вез второй комплект боеприпасов для Владивостока и Порт-Артура, воздухоплавательный парк для Порт-Артура и 800 тыс. банок мясных консервов. Уже после нападения японцев пароход встретил державшуюся в море (в 20 милях от Порт-Артура) японскую эскадру и достался им в качестве дополнительной премии за дерзость и предусмотрительность в организации нападения. А в этой версии событий он спокойно дошел и встал в гавань на разгрузку. Чем впрочем заниматься не спешили, по причине отсутствия большей части китайских кули начавших удирать еще седьмого, с исходом местных японцев.
 Две бронированные колонны выстроенные походными ордерами, упорно резали волны сближаясь. Адмиралы пока этого не подозревали, но их силы катились друг другу прямо в лоб, безо всяких изящных тактических изысков. Выйдя с утра в море Старк десятиузловым ходом шел на Чемульпо почти в том же построении, что и в предыдущем походе. Впереди, примерно в десяти милях, большие крейсеры "Аскольд", "Диана" и "Баян". Броненосцы шли в строю двух кильватерных колон, почти впритык, на трех кабельтовых: в правой флагман Старка, "Петропавловск", а также "Полтава" и "Цесаревич", в левой "Пересвет", "Ретвизан", "Победа". "Севастополь" продолжал чинить машины, поэтому снова был оставлен в Артуре. Малые быстроходные крейсера "Боярин" и "Новик" держались при эскадре, девять миноносцев были на дистанции пять миль от нее. "Амур" и "Енисей" для поддержания радиосвязи с Порт-Артуром следовали за эскадрой на расстоянии двадцать и сорок миль. С наступлением темноты опять же перестроили броненосцы в одну колонну, во избежание. Впрочем ничего страшного за ночь не случилось и с утра прежний строй в две колонны был восстановлен. Из-за по прежнему относительно скромной скорости и зимнего времени, к Чемульпо эскадра приближалась уже в вечерних сумерках. Это и предопределило ее дальнейшую судьбу.
 Построение Того было еще примитивней. Четыре отряда миноносцев впереди, за ними крейсера Деву, "Chitose"(千歳), "Takasago"(高砂), "Kasagi"(笠置), "Yoshino" (吉野), вскоре разошедшиеся пеленгом в поисках русских кораблей, а дальше просто колонна кильватерного строя. Три вспомогательных крейсера следом за ними броненосные крейсера Камимуры: "Izumo"(出雲), "Azuma"(吾妻) , "Yakumo" (八雲), Tokiwa (常盤) и "Iwate"(磐手). Далее шел флагман, "Mikasa", с адмиральским флагом,а потом остальные броненосцы: "Asahi"(朝日), "Fuji"(富士) , "Yashima"(八島), "Shikishima"(敷島), "Hatsuse"(初瀬). Крейсера адмирала Уриу составляли арьергард, броненосный "Асама" и легкие: "Нанива", "Акаси", "Такасио", "Нитака", "Асама". Замыкали строй три транспорта с войсками и еще один со специальным грузом. К утру десятого Того получил точную информацию о срыве своего плана атаки на рейде и предполагаемое направление движения русской эскадры. Гражданский пароход забравший из Порт-Артура японцев и двигавшийся по прямой, здорово обогнал русскую эскадру, идя своим полным шестнадцати узловым ходом. Поэтому адмирал не стал продвигаться к Weihaiwei, а остановил движение гораздо раньше, сильно южнее и западней. Крейсера Деву пошли вдоль берегов Кореи на поиск русских, что в теории не должно было бы быть очень сложным, при известной точке назначения. А миноносцам было приказано держаться рядом с флагманом. Того решил не рисковать устраивая их силами поисковую цепь и оказался прав. Ну либо же ему просто повезло, военной науки как таковой ведь не существует, есть только искусство и удача.
 На первый взгляд, может показаться, что почти все японские корабли имели существенное преимущество, за счет массового внедрения новых прогрессивных технологий. Да, Того все же в приказном порядке принял в эскадре практически все возможные усовершенствования нашей неугомонной Акеми. То ли окончательно поверил в нее, то ли устал спорить... Но здесь и сейчас, почти никакого преимущества не оказалось. И дело вовсе не в том, что первые образцы техники были не слишком совершенными, а экипажи недостаточно их освоили и не слишком доверяли новинкам. Все так, и образцы несовершенные, и экипажи обученные лишь минимально, и командиры, не особо понимающие и принимающие новшества. Но все померкло перед банальнейшим состоянием погоды, предыдущая ночь была ясной и лунной, а вот день ровно наоборот, - низкие тучи, туман, дымка, снежные заряды. Какой смысл запускать tohapa, если и с борта на дистанция дальше мили, все скрыто серой мутью? И это еще если нет снега, а так и вовсе не увидеть ничего дальше кабельтова. Можно пробить низкие тучи, но что опять же кроме тех же туч, будет видно над облаками? Снег эффективно рассеивает свет, так что и прожектора, и фото-телефоны, и отметчики преград, действовали все на тот же кабельтов, если не меньше, не давая превосходства над простым невооруженным глазом. Кроме того, качка вызывает сильные колебания сигнала голоса, если не наводить излучатель и приемник постоянно и опять же ложные срабатывания прибора дистанции. Так что в итоге все было просто выключено.
 Одни только слухачи, могли действовать беспрепятственно, но увы, для эффективной работы этих постов, требуется нечто большее, чем короткие курсы проведенные нашей героиней, с последующей прослушкой мимо проходящих кораблей и судов. Так что в итоге японский крейсер сначала выперся в область прямой видимости успевших снова перестроившихся на ночь в одинарную колонну русских броненосцев и лишь только после этого, пост доложил, - "Фиксирую шум винтов большого количества крупных судов". Капитан к этому моменту уже приказал закладывать поворот оверштаг, поскольку из тумана внезапно проступили характерные силуэты огромных кораблей, в количестве не менее трех. Притом идущих по боевому, без огней. Впрочем и для другой стороны, контакт оказался неожиданным. Пока корабль был примерно опознан и было принято хоть какое то решение, нежданный гость успел выполнить разворот и скрыться во все более густеющей темноте. С русским крейсерами он не пересекся и на обратном пути. Вот если бы частая цепь миноносцев была не по левому борту колонны, плотно защищая от угроз с ближайшего берега, а наоборот, события могли бы пойти иначе. В эскадре были миноносцы именно первого отряда: "Внимательный", "Внушительный", "Властный", "Грозовой", "Беспощадный", "Бесстрашный", "Боевой", "Лейтенант Бураков", "Выносливый". Все иностранной постройки, они отличались отличной скоростью и двигаясь галсами, обеспечивали надежное прикрытие. А крейсера просто не смогли по такой погоде сформировать плотную завесу.
 Что интересно, крейсер "Варяг" и в этой реальности совершил ровно точно такой же подвиг. То есть он гордо реял... то есть гордо вышел навстречу многократно превосходящим силам противника. Но поскольку ни сам Руднев, ни, что особо важно, многочисленные иностранные наблюдатели, об этом пока не подозревали, то и подвиг не засчитали. "Кореец" отправленный днем раньше с почтой и казачьей сотней, благополучно повстречал по пути эскадру и добрался в итоге до Порт-Артура без дальнейших происшествий. Руднев получил пакет присланный от Старка с фельдъегерской службой . В итоге "Варяг" развел наконец котлы и в полдень средним ходом вышел из порта, чтобы присоединиться к маневрам. Вроде бы в планах было оставить на стационерство другой легкий крейсер, какой именно История до нас не донесла. В итоге крейсер какое то время сближался с основными силами японцев, напомню, в этой реальности прижатыми к западному берегу Кореи, пока не повернул обратно на север, навстречу своим. В принципе у него даже был какой-то шанс, забежав еще немного вперед заметить подозрительные дымы на горизонте, но любая война, чуть более чем полностью, состоит именно из упущенных возможностей. В итоге в сгущающихся сумерках крейсер повернул и пошел к своим, довольно быстро встретившись с "Баяном", напомню, одним из тех кто нес передовое охранение. Связь с эскадрой в это время была уже совершенно устойчивая, так что дальнейшие действия Руднева, а именно идти мористей основных сил к замыкающим кораблям, были выполнены по приказу адмирала и выполнены вполне успешно. Крейсер нашел "Амур" как раз к моменту начала самого интересного.
 И в этой реальности, Того счел необходимым собрать командиров миноносцев на флагмане, в адмиральском салоне. Только был намного более краток.
- Враг перед нами! Ваша задача перехватить обнаруженные броненосцы русских и утопить их. Я советую зайти строем с моря, но выполнение задачи в конечном итоге на каждом из вас лично. После боя идете в Чемульпо.
В салон было внесены бокалы с европейским шампанским, что крайне поразило командиров.
- Победа или смерть! Kampai!
- Kampai! - ответил многоголосый хор. Кто-то от полноты чувств даже шваркнул бокал о пол. И бокал не разбился, подпрыгивая и звеня, привлекая всеобщее внимание. Один за другим командиры повторили это удивительное упражнение. С тех пор кстати и пошло поверье, что разбившийся бокал предсказывает гибель корабля. Командиры отрядов прямо в салоне провели краткий инструктаж, с тем же смыслом. Идем вместе, ищем противника, а там атакуем по возможностям. Если потерялись делаем все тоже самое самостоятельно, потеряшек не ждем. До встречи в Чемульпо!
 Тронувшиеся колонной миноносцы довольно успешно сохраняли строй до момента пересечения передовой линии русских. Крейсер "Аскольд", идущий в охранении с включенными огнями, хотя и прочие крейсера русских шли именно так, спугнул японцев. Выключенные кормовые огни тут же привели к тому, что длинная змея строя начала изгибаться и ломаться. Японцы конечно были подготовлены лучше русских, но бой, особенно первый, это в любом случае не тренировка. Да и тренировать рискованные маневры в живую, чревато кораблекрушениями. И таки японцы действительно разбили немало кораблей за последние несколько лет. Так что даже удивительно, что в отличии от оставшейся в нереализованной временной ветви атаки на Порт-Артур, никто ни в кого в такой ситуации не врезался. А когда некоторые догадались все же включить прожектора черного света, то выяснилось, что одна колонна распалась на три примерно одинаковой численности и хотя они где то поблизости, друг друга не видят. Впрочем поскольку ситуация оговаривалась, к панике это не привело. Так в итоге и вышли к расчетной точке перехвата, заданной намного впереди реального положения дел. Японцы просто не могли себе представить, что броненосцы плетутся девяти-узловым ходом. Группа идущая последней в итоге слишком рано свернув вообще тупо проскочила мимо, к берегу. Причем и перед носом русских эсминцев тоже. А оставшиеся корабли атаковали голову русской колонны в полнейшей уверенности, что атакуют отставший хвост. Казалось бы огни должны были помочь сориентироваться, но вот русские броненосцы то как раз их несли по минимуму, только кормовые, изредка перемигиваясь ратьерами. Все же моряки были достаточно опытные, несмотря на особенности отечественной подготовки.
 Зато это в свою очередь привело к массированию удара, на головной "Петропавловск", зашло с моря и в лоб целых пять эсминцев не оставив ему никаких шансов, хотя две трети торпед прошли мимо или утонули. "Полтава" и "Цесаревич", атаковывались с борта соответственно четырьмя и двумя кораблями. В тусклых кругах люминесценции от ультрафиолета, яркими пятнами выделялись мертвенно бледные лица расчетов противоминной артиллерии стоящие по постам. Русские были готовы к нападению, напряженно всматриваясь в ночную темноту. Появление потустороннего свечения вызвало многочисленные крики, но не ужаса, а удивления, но все в тех же немудреных словах. Прожекторы выполнили свое назначения, позволив несмотря на натянутые до звона нервы командиров правильно оценить дистанцию. Причем не только тем кто не забыл включить подсветку, но и оказавшимся рядом. Ни одна из торпед вроде бы не была выпущена с предохранителем, все экипажи сдали впоследствии полные комплекты подписанных лент. Хотя конечно никто не мешал отрезать и подписать ленточку после боя, если есть лишняя чека. А вот анти-сетевые взрыватели, заботливо вставленные вместо карбидных патронов, не пригодились. Сетей разумеется на ходу никто из броненосцев не нес. Хотя может и пригодились, все же подорвав промазавшие торпеды. На них вполне могли бы налететь потом самим же японцы или и вовсе посторонние корабли. Хотя без карбидного патрона торпеда и так через несколько часов должна утонуть.
 Любая успешная военная операция в чем то скучна. Не было особого превозмогания, стены разрывов, смерти летящей в лицо. Эсминцы не замечали до последнего, даже неодновременность атаки ничем не помогла русским. И в этом варианте Истории "Петропавловск" продемонстрировал порочность идеи незащищенного погреба под носовой башней. Одна из торпед, выпущенных ему в лоб взорвалась как раз под ним, вызвав мощную детонацию, скорее всего все тех же мин заграждения и почти молниеносное затопление носом вниз. То что это не случайный недостаток, немедленно подтвердил пример его систершипа, "Полтава" точно также рванула и почти сразу ушла на дно, тоже получив торпеду в носовую часть. Причем торпеда под башню попала по ошибке, никто из японских командиров не предполагал столь низкой скорости русских броненосцев и стреляли наводясь в нос. И только последний из серии, "Севастополь", оставшийся в родном порту избежал возможной проверки. Иногда дохлые машины оказываются очень полезны для здоровья. На его месте оказался "Цесаревич", тоже получивший торпеды исключительно в носовую оконечность, но при том оставшийся на плаву и сохранивший ход, несмотря на три почти одновременных взрыва в районе передней башни.
 У "Цесаревича" опять же, у единственного, расчеты противоминных орудий имели возможность услышав взрывы в стороне, разобраться в происходящем и открыть огонь. Впрочем в этот момент цели уже разворачивались для атаки, а выпустив торпеды сразу скрылись в темноте. Многочисленные снаряды ушли в просторы моря, а прожекторы не зажглись, временно выведенные из строя сотрясения корпуса от взрывов. К противоминной артиллерии калибра 47-мм и 37-мм, присоединился еще и средний калибр 152-мм. Впрочем главным калибром, несмотря на уже поданные из погребов сегментные снаряды, выстрелить не успели, крен слишком возрос, а попытки уравновесить его затоплением кормовых отсеков не особо помогли. Швы и заклепки чуть ли не по всему борту разошлись от сотрясений и медленно, но неуклонно, пропускали все новые порции воды и этот процесс, опять же медленно но неуклонно ускорялся. Внутренняя бортовая противоторпедная переборка из мягкой стали свою функцию вроде как выполнила, деформировавшись она так и не была пробита. Но при этом она стала течь. В итоге с прекращением огня в окрестностях обнаружились запрашивающие состояние оставшиеся три броненосца. Медленный ход оказался в данном случае благом, никто не поймал таран следующего своей кормой. К этому моменту, "Петропавловск" и "Полтава" уже благополучно оказались на дне, унося с собой экипажи. Несколько тел в итоге даже удалось поднять на борт, но ледяная вода не прощает неосторожных купальщиков, - живыми никого.
 Командование эскадрой, взял на себя младший флагман контр-адмирал князь Павел Петрович Ухтомский. Все это время на "Цесаревиче" шла борьба за живучесть, подошедшие корабли помогали в основном морально. Впрочем вскоре пришлось стравливать пар из части котлов и заводить буксирные концы с "Ретвизана", поскольку поступление воды остановить все никак не удавалось. Было принято решение тащить броненосец в Чемульпо. За него в дальнейшем все кому не лень подвергали Ухтомского критике. А уж флагман Старк и вовсе оказался сразу же во всем виноват. Как прекрасно известно, - "Мертвые сраму не имут". И ход был низкий и с появлением вражьего крейсера следовало... А что собственно следовало? На большом ходу и без врага был шанс растерять половину броненосцев по морю или устроить столкновение. Да и не факт, что машины и котлы у всех сумели бы выдержать длинный перегон. А появление даже откровенно враждебного корабля, даже в случае уже идущей войны, это рутина. А вовсе не повод делать поворот, - "Все вдруг!", - и срочно валить на базу, под защиту пушек Электрического Утеса. И атака миноносцев именно с берега, из укрытия укромной бухты, была гораздо более ожидаемой. И расчеты у орудий стояли в полной боевой и со снарядами в стволах. Просто вторую ночь стоять было утомительно, да и не ожидали всерьез нападения, опасаясь скорее чисто умозрительно.
 Крейсер "Новик", под командованием капитана 2 ранга Николая Оттовича Эссена, как самый быстрый, отослали в Чемульпо на разведку, благо с его ходом, это был вопрос пары часов в обе стороны. Он в момент нападения находился далеко в конце колонны и поэтому хоть и объявился почти сразу у места катастрофы, противника уже не застал. А на преследование приказа ему выдать было в тот момент некому. Да и непонятно было, куда ушли вражеские миноносцы. Так что описав несколько циркуляций вокруг скученных и остановившихся броненосцев, он в итоге дождался своего приказа. При том те крейсера, что были впереди, наоборот были по радио отозваны, к броненосцам. По факту они этим тоже проверяли свободу движения. Что интересно, хоть предупрежденные крейсера огни погасили, а японские миноносцы наоборот все включили показавшие свою эффективность ультрафиолетовые прожекторы, пересечений больше не было. Хоть что то слухачи и ловили. Это при том, что возвращались корабли навстречу друг другу. Отряд же японских эсминцев проскочивший к берегу и понес потери. Один из них на приличном ходу выскочил на прибрежную банку, располосовав корпус на пол длины и как следствие мгновенно затонув. Не спасся никто, ледяная вода точно также не давала шанса и японцам. Остальные же просто не заметив потери одного из товарищей, попытались двигаться от берега забрав еще южнее, но по причине того, что русские вообще встали, разумеется ни с кем больше не пересеклись и к утру вынужденны были вернуться в Чемульпо ни с чем.
 Война была официально объявлена Японией 11 февраля. Считается что в этот день, 660 года до нашей эры на престол взошел первый японский Император Джимми, то есть Jimmu, то есть Jinmu-tennō(神武天皇). Если в основной ветке истории, русские сразу начали лить крокодиловы слезы о коварном внезапном нападении, то на этот раз, даже такого, хоть и мелкого козыря, они оказались лишены. Сами коварно напали на мирный японский ботик и утопли с горя и от стыда. Уже 12 февраля российский посланник барон Розен покинул Японию. Императрица Харуко отправила его супруге богатые подарки и передала свои искренние сожаления по поводу ее отъезда. В этот же день Хирохито запретил своим подданным носить российские ордена и попросил иностранных дипломатов воздержаться от их ношения во время нахождения при его дворе. Российский Император объявил войну в тот же день, одиннадцатого. В речах обоих была грусть, печаль и нежелание воевать повторенное на разный лад раз по двадцать. Ну миротворцы ведь, им положено изображать всяческие чувства. А тем временем в стылой воде Желтого моря гибли моряки сцепившихся эскадр, Того, не желавшего упускать убедительный разгром главных сил противника и Ухтомского, желавшего проиграть максимально дорого.

Мы пред врагом не спустили
Славный Андреевский флаг,
Сами взорвали "Корейца",
Нами потоплен "Варяг".
Сами взорвали "Корейца",
Нами потоплен "Варяг".
  Я. Репнинский
  Плещут холодные волны...
   Я. Репнинский
   Плещут холодные волны...
 Ждать и догонять. что может быть хуже... Почти весь день, десятого февраля, наш транспорт болтается на волне в виду берегов Кореи. Мы должны были идти в Чемульпо, но что то явно случилось. Половина моих hihito зеленого цвета и еле ползают. Нужно будет в программу подготовку добавить интенсивные тренировки на укачивание. Увы, с такой гениальной мной, никто не спешит делится стратегической информацией. Вот как напялю форму пехотного лейтенанта в знак протеста. Впрочем я и так не в своем морском мундире. На мне, как на прочих hihito, надета моя специальная разработка. Комбинезон из пенорезины, со шнуровкой и даже встроенными жгутами. Я отнюдь не исключаю шанса поймать какую нибудь случайную, а то и особо меткую пулю, местные могут крайне неприятно удивить, не стоит про это забывать. А тут вытянул одну из шести петель на хитром блоке и можно не перевязываться. Снова патенты... Мне точно нужен персональный поверенный, как я сразу не сообразила? Зато я теперь офицер отвечающий за связь Армии и Флота с добровольческим корейский аэроотрядом. Подчиняюсь аж прям Генеральным Штабам, а мне в свою очередь подчиняется Ниномия Чухачи, который собственно глава отряда и еще одна рота пехоты выделенная Армией от щедрот.
 Наконец, после интенсивной канонады недалеко впереди, все, большой толпой, начинают двигаться. Еще несколько часов и мы походим к берегу в гавани корейской столицы. А в ней уже изрядное количество наших эсминцев, с толпой праздношатающегося народа из экипажа на палубах. Что за ерунда? Вроде нашему флоту не свойственна такая разболтанность. Впрочем после высадки, все достаточно быстро выясняется. Миноносники довольны тем, что утопили чуть ли не весь русский Флот не понеся при этом потерь. Ну почти, один корабль вроде где то по дороге потеряли. Впрочем мне не до пустопорожних слухов, хотя если утопили хотя бы пару броненосцев, то у нас будет четкий перевес и останется лишь его аккуратно реализовать. Канонада оказывается была в честь русского крейсера внезапно выпрыгнувшего на рейд. Наши крейсера его отогнали (полагаю что тоже, несколько раз утопив), а наши миноносцы на радостях видимо, как раз этот момент проспали. Так что крейсер прицельно выдав в ответ приличное количество снарядов, спокойно ушел. А мне сейчас нужно следить за тем, чтобы разгрузка прошла максимально аккуратно и в то же время быстро. А потом следовать с приданными знатоками местности из армейской разведки, насколько я поняла, для оценки предполагаемого места базирования. И если оно подойдет, перевозить все туда и устраивать летное поле и все что к нему прилагается.
 Разведчики не обманули, после снесения пары оград, тут на каждом шагу какие то корявые плетни, в моем распоряжении оказывается вполне себе достойная ровная поляна. Вообще то это вроде бы какое то поле. но к счастью на зиму его не перекапывали и оно достаточно ровное и сухое, к тому же вполне приличная дорога к нему подходит от порта. Так что возвращаемся, благодарю разведчиков и прощаюсь с ними, они исчезают в ночи. То ли дальше нести свою нелегкую службу, то ли просто спать. Впрочем полагаю, что и во сне они продолжают свою нелегкую, но такую нужную Родине работу. А я на этот раз, возглавляю целую колонну. Бойцы отряда, и солдаты переданной мне во временное подчинения роты, уже где то наловили изрядное количество не успевших спрятаться корейцев. Молодцы, солдатская смекалка в действии, тягать тяжести будет значительно легче. Притом у меня в роте разумеется не обстрелянные ветераны, их повели захватывать Сеул, а желторотая молодежь только после учебки и ничего, сообразили. И именно переноской тяжестей и приходится заниматься почти до самого рассвета. С утра к счастью оказывается, что ночью я нисколько не ошиблась, а то бы все пришлось переносить снова. Поле даже лучше чем можно было ожидать. Так что из горы вещей постепенно формируется то, что будет здешним хозяйством.
 Теперь на смену грузовым работам приходят земляные. Окопчики для часовых, по углам периметра, мы все же на войне. И не забыть назначить дежурства. Теперь самое главное, - кухня, - в самом защищенном месте. Рядом складировать под охраной продукты. Отдельно хранилище топлива, точнее два, на случай диверсий. О! Напрячь пока кузнеца со сборкой бронеавтомобиля. Так то автомобильную раму с мотором прикатили на руках, а бронелисты привезли в отдельных телегах. Это один из мерседесов, точнее две рамы собранные в одну. Как легко догадаться, сугубо экспериментальная модель, низкая, с прикрытыми передними сиденьями. Четыре оси, восемь шин залитых пенорезиной. Средние оси просто свободные, обеспечивают разгрузку штатных, их рессоры смещены внутрь, чтобы поместились. Шестерни коробки заменены для снижения передаточного числа вдвое. Должен отлично тянуть, в теории, ну практика покажет. Правда пулемет армейцы мне не дали. У нас оказывается нехватка пулеметов. Бред... Но я над этим уже работаю, да. А пока выпросила пулемет у Того, оказывается новые корабли ими штатно комплектуются. Я давно упоминала про идиотизм местных? Пока выпрашивала пулемет, от меня еще и пушкой 47-мм/35, вместе со штатной тумбой откупились. Все равно их целую кучу поснимали с броненосцев с моей же подачи. На транспорта поставили, мне вот тоже пригодилась для вооружения автомобиля.


*
 "Новик" действующий нагло и решительно, отделался лишь царапинами, положив в ответ несколько своих снарядов весьма точно. К примеру на одном из миноносцев разворотило нос. Просто на развороте он попал в прицел хорошему наводчику, вот и словил снаряд. Доклад о том, что порт Чемульпо заблокирован вражеским флотом отправился сразу, радио работало вполне исправно. Был бы у Ухтомского опыт тактики Великой Войны, которая конечно же будет и в этом варианте Истории, он бросил бы подранка не задумываясь. Оставив бы с ним в лучшем случае миноносец. Ну а сейчас, даже выяснив, что путь в Чемульпо закрыт, Павел Петрович не мог так поступить. И личные принципы и уставы это просто не позволяли. Любители решительной тактики, тут же заявят, что ему нужно было просто выбивать японцев из порта. Ну да, из международного нейтрального порта, притом только что, потеряв половину своих основных сил. Считая что вражеский главнокомандующий не совсем идиот, наличие в или около порта всех его главных сил почти аксиома. В итоге было решено свернуть на север, в попытке дотащить "Цесаревича" до Чиннампхо, на примерно вдвое большее расстояние. Этот порт хоть и не слишком оборудован, но по крайней мере существует. А если лед у берега будет мешать, то его броненосцы могут продавить, хоть и не ледоколы. Ну а в крайнем случае, выбросить корабль на мелкое место по пути. Возвращаясь к оставлению поврежденного корабля, сам факт, что ты бросил именно "Цесаревича", очень некрасиво будет выглядеть в служебной характеристики моряка любой монархической державы, очень-очень, поверьте.
 Тем не менее, самый бесполезный крейсер, "Варяг", так и был оставлен охранять минные транспорта "Амур" и "Енисей", коим было приказано полным ходом возвращаться в Порт-Артур. Почему же это "Варяг" бесполезный? Притом что формально его капитан Руднев, главный в крейсерском отряде. Вовсе не по причине слишком сложных для русских котлов, греющихся подшипников и отсутствия щитов у орудий. Просто адмирал прекрасно знал, что "Варяг" объективно стреляет в десятки раз хуже "Аскольда". Результаты недавних учений с боевой стрельбой, это четко демонстрировали. В декабре, "Варяг" в тепличных условиях, так и не смог поразить щит с тридцати шести выпущенных снарядов главного калибра. А комендоры "Аскольда" попали семь раз, при том же числе выстрелов, на скорости в полтора раза выше и в условиях плохой видимости. Конечно "Аскольд" лучший крейсер эскадры, но и остальные были почему то по результатам ближе скорее к нему, чем к "Варягу". Так что пользы в эскадренном бою ожидать от него не приходилось, а вот в качестве сопровождения полезных и дорогих, но слабо защищенных и ненужных сейчас кораблей, он подходил отлично. Частой стрельбой как раз сподручно отгонять всякую мелочь. Впрочем и отгонять никого не пришлось, К сумеркам, на горизонте появились характерные силуэты гор у Порт-Артура. Наместник был счастлив узнать о уже произошедшей утере двух, а возможно и трех новейших и мощнейших кораблей и высокой вероятности дальнейшего боя со всей остальной японской эскадрой. То есть все что у него есть, это то что у него есть... Все корабли были им немедленно загнаны с рейда во внутреннюю бухту, а по крепости пошел немедленный перевод на военное положение.
 В итоге броненосцы медленно развернулись и так же медленно и так и хочется сказать, - печально, - тронулись на Север постепенно приближаясь к побережью. Оставшуюся часть ночи их никто не тревожил. Миноносцы вызванные ратьерами и ракетами, теперь защищали укороченную колонну с моря, как их только не вынесли, когда они приблизились. Пара выстрелов нервничающих наводчиков даже была, но огонь вовремя прекратили. Крейсера же в свою очередь по прежнему обеспечивали дальнее патрулирование, но теперь не удаляясь на большое расстояние. Скорость движения была минимальна, всего порядка пяти узлов. Но даже с такой скоростью, еще до полудня броненосец можно было доставить, если конечно больше ничего не случится. Но нет, конечно же случилось. С рассветом в отдалении появились японские крейсера, формируя как бы третью линию окружения. Крейсера российские по несколько раз выходили в атаку, но японцы боя не принимали, отходя на полном ходу, но тут же возвращаясь. Разумеется радио переговоры велись постоянно, эскадра Того была в курсе происходящего. А там и все шесть его броненосцев, появились в области видимости. Эскадра шла на сближение двумя колонами немного мористей русских и с пятидесяти кабельтовых, первой открыла огонь. Русские крейсера к этому моменту оттянулись южней, в условный тыл. Миноносцы были отосланы туда же, по приказу. Скрепя сердце, Павел Петрович приказал - "рубить концы", - буксирные тросы были отцеплены, просто сброшены с кнехтов уменьшившего ход "Ретвизана". Выбирать их времени уже не было.
 Оставшиеся боеспособными броненосцы разворачивались навстречу врагу, снова на Юг. Путаницы не было, все же маневрирование трех кораблей, в десятки раз проще, чем шести. Ухтомский, предвосхищая дальнейшее, впрочем справедливости ради стоит заметить, что ничего сложного в этом не было, элементарная логика даже если надеяться на чудо, отдавал последние приказы по эскадре: "Эсминцам, - принять экипаж "Цесаревича", затопить броненосец минами и уходить в Порт-Артур. Крейсерам, - нерегулярными атаками, сбивать на себя огонь броненосцев и крейсеров. Броненосцам, - сближение полным ходом и атака только по вражескому флагману. По утоплению оного, перенос огня на следующий головной корабль. Держаться берега. Других приказов не ждать! Приятно было с вами служить." После чего уже по кораблю, - "Флаг принайтовить!" - конечно это очень героично, когда восстанавливая перебитый фал сигнальщик в разгар боя поднимает сбитый флаг. Но флаг привязанный непосредственно к мачте изначально, означает, что сдачи не предусматривается, спускать его просто не придется. И как бы потом не относились к Ухтомскому, во все военные учебники мира, эти приказы вошли как пример единственно верного тактического решения в сложившихся обстоятельствах. Флагман гарантированно погибал и заранее обеспечивал полную управляемость до самого конца боя.
 Японцы как и ожидалось ударили первыми, с пятидесяти кабельтовых, то есть девяти километров. Их большее количество, пока играло против, пристреливаться было сложнее, даже с новыми приемами. Броненосцы били по головному "Пересвету", а идущие мористей и немного впереди броненосные крейсера, по "Ретвизану". "Победа", последняя в колонне, оказалась внимания противника лишена, чем ее экипаж был не слишком недоволен. Стоит пожалуй несколько слов сказать об особенность артиллерийского боя на море. Интуитивно кажется, что в кораблю развернутый бортом попасть легко, а если он повернут носом или кормой, то наоборот. И это действительно так, если вы стреляете торпедами или даже современными ракетами, ну или дистанция позволяет использовать пистолеты. А вот при типичной артиллерийской дальней стрельбе, хотя бы на десяток кабельтовых, два километра, все ровно наоборот. Пушка на рабочей дальности довольно точна, это даже для старинных гладкоствольных было верно. Так что навестись по горизонтали, что в нос, что в борт труда не составит, как и удерживать цель при качке и взаимных маневрах. А вот разброс по дальность гуляет намного значительней, да и определить ее точно даже сейчас сложно, поэтому в вытянутый к пушке носом корабль, попасть намного, в разы проще, чем в развернутый на той же дистанции бортом. Основной смысл всем известного кросс-Т, как раз и заключается в обеспечении лучшей эффективности своей стрельбы и худшей эффективности стрельбы противника. Большее количество орудий с борта, это уже необязательные частности. Самое смешное, половина флотских офицеров этого в те времена не понимала, стараясь уворачиваться как раз носом или кормой, разворачиваясь бортом только для ответного залпа. Кроме того и уход из прицела, за счет скорости движения корабля, заметно эффективней поперек траектории снаряда, а не вдоль. За время полета снаряда, корабль обычно вполне успевает сместится на всю длину корпуса.
 У русских возникла совсем другая проблема, наконец японцам на практике помог камуфляж. А ведь чуть ли не все моряки доблестного Японского Императорского Флота хором проклинали в последнее время некую Акеми Мацумото за непотребство. За пару дней до боевого выхода все корабли приобрели яркую клоунскую раскраску. Только миноносцы получили слабо выделяющиеся тоном полосы, действительно для маскировки. Все остальные корабли представляли из себя мечту абстракциониста. Как раз ведь в это время, в мире начинала свой путь к известности или наоборот краху, новая волна художников, реализм окончательно сдавал позиции. Первые залпы кораблей Ухтомского, уходили с настолько большим перелетом, что взять в вилку даже такие здоровые мишени, как целые колонны, а не то что, отдельные корабли, не получалось. С горизонтальной наводкой и то выходили проблемы, цели упорно не желали держаться по центру. Точнее картинка в оптике их визуально смещала, вызывая инстинктивные, но при этом ошибочные поправки, как у артиллерийских офицеров, так и у башенных наводчиков. Выстрелы "Ретвизана" шли раз в восемьдесят секунд, на пределе скорострельности русских затворов неудачной конструкции. Меньший калибр (10"), автоматические замки работающие на силе отдачи и электрификация, позволяли "Пересвету" и "Победе" стрелять раз в сорок пять секунд. Сейчас корабли сближались на суммарной скорости под пятнадцать узлов, примерно семь метров в секунду.
 Того с началом огневого контакта, резко сбросил ход и скорость сближения, разворачивая свои броненосцы и крейсера поочередно в сторону моря. Ухтомский же наоборот все набавлял, стремясь подойти на дистанцию максимально эффективного огня. Он прекрасно понимал слабую приспособленность своих кораблей к дальней стрельбе. То что по бумагам русские пушки стреляют дальше, вовсе не означает возможность поразить врага. Двадцать кабельтовых, это не только жестоко критикуемая потом дистанция тренировок, но и вполне объективный предел возможностей людей и железа для тогдашнего Русского Флота. Что конечно не исключает удачи и таланта отдельных офицеров и наводчиков. Пристрелка из-за сближения постоянно сбивалась, хоть разумеется поправки принимали артиллерийские офицеры обеих сторон. Пока же, очевидно в более выгодном положении находились именно японцы, постепенно выстраивая пусть и не полноценную "Т", а "Г" из-за ограниченности для них маневра берегом справа по ходу. В итоге с каждой минутой новый их корабль разворачивался в море и начинал вести огонь уже из двух башен главного калибра, вместо одной, носовой. Да еще и бортовые 6" тоже вступали в бой. Основной проблемой у японцев, была более низкая скорострельность орудий, причем не техническая, а обусловленная физическими данными экипажа. Заряжающие буквально надрывались на своих местах, но не могли обеспечить расчетный темп. Кроме наличия силы духа, еще требуется хорошо питаться, но увы и в матросы, шли в основном жертвы лечебного голодания в течении многих поколений. В итоге выстрелы 12" орудий, которые у англичан выходили раз в минуту, шли примерно как и у русских, раз в семьдесят пять секунд. Впрочем уже устаревшие "Fuji" и "Yashima" за счет особо неудачной конструкции башен, давали залп не чаще раза в две минуты.
 Русские крейсера предприняли попытку обхода японских броненосных кораблей, но на их пути встали бронепалубные крейсера Деву. И хоть противник не пытался стоять насмерть и отходил под напором, первая попытка проскочить мимо оказалась неудачной. Стороны обменялись несколькими залпами, в итоге поймали по паре снарядов не причинивших никому серьезных повреждений и разорвали дистанцию, отвернув. И тут отличился "Новик", этот малый крейсер пошел в обход к берегу, по мелководью, рискуя распороть брюхо о камни. Впрочем риск был достаточно рассчитан, подробная лоция этих мест имелась, да и прошли ведь здесь буквально пару часов назад. В итоге крейсер действительно проскочил. Скользнул на всех своих невозможных двадцати пяти узлах мимо фонтанов перелетов от обстрела японцами русских броненосцев, вроде даже чиркнул слегка по внезапно выскочившей из-за отлива банке и вот уже в ближней зоне броненосца японского, младшего флагмана контр-адмирала Tokioki Nashiba, по факту сделав кросс-Т всем японским броненосным силам. Японцы в отличии от русских упрятывавших младшего флагмана в середину строя, ставили его обычно с противоположного края или конца от главного флагмана, для удобства маневров типа "все вдруг". Даже в торпедную атаку сунулся, но точный град снарядов 76-мм, к которым добавились и 152-мм пусть менее точные, но гораздо более мощные, отогнал его в сторону.
 Тем не менее Николай Оттович фон Эссен сумел первым выполнил приказ. Обстрел русских броненосцев, сбился не только средним калибром, но и главным, поскольку "Hatsuse" по приказам своего капитана Yu Nakao, вынужден был крутится, разворачиваясь бортом для того чтобы отбить атаку. А что за это "Новику" пришлось заплатить парой разбитых орудий 120-мм, носовым (полубаковым) и правым передним бортовым (правым шкафутным) и тремя выкошенными расчетами, так на войне без потерь не бывает. Тем более что в свою очередь его меткие 120-мм снаряды, точно также вынесли пару пушек 76-мм с расчетами. На близкой дистанции, никакой камуфляж не помогает. Впрочем успех в противостоянии с целыми двумя эскадрами, был вызван в основном неожиданностью и наглостью маневра. Стоило проскочить дальше, уйдя с линии строя броненосцев, как на "Новике" сосредоточилась вся артиллерия их незадействованных бортов. То что возможный огонь японских броненосных крейсеров, перекрыли корпусами японские же броненосцы, помогло не особо. Вслед уходящему кораблю неслись десятки снарядов одного только среднего калибра и даже при отсутствии правильной пристрелки, вокруг и впереди стояла сплошная стена, не успевающих опадать фонтанов разрывов.
 Эссен просто был вынужден сбить прицелы противнику резким разворотом на обратный курс, опять прячась в тень "Hatsuse". И это снова сработало, хотя количество попаданий уже начало переходить в качество. Пока спасало то, что у японцев были очень тугие взрыватели, что кстати прекрасно сочеталось с отсутствием нормальной задержки у их бронебойных. Бронебойные снаряды вообще не воспринимали его бронированную палубу в 30-мм за нормальную броню, оставляя аккуратные сквозные отверстия. А английский, впрочем оригинально французский лиддит, а ныне шимоза, намного менее чувствителен к удару, чем пироксилин, способный детонировать и без взрывателя, если достаточно сухой. Что и продемонстрировала одна из русских торпед из заднего аппарата, получившая осколок снаряда 76-мм в боевую часть и изрядно зачистившая палубу с левого борта. При том конструкциям корабля особого урона нанесено не было, только клочья линолеума палубного настила полетели. А вот людей на палубе, осколками торпеды и трубы аппарата посекло изрядно. В итоге в броненосец пошла только одна торпеда. Понимая невозможность дальнейшего прорыва, капитан решил больше не рисковать и другим бортом торпедами не стрелять. "Новик" рванул обратно выходя из под огня и это у него получилось. А торпеда то ли не попала, то ли не взорвалась, то ли утонула, данные различаются, но броненосец снова был вынужден маневрировать сбивая собственную наводку.
 Впрочем пока на этом активное участие крейсера в бою и закончилось. Скорость упала до двадцати узлов, пробитые дымовые трубы уменьшили тягу. Кормовое (ютовое) орудие и оба задних бортовых (шканечных) были в той или иной степени повреждены и огонь вести не могли. Один из расчетов получил ранения ног, рванувший на палубе фугасный снаряд ударил потоком осколков под щит. Впрочем два других расчета и вовсе оказались почти полностью выбитыми, поскольку снаряды очень неудачно для русских и соответственно удачно для японцев, взрывались уже после пробития щита. И что крайне неприятно, несколько подводных отверстий в корпусе, в сочетании со здоровенной дырой в борту от снаряда 152-мм, на уровне ватерлинии, один из японских взрывателей все же сработал. Хоть и с опозданием, выломав не тот борт в который попал, а противоположный. Экстренных мер пока не требовалось, но воду постоянно приходилось откачивать и пропала возможность резко маневрировать. При не особо изуродованном внешнем виде, боевая эффективность была почти полностью утрачена. Николай Оттович хоть и был моряком смелым, но притом далеко не глупым, поэтому уводил "Новик" в условный тыл. По возможности чиниться, благо какой-то шанс на это был. Заделать дыры в трубах жестью с проволокой, возможно исправить орудия, прикрыть течи, если выйдет, команду перевязать и перераспределить. Что занятно, ни одна из бесполезных пушек 47-мм не пострадала, а вот стальные катера и шлюпки представляли собой решето.
 На этом участие "Новика" в первой фазе боя и закончилось. А как проявил себя, не то чтобы однотипный, а скорее концептуально схожий "Боярин", заказанный из политических соображений? Он продемонстрировал, что экономичное потребление угля вещь конечно хорошая, но в боевых условиях, это не то качество, что стоит на первом месте. И что строят датчане явно немного хуже немцев. Впрочем "Боярин", сумел отвлечь на себя не единственный броненосец, а весь строй броненосных крейсеров противника, хоть и не надолго. Капитан, Владимир Федорович Сарычев, наблюдая маневр "Новика", решил поступить похоже, но по другому, скользнуть к флангу построения мористей. Японцы же, впечатленные успешными действиями предыдущего крейсера и его относительной безнаказанностью, не стали доверять своим легким силам и дожидаться еще одного прорыва. Все шесть крейсеров, открыли сосредоточенный огонь, всем промежуточным калибром, прекратив обстрел "Ретвизана". Реальная жизнь, немного отличается от строго математического понятия вероятности, но в любом случае, чем больше опытов, тем вероятней редкое событие. (Более строго, - мы всегда используем упрощенную модель реальных процессов). В итоге с пятого залпа, примерно после сотни снарядов, это самое событие и произошло. Прошло всего то две минуты с момента переноса огня на крейсер и высоко в небо взлетел дымный столб подрыва порохового погреба. Вслед за тем, шедший с максимальной скоростью корабль просто нырнул под воду. Какие повреждения он получил до того осталось неясно, выживших не было.
 Капитаны трех оставшихся русских крейсеров, наблюдая за ходом скоротечного боя своих более мелких собратьев, решили совместно пробиваться мористей, отогнав по пути легкие крейсера японцев и попытаться сделать кросс-"Т" броненосным крейсерам противника, не сближаясь вплотную. В свою очередь легкие японские крейсера, тоже собрались в группу. И снова после контакта и интенсивного обмена любезностями стороны разошлись. Тем временем "Новик" чинясь и двигаясь сниженным ходом, проскочил колонну своих броненосцев, теперь навстречу и постепенно оказался в виду "Цесаревича", с которого последние миноносцы забирали остатки экипажа. И тут ему не повезло или повезло, можно рассуждать по разному. Трубы наскоро залатали, два орудия ввели в действие, заменив часть деталей с безнадежно разбитых, даже насчет пластыря что то начало получаться, как одновременно случилось два события, лопнул посеченный паропровод, в результате чего отказала откачка воды из развороченного отсека и при этом как раз корабль оказался над очередным мелководьем, что привело к увеличению волны и соответственно захлестывания воды в пробоину. Пока глушили и заделывали треснувшую трубу, пока кидали шланги, которые смогли все же протянуть из соседнего отсека, корабль набрал воды столько, что течь превысила возможность откачки. Пришлось заливать противоположные отсеки для компенсации крена и дифферента. Не то что двадцать узлов стало недостижимой мечтой, даже десять выдать еле получалось.
 В итоге ковыляя дотянули до "Цесаревича", который два последних оставшихся миноносца как раз топили. Что характерно, совершенно безуспешно. Промазать находясь рядом с неподвижной целью невозможно, но видимо сказались особенности национального хранения торпед. Или может концепция вынимания предохранительной чеки оказалась минерами неосвоенной. После первого залпа обоими кораблями, не произошло ровным счетом ничего. Перезарядка и второй залп продемонстрировали точно такую же картину. В итоге деятельный Эссен, взял командование на себя и поскольку шел как раз неповрежденным бортом к цели, четко, как на учениях всадил две торпеды. Притом, взорвалась только одна, видимо и в конструкции встречались какие то дефекты. Следующий залп из двух торпед, после перезарядки, оказался удачней, два взрыва. Этого наконец-таки хватило, чтобы и так низко погруженный корабль стал на глазах крениться и примерно через тридцать минут опрокинувшись набок, ушел на дно. А Эссен тем временем, прикинув текущее положение, приказал миноносцам снять команду собственного корабля. В настоящий момент, возможность отвлечь броненосные силы японцев он имел лишь рассмешив их по выходу в атаку. Шанс добраться хотя бы до нейтрального порта, также был призрачным. Но Николай Оттович был действительно смелым командиром и потому не побоявшись обвинений объявил эвакуацию. Разумеется кингстоны были открыты и разумеется же, он последний покинул палубу тонущего крейсера. Грохнули прощальным салютом рвущиеся котлы, их сознательно не гасили и "Новик" стремительно, как и в атаку ходил, отправился в последний путь вниз на дно.

Сбита высокая мачта,
Броня пробита на нем.
Борется стойко команда
С морем, с врагом и огнем.
  Я. Репнинский
  Плещут холодные волны...
Битва титанов
   Я. Репнинский
   Плещут холодные волны...
 Несколько раз, прошла поле из конца в конец вместе со стайкой hihito. вырабатываю у них правильные рефлексы, поле полезно протоптать собственными ногами. Убедится в отсутствии препятствий и всесторонне рассмотреть ориентиры. Тем временем грозно взревывают моторы. Это механики после сборки аппаратов опробуют их в работе. Заодно пара часовых заглазевшихся на поле, получили по затрещине. Это не дело когда к часовому можно спокойно подобраться. Да, в ЮАР кстати, во время войны, англичане придумали использовать колючую проволоку для ограждения. Хорошая идея, только не то что здесь, но и у нас в Японии, могут упереть не то что охраняется, а саму эту проволоку. Железо по местным меркам по прежнему дорогое. А так конечно нужно обдумать, может ветки колючего кустарника какого найти? Да и пулеметы тоже нужно обдумать, впрочем пока можно сделать то что точно выйдет, пистолеты с режимом стрельбы очередями. Я не особо хорошо знаю антикварное оружие, но чем слабее патрон, тем ниже требования к конструкции. Тем более, что на поясе уже висит вполне работающее детище немецкой мысли. Переделать его для стрельбы очередями совсем не сложно. Я такие закупила для всех hihito. Уж очень мне понравилась концепция примыкаемого приклада-кобуры. Хоть сама автоматика по прежнему не внушает особого доверия.
 Наконец все начальные организационные мероприятия закончены и я отдаю свой первый боевой приказ. Да, Армия и Флот, это крайне бюрократические организации. Наш только создаваемый род войск точно также вынужден соблюдать правила. А приказ очень прост и уже записан, - "Вылет парой, два расширяющихся круга для запоминания ориентиров. Полет к месту положения русского Флота по азимуту 300 и съемка происходящего, до появления следующей пары, или возникновения неблагоприятных обстоятельств. В случае необходимости экстренной связи с базой или эскадрой, ведомый отсылается на базу". Благо связь с эскадрой со стационарной радиостанции у меня есть и даже сама эта радиостанция моего собственного производства, на экспериментальных лампах, а вот радисты позаимствованы флотские. Так что про то, что Флот идет в решительный бой и где именно это происходит, я в курсе. Увы, схемотехника более чем не оптимальна, запасы самих ламп закончились, а нормально делать я их не умею. Первая же попытка поставить радио на летательный аппарат провалилась с треском. Устойчивая наземная связь сразу исчезает после взлета, чтобы в порядке издевательства снова появится после посадки. Я даже примерно представляю в чем может быть дело, но от этого не легче. Так что лампы и радиостанции, ждут своего будущего инженера-разработчика.
 А пока только фото-телефон, с расположенными на пузе под кабиной всенаправленным приемником и поворотной фарой передатчика. В теории можно и с кораблями связываться, но увы таких тренировок не проводилось и регламенты не составлялись. Кстати пометить в ближайшие планы, ценность для Флота резко увеличится. Я то надеялась в начале успеть с радио... Ну да ладно, пока противника нашли и без нас, сейчас все равно только съемка. Если выйдет, получится роскошнейшая синематографическая хроника. Две машины, раскручивают винты и одна за другой взлетают, унося специализированные камеры установленные на место кресла второго пилота. Управляются они им же, но сидящим не в кресле, которое снято, а в обнимку с камерами. Оставшиеся на земле, включая Чухачи-сана, пребывают в печали. Это они зря, сейчас всем работу найду, я где нормальная, а где и беспощадная. Что мне самой слетать не хочется что ли? Интересно же ведь посмотреть на морской бой со стороны и практически в безопасности. Да, а летаю я сейчас наверное хуже всех... Одно дело абстрактные знания, а другое практические умения. Тем более новые машины, сборно-разборные для удобства перевозки на судах, явно будут отличаться поведением от тех, на которых я летала последний раз.
 Через час, вылет повторяется второй парой, на этом все у нас только четыре летательных аппарата. Ниномия Чухачи, нервничает как и я, нет нужно делать радиосвязь, иначе не хватит никакого здоровья.
- Чухачи-сан, не стоит волноваться. Нам не по чину летать первыми. Лучше наконец подумайте, как будем называть наши летательные аппараты? После их появлении на войне место в газетах нам обеспечено.
- Акеми-сама, - у него я тоже исключительно Госпожа, навсегда, единственно без посторонних называет по имени, - разве Jikohikō (自己飛行)[самостоятельно летящий] не вполне нормальное название?
- Чухачи-сан, хотим мы этого или нет наш аппарат, разойдется про всему миру. Уже есть попытки повторить наши достижения. Даже без этой войны, такое произошло бы, а с ней произойдет очень быстро. Появятся и другие аппараты такого типа. Нужно не только групповое название и не просто номер, а именно название серии.
- Ну тогда hikoki (飛行機), или kokuki(航空機), летающая машина.
- Снова хорошее групповое название, но я же Вам показывала чертежи... Хотя kokukoki получится забавно, что то я подобное слышала. Может kakin(家禽) птица? Неблагозвучно на русском...
- Jinsoku (迅速)!
- Стриж? А почему бы и нет!
 Вот так и проходит еще час, пока наконец первая пара не заходит на посадку. Хотя все hihito в возбуждении машут руками, поощрять нарушения инструкции я не собираюсь. Всего то пара животворящих плюх и экипажи отправлены к врачу, камеры со всеми предосторожностями к фотографам, на перезарядку и проявку пленки, а машины закатываются на осмотр механикам. Вот в палатке у врача уже можно побеседовать. А то они все прям подпрыгивают на подушках несмотря на уже почтенный возраст.
- Идет настоящее сражение!
- Наши и три русских броненосца.
Так, очередная моя оплошность. Но не могу же я за всех думать. Мои hihito все служили в Армии и о кораблях, особенно чужих, имеют весьма смутное представление. Как впрочем и я, морской офицер в основном по названию. Как еще дали не специалиста, а именно строевого? Видимо чтобы Императора порадовать. (Героиня испытывает сарказм, а между тем угадала совершенно верно. Как Вы помните, флотские просто решили не уступать армейским.) Из дальнейшего выясняется, что нашли место встречи довольно быстро, с самолета отлично виден дым из труб. Бой еще даже не начался, так что пара кружа снимала как русские сформировали колонну и пошли в атаку, как началась перестрелка, ну и дальнейший ход боя. Пленка как раз заканчивалась, когда подоспела смена.

*
 Тридцать кабельтовых, пять с половиной километров, русские броненосцы преодолели за двенадцать минут, после чего, выйдя на дистанцию в двадцать кабельтовых точно также начали сбрасывать скорость и по одному отворачивать от берега. Японцы к этому моменту только завершили свое построение в две колоны. В это время русские броненосцы как раз удачно прикрыл, сначала "Новик", а потом ненадолго и "Боярин". Всего по русским кораблям на сближении выпустили порядка восьми сотен снарядов калибра 152-мм. На "Пересвет" и "Ретвизана" пришлось по два десятка попаданий, "Победа" так и осталась с отметиной от единственного снаряда угодившего в нее случайно при начале пристрелки. Главным калибром японцы выпустили шесть десятков 12" снарядов по "Пересвету", три из попавших бронебойных, взорвались на броне, не в силах ее пробить, четвертый прошил трубу не взорвавшись. То есть японские взрыватели в бронебойных снарядах, были слишком чувствительными для пробивания брони, но слишком тугими, когда снаряды пробивали корабельные конструкции. Забегая вперед, стоит отметить, что русские взрыватели всегда срабатывали правильно, именно когда бронебойный снаряд пробивал броню, с достаточным замедлением. Ну а через воду и конструкции, и они проходили без срабатывания, как и должны были. Но никто ж ведь не читает инструкции... По "Ретвизану" били крейсера, чьи 8" орудия могли давать по два выстрела в минуту, хотя давали примерно полтора за счет хилости расчетов. Поэтому снарядов было выпущено около сотни, из них попаданий было пять. И снова бронебойные японские снаряды себя не показали, ничего не пробив. Зато фугасные 152-мм хоть и не всегда срабатывали, за уж сработав обеспечивали весьма мощный взрыв.
 "Ретвизан" главным калибром выпустил из носовой башни 16 снарядов, "Пересвет" и "Победа" по три десятка. Не сказать чтобы русские стреляли плохо, они просто не умели стрелять на большие расстояния. Да и камуфляж в такой ситуации был на удивление эффективным. Накрытия возникали со всех сторон, но до момента поворота так ни одного попадания в "Mikasa" и не было зафиксировано. Пушки же калибра 152-мм может и могли бы показать большую точность, но их казематы были осыпаны сначала осколками близких разрывов аналогичных снарядов противника, что сбивало прицел, травило едким дымом окислов азота и периодически ранило людей, а потом и по несколько попаданий внутрь последовало. Не то чтобы японцам очень везло, но двадцать попаданий, это двадцать попаданий. Число казематной артиллерии по правому борту у обоих заметно уменьшилось. Так что без помех действовали только пушки "Победы", и даже добились нескольких попаданий, но тут уже броня японцев спокойно выдержала разрывы относительно слабых русских фугасных снарядов. А были бы это бронебойные, всякое могло бы случится. Еще одно из последствий такого количества взрывов, многочисленные пожары на палубе. Все что могло гореть, горело, поджигаемое раскаленными осколками и жаром взрывов. Аварийные команды просто не справлялись, будучи к тому же постоянно выбиваемыми. После же разворота все волшебным образом изменялось, привычная дистанция, борт с неповрежденным средним калибром, вторая башня наконец включившаяся в развлечение. Уменьшение количества вражеских попаданий, за счет ориентации поперек траекторий снарядов. И уже начавшие уставать японские заряжающие, державшие все это время непосильный максимальный темп.
 Один за другим бронебойные снаряды догоняющих параллельным курсом русских начали дырявить флагман. И когда они пробивали броню, неизбежно следовал взрыв. Так вскоре была выведена из строя кормовая башня. Особого пожара не возникло, поскольку затворы орудий и люки подачи были закрыты, и зарядов во внутреннем объеме не было. Но вроде бы скромное количество взрывчатки русского снаряда дало достаточное количество осколков, заодно контузив даже тех, кому повезло не быть убитым или искалеченным крупными кусками металла. Впрочем и на русских сосредоточился максимально плотный огонь из возможного, все броненосцы и крейсера японцев к этому моменту уже были развернуты. И то что "Mikasa" лишился башни, потом последовательно обзавелся дырами в трубах, дырами на уровне ватерлинии, а потом и вовсе вывалился из строя, потеряв управление от удачного снаряда в румпельную, никак не повлияло на эффективность стрельбы остальных японцев. На короткой дистанции и они стреляли еще лучше. За прошедшие тридцать минут с момента поворота русских, "Mikasa" превратился в неуправляемый металлолом, не способный вести регулярный огонь, на котором несколько раз вспыхивали пожары. Но и с передовыми русскими броненосцами было по факту покончено. Нет они не пошли на дно, но под сотню попаданий на каждого превратило их в уже не гаснущие факелы, без артиллерии на левом борту. С заклиненными башнями, притом пробить ни одну не удалось, с дырявыми трубами, окутывающиеся паром из рвущихся котлов и магистралей, они внушали какой-то суеверный ужас любому наблюдателю, почему то напоминая зомби.
 Сейчас, когда "Mikasa" был явно выведен из строя, описывая циркуляцию и все больше увеличивая крен, по приказу полагалось перенести огонь на следующий в строю корабль. Но перенести огонь была способна лишь "Победа", на двух других кораблях даже скомандовать было некому. На обоих, несколько раз, близкие разрывы эффективнейшим образом нашпиговывали боевые рубки облаком мелких осколков через чрезмерно широкие амбразуры. Убитых было мало, а вот контужены, изранены и выведены из строя, почти все. На "Победу" же, был в свою очередь перенесен огонь одиннадцати кораблей и она очень быстро приближалась по состоянию к тому виду, в котором пребывали остальные русские броненосцы. При таком количественном перевесе начинается перевес качественный, казематные орудия были выбиты буквально за несколько минут выпустив не более пары десятков снарядов по новым целям. Крейсера отвернули к этому моменту на пересекающийся курс, снова реализуя "кросс-Г", поэтому приказ бить только по первому кораблю нарушен не был. По крайнему крейсеру хоть и недолго, стреляли орудия правого борта "Победы". Пока было чем и кому стрелять, но это продлилось очень недолго. В итоге и "Iwate" бывший младшим флагманом у броненосных крейсеров и "Asahi" шедший в строю за "Mikasa", получили всего по несколько попаданий снарядов 152-мм не причинивших им особого вреда. И русские крейсера на помощь не успели, все четыре крейсера адмирала Деву получили изрядную трепку, но сумели их задержать. На тот момент когда они все же вышли к месту боя линейных сил, все уже заканчивалось. Поэтому контр-адмирал Михаил Павлович Молас, флагман крейсерского отряда, находящийся на "Баяне", принял решение уходить. Чтобы хотя бы крейсера отряда сохранить. При том что капитан "Баяна" Роберт Николаевич Вирен, известный своей лихостью, решение всецело одобрил, - "Поздно отвлекать. Не успели!" Побитые японские легкие крейсера, ни помешать их уходу, ни пойти в погоню не смогли.
 В итоге крейсера русских так и ушли, у японцев кораблями которые можно было в теории бросить в погоню, были миноносцы, но увы, это как раз единственный класс, в котором в их флоте фактические показатели скорости были заметно хуже заявленных. Да и расчеты артиллерии были заметно выбиты только на крейсере русской постройки, - "Палладе", - в целях облегчения веса орудийных щитов не имевшей. У немцев по происхождению, щиты на пушках вполне нормально защитили от разрывов легких снарядов. Так что дневная атака может и удалась бы, но ценой больших потерь, а может и вовсе все сточились бы без толку. В итоге миноносцы занялись остовами русских броненосцев, упорно не желавшими спускать флаг. И спасением экипажа "Mikasa", крен на котором хоть и удалось стабилизировать, но поступление воды все продолжалось, при том ускоряясь. Несколько русских снарядов умудрились взорваться в промежутке двойного днища, распустив листы обшивки, так что пластыри не помогали. Капитан в итоге скрепя сердце и скрипя зубы (именно так), объявил эвакуацию. Можно было бы еще долго бороться за живучесть, но у эскадры не было столько времени, а в одиночку, точно не было шансов. Адмирал Того вместе со штабом, перебрался на "Asahi", только после того, как перенесли многочисленных раненых. Сейчас спешить было уже некуда, бой заканчивался, не требуя руководства. Не желающие сдаваться, несмотря на уничтоженную артиллерию и судя по пожарам выбитую палубную команду, русские были торпедированы.
 Только после нескольких подводных взрывов, русские моряки поняв намек, стали покидать свои корабли, открыв клапана на котлах и соответственно бросив ход. Правда со средствами спасения было не очень, что не было посечено осколками, то весело горело. Так что самый надежный способ, был просто бросится в воду, желательно с обломком чего нибудь плавучего и дожидаться пока японцы с миноносцев не примут. Что интересно, с обеих сторон никакого ожесточения уже не было. Как будто еще десяток минут назад не грохотал страшный бой. Впрочем лезть за ранеными, на тонущие русские корабли, японцы не собирались. Спасенных выгружали на крейсера и броненосцы, а после снова подходили к месту, где медленно погружались в воду четыре гиганта, чтобы лечь на песчаное дно, на местном мелководье. Именно поэтому не стали связываться с буксировкой, долго и по пути можно утопить в далеко не столь удобном месте. Самое крупное в современной истории сражение кораблей было закончено, японский флот тронулся к Чемульпо зализывать раны. С момента начала боя прошло всего два часа, еще через два часа, японские корабли встали на рейде и у причалов порта..

*
 Первая пара успевает вылететь повторно, но продолжить съемки боя им не пришлось, как поясняет вернувшаяся вторая пара, наши корабли уже идут к Чемульпо, а русские корабли среднего размера, видимо к себе на базу. Первая пара пошла их провожать. Да, будущих hihito явно нужно учить и флотской и армейской премудрости. Тогда их ценность сразу же возрастает и как наблюдателей, и в будущем. Чтобы понимали, что за тактическая ситуация складывается и куда оптимальнее всего наносить удар. Разбитые кухни, скорее всего важнее разрушенных траншей, артиллерия важней пехоты. А если случайно попасть по вражескому госпиталю, то при нынешних порядках, тебе и от своих достанется. Так что войсковые наставления и уставы, нужно учить и свои и противника. А пока выдать животворящего пинка оператору снимающему для истории наши взлеты и посадки. Поле прекрасно обойдется ближайшие несколько часов и без нашего внимания, а вот вход победителей в порт стоит увековечить. И еще нужно узнать судьбу моего "дедушки". С его счастьем я почти уверена что тонущий наш корабль, это его флагман. а с него дурака станется, что нибудь героическое выкинуть. Хотя все же в отличии от многих прочих он хотя бы рационален. Ладно хватит себя накручивать, а то зарыдаю еще к полнейшему изумлению окружающих. Все же женские гормоны легко пробиваются через сколь угодно рациональный склад мышления.
 В порту суета и толкотня, иностранные стационеры, - английский крейсер "Тэлбот", французский "Паскаль", итальянский "Эльба" и американская канонерская лодка "Виксбург", еще с вечера скромно жмутся по углам гавани, уступая место. Но не уходят, им насколько я понимаю интересно. Ну а наш победоносный флот начинает выгрузку пострадавших и пленных. Худшие мои предчувствия не оправдались. Того живее всех живых, хотя очень злой, в чем я убеждаюсь на удивление легко добравшись до него на новом флагмане.
- Наши взрыватели никуда не годятся! Я должен был по расчетам утопить русских два раза, а они утопили меня! Меня!
По моему скромному мнению размен один к трем, как раз вполне неплох для трехкратного превосходства в силах. Тем более, что два броненосца у нас вроде бы уже достаточно устаревшие. Но я в тактике ничего не понимаю, поэтому молчу. А адмирал явно вышел за все рамки, то-то меня к нему так легко пустили, никто не хочет стать очередной жертвой начальственного гнева.
- Ладно! К тебе у меня претензий нет! Кстати мне уже доложили, пленные наводчики ругали "чертову покраску" ломающую глаза и отвращающую прицел. Подозревают тебя в связях с нечистой силой, ну ты знаешь, они религиозны. Так что ты ведьма!
Ничего, я тебе сейчас тоже ласковые слова скажу.
- А как мне доложили, "дедушка", кто-то весь бой проторчал на открытом мостике, крыло которого кстати, насквозь пробил русский снаряд. А поскольку все остальные у нас как обезьяны, то и весь штаб поступил так же и в итоге некоторые обзавелись ранениями.
Что я вижу? Неужели мне удалось смутить несгибаемого коротышку?
- Нуу... С него же лучше видно. К тому же русский снаряд и рубку бы мог пробить...
 В итоге адмирал ловко по его мнению переводит тему. А за спиной Того, какой-то незнакомый мне каплей, вроде из его штаба, делает мне одобряющие знаки.
- Да, как там твои леталки?
- Не хочу пока хвалится, но вроде мои "Стрижи" засняли всю твою битву. Так что впереди сутки проявления пленки, потом с неделю на изготовление позитивов и в синематографе Токио будет самый посещаемый фильм года, - "Просвещенный адмирал Того топит русских варваров". Если конечно не засекретят.
Адмирала снова перекашивает, слово "топить" явно вызывает у него неприятные эмоции.
- Я должен буду увидеть его первым!
- Разумеется "дедушка". Я ведь придумала снимать именно для того, чтобы были видны все наши и вражеские ошибки и наоборот находки.
- Так! Так так так. Отлично! Значит этих бракоделов считай поймали за руку.
Не уверена насколько виден полет снарядов, но вспышки разрывов и фонтаны искр рикошетов, на пленке должны отображаться отлично. Так что да, я влипла в очередной конфликт в верхах. И нужно усилить охрану, раз это ведь теперь еще и улики, а не просто история победы. Тем временем полет адмиральской мысли продолжается:
- Ты же ведь у нас изобретатель. Сможешь сделать мне взрыватели, безопасные и надежные? Заодно и твои трассеры добавим и цветной дым испытаем.
- Так точно, адмирал!
Ох ты ж, проклятая психологическая неустойчивость. Ну куда меня понесло? Сделать взрыватели и с конструкторской, а сейчас и с технологически-производственной точки зрения, для меня не является сколь нибудь сложным. Плохо то, что я при этом явно оттоптала ноги десятку конструкторов разного ранга из хороших семей, а то и целой дзайбацу. Ну да ладно, пусть сопрут себе, я страдать не буду, как и с торпедами тогда. Хватит оформления патентов на трассеры и цветной дым.
 Адмирал тем временем задумывается, а потом явно успокаивается.
- Поскольку все твои задумки в прошедших боях показали свою пользу. Или по крайней мере не показали наличия вреда...
Вот это состояние язвительности, уже больше похоже на обычное поведение Того.
- То поздравляю тебя с производством в следующий чин. Хочу и могу, так что служи дальше, документы тебе закинут на твое поле.
- Служу Императору!
- И Устав выучи наконец!
- Так точно!
- И раз ты в чине выросла несильно, то с тебя и начну опрос мнений. Куда идти сейчас? По плану для базирования были острова Эллиота в сорока милях к востоку от Порт-Артура. Но этот план предполагал изначальную атаку рейда базы.
- Алексеев адмирал. Сначала спрячет всех в бухту, собрав из прочих портов, потом будет думать. В ночь уже может решить начать ставить мины...
- За мины и торпеды тебе мое личное отдельное спасибо. Русский снаряд прошел погреб насквозь и разнес их стеллажи в труху. Тогда еще успевали докладывать о характере повреждений.
И что сказать в ответ... Ладно продолжу доклад.
- Мины он скорее всего поставит вблизи, у входа на базу. А вот на следующую ночь может начать минировать дальние рубежи, те заливы, что рядом рядом с базой и бухту Талиенван. Так что мой ответ - порт Дальний из которого как раз сейчас уходят корабли. И армейцев прихватить с собой, хоть они не готовы, русские еще более не готовы драться в глубоком тылу.

*
 То ли очень ценные советы Акеми подействовали, то ли Того и сам пребывал в решимости отыграться за гибель любимого флагмана. Поэтому и повел себя нетипично, слишком лихо и рискованно. Еще засветло приведенная в порядок эскадра тронулась курсом на Дальний. Впрочем крейсера Дэву пошли ровно в противоположном направлении, после плотного общения с русскими, их ремонт требовал усилий стационарной базы в Сасэбо, откуда как раз и начался поход. В полдень следующего дня, японская эскадра благополучно разместилась в удобнейшей гавани, по хозяйски разогнав оставшиеся в порту грузовые пароходы. Поднятая по тревоге рота охраны порта, аж при двух трехдюймовках, дала пару выстрелов с недостроенных укреплений и предпочла ретироваться, не дожидаясь града снарядов с кораблей. Прочие русские силы в городе, в именно 14 Восточно-Сибирский стрелковый полк при штабе и двух батальонах, отступили в более или менее организованном порядке. То есть не бежали бросая все, что можно и что нельзя, а именно собрались, построились и отошли при звуках канонады и известии о высадке японцев. Которых японцев был самый минимум, собственные силы с кораблей. Как таковой морской пехоты в Японии еще не было, а вся обычная пехота пока была занята в Сеуле и южнее.
 Миноносцы тем временем прошлись в виду Порт-Артура и были отогнаны огнем батарей. Корабли русских не стреляли и не покидали внутренний рейд, а на внешнем рейде даже катеров не было. Адмирал Алексеев пребывал в тоске и печали, особенно после появления эсминцев с остатками команд и побитых русских крейсеров. Шесть броненосцев, два малых крейсера, эсминец... Эсминец не был потоплен, просто промахнулся в ночи и проскочил дальше, но адмирал пока этого не знал. По сути остались только легкие силы. "Севастополь" в одиночку угрозы Того явно не представляет. А если еще вспомнить его постоянные проблемы с машинами. И от успешно вышедших в рейд крейсеров из Владивостока информации нет. А вдруг и они уже потоплены, внезапно оказавшимся настолько сильным противником? Даже миноносцы русской постройки ненадежный хлам, себе то можно не врать. Только крейсера и остались. В итоге таких размышлений, все мины с заградителей были вывалены вдоль фарватера, в ближайших водах, благо запасы их теперь были в крепости приличные. Постоянно казалось, что вражеские миноносцы и подводные лодки готовы прорваться внутрь и всадить свои столь опасные торпеды в беззащитные корабли. И что делать с совсем новой, неожиданной, воздушной угрозой?
 Вот чего в Порт-Артуре хватает, так это смирновской водки, из которой в порту сложена "гора Смирнова" - просто огромное количество ящиков. Конечно не 6000000 миллионов, как утверждал потом один тупой журналист, но под десять тысяч точно. Связано это с банальным отсутствием складов. Впрочем рядом же лежит гора из мешков с сахаром, просто прекрасный способ хранения.

Забей заряд и вставь-ка фитиля,
Купчина лезет прямо на рожон.
За тесаки, ребята, помолясь
Ведь с нами бог и шкипер дядя Джон.
За тесаки, ребята, помолясь
Ведь с нами бог и шкипер дядя Джон.
  Леонид Сергеев
  В тавернах припортовых наша жизнь...
Ответный удар
   Леонид Сергеев
   В тавернах припортовых наша жизнь...
 Нам довели полученное по телеграфу высочайшее объявление войны коварному врагу. Разумеется наш Император с прискорбием сообщил, что ничего не смог сделать столкнувшись с коварством русских и поэтому за мир и всеобщую свободу, придется слегка повоевать. После чего Того свинтил со всей своей эскадрой, а я отправилась к себе на поле. К счастию первая пара уже вернулась, сообразив, что ничего интересного из возвращения побитых русских уже не заснять. Вот если бы дотянуть до Порт-Артура, но это за пределом дальности в такой конфигурации. Кстати стоит заметить, что оправдались мои худшие предположения. Хоть современные орудия по сути не имеют возможности стрельбы по целям в воздухе, это нисколько не помешало каким то энтузиастам обстрелять моих "Стрижей" из пулемета. Хорошо хоть не со штатного станка, а почти что с рук, но важен сам факт. Хоть русские и не смогли попасть, зато убедились, что бороться с воздушными целями вполне возможно. Значит в следующий раз будет уже парочка пулеметов на вполне нормальной турели. Хорошо еще, что оператор второго "Стрижа" сообразил и сумел это безобразие заснять. Теперь наглядно видно, что мои hihito рискуют жизнью, а не на прогулки летают.
 Уселась думать над полученным заданием, нынешние взрыватели отличаются на удивление простой, но выходит, что ненадежной конструкцией. При выстреле, инерция надевает тяжелую втулку на иглу ударника. При ударе о преграду, вся получившаяся сборка совместно накалывает капсюль-детонатор. Пружинка не дает сработать от капель дождя или тонких веток на траектории. Хотя какие в океане ветки? Брежу, да.

Вворачиваемый в нос подобен, только там не инерционное действие ударника при ударе о преграде, а прямое контактное. И игла фиксирована, в момент выстрела втулка ее просто обнажает, сминая предохранительные лапки. А у армейцев в их 75-мм, вроде лапки отходят под действием центробежной силы. В общем идея идея усовершенствований, абсолютно прозрачная. Детонатору нечего делать в основном заряде до момента вылета оного снаряда из дула орудия, ну или хотя бы до момента выстрела. Думаю и местные до такого догадались давно, просто не желали усложнять конструкцию. Опять же, несколько граммов гремучей ртути, это слишком большой риск. Ничего кроме стандартных винтовочных капсюлей. О! А в торпедах и вообще нечего делать гремучке, ставим высоковольтную батарею и оловянную ленточку.
 Кстати! Ведь на кораблях всего то 105 вольт бортовой сети, а на автоматику и вовсе вроде идет двадцать или даже десять... Получается и электрозапалы нужно перепроектировать. То то меня удивляло, что механические капсюли дают 0.02 секунды от разбития до вылета снаряда из ствола, а вроде более совершенные электрические 0.04-0.05 секунды с момента замыкания контакта. Это я изучила в книжках по артиллерийским установкам, когда методику пристрелки выдумывала. Вот и готова идея конструкции, нужно будет еще проверить, но вроде вообще все идеально. Не схватится шимоза, ну что же, добавим немного тринитротолуола или гексо как его там, или пентоэритрита. Уж для взрывателей можно сколь угодно экзотический заряд выбрать. И вроде даже в 76-мм получающаяся сборка еще отлично влезает, вот и будет унификация какая надо... А если... Да даже в мой любимый 47-мм войдет, только на взрывчатку уже почти ничего не остается. Продвинутся дальше в конструировании не вышло по причине появления курьера из Штаба. Уже в Сеуле Штаб организовали, пока правда только 12 дивизии, заодно и об этом узнала. Ага, новости не от Того, слишком рано, а с родины, все никак не воспринимаю это слово с большой буквы. А... и курьер оттуда же, из Японии, просто из Штаба его послали...
 Как оказалось пока Того хулиганит около Порт-Артура и Дальнего, русские крейсера из Владивостока устроили демонстрацию в Сангарском проливе ( 津軽海峡). Это пролив между островами Хонсю и Хоккайдо, то есть главным островом и северным. Как раз 11 февраля они потопили один мелкий пароход и повредили второй. После чего скрылись в тумане вызвав волну народного гнева, думаю что американцам как и в прошлом заплатят, чтобы они тоже осудили жестоких русских. Собственно сам запрос на возможность использования jikohikō для поиска вражеских крейсеров. Эка народу в Штабе Флота хвост накрутили... Отписала в ответ, что более целесообразным, вижу используемых буксируемых tohapa, что позволит не только обнаруживать русских но и максимально быстро сообщать об этом. Разумеется составила письма на свои уже теперь четыре производства. Раз уж мою корреспонденцию с оказией доставят фельдкурьером, чтоб этим не воспользоваться. В очередной раз остается пожалеть, что моя электроника так и не вышла за стадию проведения первых экспериментов и получения патентов. И наличие собственной экспериментальной радиостанции в количестве одна штука, ничем помочь не может. Пусть она и лучше в десять раз имеющихся у нас установок Маркони, а уж тем более русского хлама, авторства не помню, как там его, что то неприличное...
 В общем от этой бестолковой работы удалось отказаться. Тем более что и так дел порядком. Пришлось постоянно проверять организации процесса проявки пленки. Нанятых фотографов я еще не знаю, приходится тратить свое время на постоянный контроль. А то местные в массе своей разгильдяи, делают все на отгребись, даже откровенно при этом теряя деньги, а то и работу. Было у меня несколько случаев в этом убедится, хоть то же ограбление века, когда парусные доски сперли. При всем при том, я плачу зарплаты в разы больше средних и ничего... Вышло удачно, вроде все удалось проявить без проблем и специалисты вроде действительно специалисты и ответственные. Единственная проблема, - серьезное уменьшения запасов фото-химикатов и пленки. Пошло копирование и проявление первых роликов. Разумеется едва дождавшись пока высохнет, потащила в киноаппарат смотреть. На удивление неплохо выходит съемка с воздуха, я все боялась, что вылезет какая нибудь неучтенная мелочь. Нет, все видно четко, еще и с погодой в тот день повезло и операторы не подвели, и подвес камер не передает вибрацию. Во всяком случае изображение не прыгает. Кассеты у аппаратов аж на 300 секунд, по 150 метров. Тянет их не пружина, а электромотор. Перерывы при смене кассет опять же минимальные вышли, снимали то поочередно.
 Мои бойцы периодически вылетали парами, чтобы привыкнуть к местности, ну и заодно обнаруживать противника буде такой в окрестностях столицы появится. Не появился, при всем нашем непонятно откуда берущемся торможении, русские вообще изображают полный паралич. Причем не думаю, что они нас боятся, скорее не верят в то, что только сегодня, шестнадцатого, к нашим передовым ротам, трем пехотным и моей личной охранной, пришло наконец подкрепление. Ага, все ж таки не удалось отвертеться. Только полюбовалась на организацию процесса высадки, всегда приятно смотреть как работают другие, как меня настиг очередной посыльный. На этот раз приказ от Того, сниматься со всем барахлом и идти к нему в Дальний. Нда, как то я не подумала, что моя несчастная рота охраны, это сейчас по местным меркам значительные силы. А так и вышло, кроме меня еще только три роты к нему плывут. Еле набились в транспорт. Зато они мне с погрузкой помогли. На всякий случай выбила в Штабе приказ на охрану моего оставляемого здесь поля силами Армии, вызвав бурную радость и так перегруженных задачами офицеров. Впрочем уж выделить пару инвалидов, не такая и большая на мой взгляд проблема. Все равно окрестности порта нужно патрулировать. Ну а на поле даже и украсть нечего, просто отгонять любопытных и свои же части, буде наконец появятся.

*
 Появление японцев в тылу, на железнодорожной линии, вызвало в Порт-Артуре панику. Разумеется никто и не думал заранее занимать линии обороны на полуострове. Линии обороны вообще не предназначены для комфортного пребывания гарнизонов. Они в первую очередь нацелены именно на безопасность обороняющихся, на эффективное отражение возможного нападения, но уж никак не на удобство времяпрепровождения. В мирное время, да и в военное, когда они не используются, гарнизон сводится к немногочисленной охране, присматривающей за исправностью сооружений и отгоняющей расхитителей самодержавной собственности. А так личный состав жил в обычных домах, казармах, ну может еще палатках и землянках. Опять же паниковали офицеры, генералы и адмиралы вовсе не от страха, а от неожиданности и непонятности ситуации. Японцы умудрились оказаться сразу везде. Да еще и корабли красят в сатанинские цвета, закрывающие от взгляда воинства христова. Вообще качество русского офицерского корпуса, несмотря на отвратительнейшее отношение к нему со стороны государства, было на удивление высоким. В частности и потому, что в России, как и в большей части остального мира, офицеры по прежнему, в подавляющем большинстве, все еще представители аристократии. Как и в остальном мире, эта старая аристократия уже конечно выродилась, но на кое что, ее еще хватает. А как же в США спросите вы? Точно также, аристократия это не генеалогия, а сила, деньги и власть. Так что в США как раз, самая жизнеспособная аристократия, поскольку молодая и именно из нее набирают офицеров. Это скорее в Испании аристократии уже и вовсе нет, ни старой, ни новой. Нищим безграмотным кабальеро аристократия не положена.
 В прежней линии Истории, впервые применение японцами гранат в русско-японской войне зафиксировано 12 мая 1904 года у Цинчжоу. Что забавно, они представляли собой ровно те же бамбуковые трубки или обрезки гильз, заполненные зарядом взрывчатого вещества. Ну или как ранее у буров, стандартные саперные заряды с огнепроводными шнурами, обмотанные в ткань. Вслед за японцами гранаты разумеется стали применять и русские войска. Первое зафиксированное упоминание об их использовании при обороне Порт-Артура, относится к августу 1904 года. И не говорите, что кто-то тормоз, это такой специальный медленный газ. Зато русские гранаты были для кустарного производства достаточно совершенны. Аккуратно заделанный корпус, а потом даже терочный воспламенитель прикрепленный к концу огнепроводного шнура. Всего в мастерских Порт-Артура было изготовлено аж 67000 единиц, даже если и приврали слегка, все равно количество впечатляющее. Хозяйке на заметку, военная разведка начале XX века работала отлично у всех, так что ручные гранаты успешно примененные бурами никем незамеченными не остались. В России их отнесли почему-то к инженерному имуществу находящемуся соответственно в ведение Главного Инженерного Управления. В управлении долго дискутировался вопрос об их промышленном производстве, но, в итоге было решено, что гранаты - вещь хоть и полезная, но необязательная. В старой линии Истории только в конце войны ГИУ поняло, что допустило ошибку, и в июне 1905 года с разрешения Военного совета на производство ручных гранат было отпущено 96 969 рублей. Изготовленные по всем правилам 20 000 гранат в действующую армию отослать не успели, так как война уже закончилась, ах какая досада.
 В этом же варианте развития событий, очередные три роты пехоты, с трудом выпрошенные адмиралом Того у начальника 12-ой дивизии генерал-лейтенанта Ионуэ Хикару, высадились с комфортом в Дальнем 17 февраля. Вообще японцы видимо до сих пор не могли поверить в то, что воюют с европейцами и даже успешно, отсюда такие задержки по времени. Высадка остальных сил 12 дивизии в Чемульпо, началась только вчера, 16 февраля. Героиня не в курсе, что еще порядка трех рот в Сеуле уже было. Как впрочем кое какие силы по мелочи в других городах. Задачей пехотинцев в Дальнем, стало сменить немногочисленных моряков, удерживающих периметр города. Впрочем расчеты пулеметчиков с эсминцев, так и остались для поддержки. Да и орудия кораблей грозно смотрели на сушу. Противопоставить им, кроме пехотинцев, русские ничего пока не могли. Вот как раз одна из попыток русских силами до роты, провести разведку и была пресечена с использованием новых гранат. Что опять же породило слухи об сатанинских взрывах отправляющих прямо в ад. Пулеметчики не успели вступить в дело, поскольку именно там, где подобрались русские, их позиций подготовлено не было. Пулеметы Максима, при всех их достоинствах, довольно тяжелые дурынды, даже без дебильных артиллерийских щитов.
 Вообще, пулеметчики на эсминцы перебрались перед самой войной, с броненосцев и крейсеров, угадайте благодаря чьей критике. Поэтому и свою ссылку к презираемым пехотинцам, они приписали проискам злобной Акеми Мацумото. Мало ей было непотребно раскрасить корабли и выслать их на жестянки. Точно околдовала чем то нашего адмирала, что он под ее дудку пляшет. Японцы в массе своей совершенно не религиозны, что совсем не мешает им быть крайне суеверными. А тут еще пять дней пришлось сидеть на берегу и неизвестно сколько придется сидеть еще. Пехоты то прислали всего ничего. А с пехотой и она сама появилась. И снова видно, что то неприличное задумала, зачем еще ее инвалидная команда снимает рельсы и шпалы на путях в городе? При том что основная магистраль уже из строя выведена. Как раз по приходу эскадры, еще до высадки и начала стоянки, по железной дороге в сторону Порт-Артура бодро катил эшелон. Не успели предупредить и перехватить, ну а может решили прорваться, шел он на полных парах. Выяснилось, что 152-мм для суши в самый раз, паровоз опрокинулся с одного близкого разрыва в насыпи рядом. При этом вагоны частично улетели за ним под откос, а парочка просто сошла с рельс оставшись на насыпи, тем самым эффективно заблокировав путь. Все же для кораблей дистанция в пятьдесят кабельтовых, весьма эффективная, особенно если стрелять по неподвижной цели вроде рельсового полотна.

*
 Наша героиня смело взялась за конструирование и производство взрывателей. Совершенно забыв при том, что народ вокруг, даже в самой вроде как отсталой Японии, далеко не глупый. И ведь сталкивалась она раньше с этим, но даже на собственных ошибках учиться не всегда получается. Сделать хороший механический взрыватель действительно очень и очень непросто. Конечно и специфика госзаказов накладывается, поощряющая гнать старье и подчинятся уже впавшим в маразм толстожопым авторитетам и давно отжившим свое ветхим инструкциям, но все же. Но на этот раз ей повезло. Разумеется везенье не могло заменить всяческие неизвестные тонкости, вроде алюминиевых ударников, точно калиброванных преград, подбора допустимых допусков, сочетаний материалов и тому подобного. Зато принципиально новая идея позволила все же сделать достаточно хорошую и безопасную конструкцию с первого раза. Двухсот-вольтовая ампульная батарея, и набор инерционных и/или таймерных, контактов, надежно взрывают что угодно, совершенно безопасным и предсказуемым образом. Конечно с контактами впоследствии пришлось повозиться, как и с другими элементами, но это были уже модернизации вполне работающего, что гораздо проще. А потом и дистанционные взрыватели добавились, без пружин, на подсчете оборотов маховичка. Повторить такую конструкцию в чистой механике, заняло бы не меньше года, да и то не факт, что получилось бы. А уж наладить массовое производство...

*
 Был оглашен "Высочайшиiй Манифестъ божiею поспъшествующею милостию", - Мы Николай Вторый Императоръ и Самодержецъ всероссiйскiй ... и прочая, и прочая, и прочая.

Объявляем всем нашим верным подданным:
В заботах о сохранении дорогого сердцу Нашему мира, Нами были приложены все усилия для упрочения спокойствия на Дальнем Востоке. В сих миролюбивых целях Мы изъявили согласие на предложенный Японским Правительством пересмотр существовавших между обеими Империями соглашений по Корейским делам. Возбужденные по сему предмету переговоры не были однако приведены к окончанию и Япония, не выждав даже получения последних ответных предложений Правительства Нашего, известила о прекращении переговоров и разрыве дипломатических отношений с Россиею. Не предупредив в том, что перерыв таковых сношений знаменует собой открытие военных действий, Японское Правительство отдало приказ своим миноносцам внезапно атаковать Нашу эскадру, мирно идущую в международный порт Чемульпо.
При получении о сем донесения Наместника Нашего на Дальнем Востоке, мы тотчас же повелели вооруженною силою ответить на вызов Японии.
Объявляя о таком решении Нашем, Мы с непоколебимою Верою в помощь Всевышнего и в твердом уповании на единодушную готовность всех верных Наших подданных встать вместе с Нами на защиту Отечества, призываем благословение Божие, на доблестная Наши войска армии и флота.
Так себе манифест кстати, халтурный, на "слабо" даже по меркам реального училища.
 Разумеется в русских газетах было помимо царского Манифеста обвинение японцев в вероломном нападении на мирно идущий Российский Имперский Флот, атеизме, сговоре с англичанами, сношениях с дьяволом и прочем по мелочи. Не удивительно, что с утра 12 января, большая толпа студентов с флагами подошла к Зимнему дворцу и запела -"Боже, царя храни". Царское семейство из Белой залы кланялись студентам из окон поощряя патриотические чувства. И в следующие дни таковое повторялось. В целом же сразу появилась обширная партия войны, возмущенная вероломством макак, беспричинно напавших на наши мирные корабли, и мечтавшая о немедленном реванше. Офицеры считали честью отправку на фронт, гражданские записывались в Красный Крест. Богатые коммерсанты и заводчики соревновались, кто внесет больше на поддержку различных военных усилий правительства. Общественное мнение было убеждено, что России предстоит быстрая и простая, типично колониальная компания. Мало кто осилил анализ в общем то совершенно открытой информации, о том, что у японцев современная, хорошо оснащенная и хорошо организованная армия. Что Флота на Востоке у России уже по факту нет. Что Япония находится рядом с Маньчжурией и Кореей, тогда как русским придется везти все за 8 тысяч верст по единственному железнодорожному пути.
 Впрочем и партия не желающих войны, а то и желающая поражения в войне, тоже оказалась достаточно многочисленной. Но на фоне массового патриотического подъема благоразумно молчаливой. Прибалтика, Польша, Финляндия, Кавказ, евреи,- куда же без них болезных, ну и конечно всякие революционная шваль, - в предвкушении появления японского финансирования. Впрочем и вполне приличные люди в этих рядах присутствовали, от либералов представленных в основном интеллигенцией, через центристов, обычно купцов, до самых ярых монархистов. Все эти персонажи желали, сознательно или нет, чтоб страну тряхнуло как следует, в надежде выправить давно накопившиеся и десятками лет не исправляемые проблемы того или иного рода. Причем не только либералы, но и большинство революционеров, свержения режима вовсе не желали, вот послаблений, конституций, преференций, отступных и тому подобного, это да. Ну а простой народ в своей массе, будучи не сильно образованным, едва ли мог понять, почему его отрывают от родного дома, от земли и семьи, посылая сражаться с японцами, в далекую Маньчжурию. При том что ни о Маньчжурии ни о японцах он раньше и слыхом не слыхивал. Но в своей способности навтыкать желтым макакам русский мужик не сомневался.
 В ночь на 9 февраля начальник отряда Владивостокских крейсеров, каперанг Рейценштейн, получил от Наместника приказ, - "Начать военные действия стремясь причинить наибольший удар и вред сношению Японии с Кореей, проявляя при этом должные смелость и осторожность. В крейсерстве находится не долее 10 дней". Одновременно ли проявлять смелость и осторожность или попеременно и в какой пропорции, не уточнялось. С утра, в 9:30, на "России" был поднят условный сигнал выхода в поход и доведено о начале военных действий. Русские отлично понимали выгоду нападения без объявления войны. Уже 13:30 ледокол "Надежный" разломал лед в бухте Золотой Рог и отряд из четырех крейсеров ушел в открытое море через Уссурийский залив заполненный битым льдом. Пройдя в 16:30 с юга от острова Аскольд, крейсера 10 узловым ходом взяли курс на пролив Цугари, разделяющий Хоккайдо и Хонсю, главный остров Японии. На следующий день, провели ходовые испытания, "Россия" выдала 18.5 узлов, "Громобой" и "Богатырь" - 19.0, а "Рюрик" - 17. В 7 утра 11 февраля, оказались ввиду японских берегов. В 10 утра попался, был остановлен и утоплен пароход "Накамору Мара" водоизмещением в 700 тонн. Выяснилось, что если окружить вражеский корабль со всех сторон так, как это было проделано, то стрелять нельзя, потому что снаряды попадут в своих же. Пришлось менять позиции и потом еще возиться принимая шлюпки с японцами.
 Операция растянулась на три часа, за это время в окрестностях появился еще один мелкий пароход, примерно 200 тонн и сумел удрать несмотря на обстрел, воспользовавшись ухудшением погоды, усиливающимся штормом и пургой. В итоге в 13:00 крейсера взяли курс к Корее, на порт Шестакова (Simpo). Достаточно скромно, это совсем недалеко от Владивостока. Выяснилось, как всегда в России внезапно, что океанские крейсера имеют весьма скромную мореходность, курс приходилось держать против волны и снизить ход до убогих 5 узлов, иначе машины сбоили. Волны накатываясь на палубу приводили к обмерзанию, в итоге полностью выведя артиллерию из строя. В мирное время стволы закрывались специальными пробками, но эти пробки достаточно медленно вытаскиваются. Даже разрядить орудия не получалось, поскольку снаряды вмерзли в стволы. А элементарные чехлы-надульники, через которые можно даже стрелять при острой необходимости, флотская мысль пока не осилила. Так что 14 февраля эскадра крейсеров с полпути к Корее повернула на Владивосток и в этот же день в него и прибыла. По мнению командира: все устали, угля осталось мало, пушки замерзли, ходить зимой более пяти дней нежелательно. В итоге, этот поход оказался полезен в основном Японии. Героиня угадала, - по уже давно налаженным связям, американским газетчикам подкинули денег и весь мир ужаснулся жестокости и варварству русских, зверски утопивших маленький японский пароходик. Ну а британцы с удовольствием подхватили, совершенно безвозмездно, то есть даром, - ведь чайники нужно давить, пока они маленькие, а не ждать пока подрастут до размеров паровоза, а тем более броненосца. Зачем им еще одна сильная и агрессивная морская держава?
 Наместник Алексеев, покинул Порт-Артур почти сразу вслед за новостями о появлении японцев в Дальнем. Место разрушения полотна и телеграфа он преодолел той же ночью, верхом, в сопровождении казаков конвоя. Ну а дальше воспользовался железной дорогой, благо эшелонов на ближайших разъездах скопилось более чем достаточно. Нашлись умники сразу же начавшие обвинять его в трусости, но этот поступок разумеется ни в коем случае не был обусловлен страхом. Адмирал просто не хотел потерять управление войсками в отрезанном городе, с перерезанной связью. Так что отправился в свою резиденцию в Мукдене. Кстати одна из важных причин поддержки в этом конфликте Китаем Японии, это именно занятие русскими святого для многих китайцев Мукдена, с могилами древних Императоров. При том, что китайцы отлично понимали, что от Японии ничего особо хорошего ожидать не приходится тоже. Ну и возвращаясь к адмиралу, он хоть и понял достаточно быстро, что особых наземных сил у противников в Дальнем нет, не стал швырять армию под снаряды японских кораблей ради рапортов в столицу. Их орудия, увы, простреливали весь перешеек. Надежда на прибрежный лед, способный предотвратить десант на побережье, не оправдалась. Ну кто бы мог предположить от желтых макак такую наглость, как вход в лучший русский порт на полуострове. И ведь батареи почти готовы были, теперь уже японцам достаточно лишь привезти пушки.
 Неожиданно эффективными оказались выставленное перед Порт-Артуром минные поля. Вернувшийся наконец эсминец "Внушительный", под командования лейтенанта М. С. Подушкина, тут же на налетел на мину. Напрасно из крепости его пытались предупредить, командир не обращая внимания на сигналы напрямую поперся к столь близкой и желанной цели. Довольно мощный взрыв полусотни килограммов пироксилина, оторвавший напрочь нос корабля, не утопил его сразу к счастью экипажа и пассажиров, несмотря на водоизмещение всего то в 300 тонн. Так что к нему успели подойти вышедшие с внутреннего рейда дежурные миноносцы и всех снять. Обошлось без жертв, не считая легких контузий и ушибов. Хлипкая конструкция как ни странно помогла, была бы это забронированная канонерка, вибрация жесткого корпуса поломала бы ноги половине присутствующих на борту. А так, сила ударной волны просто деформировала тонкие листы металла и безвредно погасла, даже не разорвав обшивку и переборки остальных отсеков.

Ходы кривые роет
Подземный умный крот.
Нормальные герои
Всегда идут в обход!
Нормальные герои
Всегда идут в обход!
  С: В. Коростылев, М: Б.Чайковский
  Нормальные герои
Пришла пора платить по векселям
   С: В. Коростылев, М: Б.Чайковский
   Нормальные герои
 Чем порадовал порт Дальний, помимо самого факта попадания на передовую, так это очень удобной взлетной полосой. Стоило лишь снять рельсы и шпалы с насыпи в тупике, а саму насыпь немного разровнять. Теперь мои jikohikō смогут в теории летать в любую погоду. Впрочем особого смысла полетов в снег и дождь нет, зато случись оттепель и поле не утонет. Вот то что вокруг враги, меня совсем не порадовало. Следить за несением караулов придется намного строже, да и маскировать объекты на поле пришлось как следует. Мне не хочется узнавать на практике, насколько казаки ловко умеют устраивать диверсии или привлечь огонь притащенного по горам русского орудия. Впрочем наличие большого числа строений рядом с путями, помогло укрыть не только личный состав, но и технику со складами. Так что уже восемнадцатого начались полеты и продолжилась работа по изготовлению документального фильма о битве эскадр. Но не успела я пообщаться с Того, как получила предписание из Штаба, явится в Пекин, в нашу военную миссию. Благо даже без прямых указаний адмирала, видимо опасаясь очередных изобретений, меня с готовностью прокатили в столицу Китая на борту миноносца. Даже не номерного, а одного из самых современных, - "Акацуки", причем даже подождать обещали.
 А вот Пекин, в который мы поднялись по реке, меня совсем не порадовал. Начать стоит с того, что столица Китая при всех скидках на ее древность, производит впечатление трущоб. Полуразваленные, давно не ремонтировавшиеся здания, выбоины на дорогах, грязь, толпы оборванцев на улицах, гомон и мельтешение. Ну и наконец конечная цель моей поездки, изрядно удивленный армейский генерал в нашем представительстве. Он конечно скрывал свое удивление за стандартной маской невозмутимости, но не слишком хорошо. Оказывается меня по разрешению Штаба Флота, перевели в ведение Штаба Армии, а уже он в великой мудрости своей включил в группу диверсантов, под непрошибаемым предлогом, - "для обеспечения всевозможных дальнейших усовершенствований при ведении боевых и разведывательных действий на суше" Главный подполковник Шязо Юкока, с ним капитан Тейско Оки и четыре японских студента, Накаяма, Мацузаки, Нарасаки и Кавасаки. Группа послана в тыл к русским с заданием совершить диверсию на железной дороге в районе от Хинганского перевала до станции Цицикарь. Предполагается путешествовать через Монголию под видом китайских купцов. Выдано немного денег, каждому на лошадь и обзаведение. Двадцать четыре килограмма пироксилина, десяток детонаторов и огнепроводных шнуров, кусачки, рельсовые ключи и ломик. Даже оружия нормального не предложили, у Юкока есть ружье, да кинжалов парочка.
 И дело тут даже не в том, что я особа крайне не романтичная и в буднях разведчика-диверсанта вижу в первую очередь, грязь, холод, многодневные переходы и переноску неподъемного груза. Кстати глупые студенты вроде бы и прям воодушевлены. Нет, дело в другом, предстоит поход километров на 800, притом что даже подпол с кэпом на лошадях ездить не умеют, не говоря о студентах. А я уже имею представление о том как дорога охраняется. Впрочем если подумать, то можно догадаться и не имея фактических данных. Вспомните англо-бурскую войну, диверсии на рельсах и меры по борьбе с ними. Русские не глупей англичан, во всяком случае безопасней считать именно так. Так что нас ждут заграждения, блокгаузы и патрули. При том что у англичан как и у нас увы, конница никудышная, а вот у русских есть эти их kozaks которые чуть ли не рождаются на конях. Так что с патрулированием у них должно быть отлично. И не забывайте, это железная дорога которая идет по Монголии и Маньчжурии... Все население вокруг, это убийцы, воры и бандиты по воспитанию с детства, так что охрана и без войны постоянно должна быть отличной и бдительной. И кстати эти же самые монголы и маньчжуры наверняка куплены, примитивные народцы за минимальную премию сдадут, а то и просто убьют любого чужака с радостью. Еще раз, не стоит считать русских глупыми, они наверняка договорились с окрестными племенами. Заодно и себе списав дополнительных расходов на пару окладов.
 И что получается в сухом остатке? Я расписавшись в ознакомлении с приказами, подписалась на самоубийственную миссию. Команда явно назначена на списание, уж не знаю по каким причинам. Не удивлюсь даже, если ее раскроет какой нибудь прикормленный русский офицер. Впрочем это пожалуй слишком сложно, скорее капитан с подполом перешли дорогу какому нибудь чину повыше или породовитей. Ну а студенты просто расходный материал, лучше учиться нужно мальчики, троечников не жалко. Со мной же и вовсе элементарно, непонятная бесконтрольная девка рядом с Императором, уже достаточный повод. Вылечила самого, любой врач страны с удовольствием меня лично удушит, поскольку всех их выставила идиотами. Внезапное мое получение доктора наук сразу по математике, физике и химии, явно после пинка с самого верха. Весь Университет Токио с восторгом предоставит мне право на внеочередное совершение подвига. Ну и чисто денежные вещи, взрыватели снарядов, пулеметы о которых я видимо слишком много говорила. И в Армии и на Флоте, достаточно уважаемых поставщиков, которым не нужно, чтобы деньги шли мимо них. Даже если я не отбираю деньги напрямую, я своими изобретениями их уже достаточно заметно перераспределила. Да и вообще денег всегда конечное количество, все что получила я, остальные разумеется уже не получат.
 Поскольку героическая смерть в моих ближайших планах отсутствует, сообразив к чему все идет, я завязала достаточно жесткий разговор с подполковником.
- Юкока-chūsa, мне хотелось бы узнать, что Вы собираетесь делать. Выполнить приказ или героически погибнуть?
О, уже видно по выражению лица, он не дурак, все прекрасно понимает.
- Мацумото-chūi, а разве у нас есть какой-то другой выбор, кроме как погибнуть при выполнении приказа?
- Не думаю, что у Вас есть подробный приказ куда и когда идти, и что именно делать по пути, кроме общих рекомендаций. Тем более нет явного приказа не возвращаться. Я права?
- Да. И что?
- То что даже без меня, как минимум пара вариантов спокойно взорвать пути есть. К примеру нанять большой отряд охраны, в рамках все той же дурацкой легенды и спокойно подъехать к дороге. Ну а дальше уже быстро бежать.
- Это деньги, которых у нас нет.
- Давайте исходить из того chūi-сама, что деньги у нас есть.
- Даже так... Да это дает возможность добраться до путей, но уйти не удасться. Вы не представляете какая там охрана. А наш отряд сразу же разбежится, еще до того как мы взорвем первый рельс.
 Ну вот к чему такой фатализм? Из того что я читала, это русской интеллигенции и офицерству должно быть свойственно.
- Но это ведь лучше, чем не взорвать ничего?
- Согласен.
И очень хорошо что ты согласен, а то у меня трудами моего химика скопился уже целый комплект полезных веществ, позволяющих устроить ну очень несчастный и трудно расследуемый случай.
- Второй вариант, добраться до реки Сунгури и по ее притоку как раз подняться до Цинцикара. Если взорвать этот мост, движение сильно нарушится.
- Да, но сейчас в верхних притоках скорее всего стоит лед, да и пройти через заснеженные горы весной не выйдет. А со стороны моря вообще по факту русская территория.
- Вот и оставим этот вариант на будущее. Кстати хоть это не мое дело, не подскажете как Вы попали в смертники?
- Вы совершенно правы, это не Ваше дело.
- Приношу свои извинения. Соответственно Вы набираете достаточно большой отряд, я привожу бочки с топливом который он доставит вот сюда. Добравшись Вы устраиваете тем площадку достаточную для посадки jikohikō. Требования, - ровная для того чтобы колеса как у велосипеда могли прокатится без поломок на максимально высокой скорости, длиной не менее трехсот метров. Прилетают jikohikō, Вы сигналите ракетами и объясняете по оптическому телефону как садится. С этой площадки jikohikō уже способны нанести удар.
 Подполковник задумывается разглядывая карту. Дополняю:
- Можно еще выcадить несколько человек на tohapa.
- Это не сильно поможет... И кстати, без санкции Генштаба мы не имеем право наносить удары с воздуха. Наша страна подписывала Конвенцию.
Иногда хорошее образование офицеров суть зло.
- Никаких метательных или отравляющих снарядов. Догадаетесь сами?
Мацумото задумывается.
- Демоны! Ни слова о зажигательных...
- Вот и дальше ни слова, не стоит пока информировать посторонних как именно мы выполним задание. Может случится, что желание нас уничтожить у кого нибудь из наших с Вами друзей окажется за рамками разумного. Держите деньги, к счастью здесь в Пекине, Вы их без труда поменяете на местное серебро, на проценты банка плевать. И собирайте расписки, после успешного выполнения задания, вернуть их будет несложно. И да, я тоже не скажу Вам, кто решил сделать меня героем, слишком уж много кандидатов.
- Ну да, раз уж даже я в курсе Ваших научных скандалов, Вы наверное должны обладать особым талантом заводить друзей? - отвечает постепенно оживающий подполковник продолжая разглядывать красные отметки аэродромов и выделенную жирной линией цель.


*
 Что же за эти дни, появилось в дневниках Императора Николая II? Сразу стоит заметить, что в отличии от всяких фазанов и куропаток, вроде Витте и Куропаткина, простите за каламбур, Император дневники писал явно не для публикаций, при том прекрасно осознавая принципиальное отсутствие приватности. То есть это сухая летопись быта, без важнейших решений и их предпосылок. Даже выказать свое настоящее отношение к смерти любимой кобылы, уже поставить себя хоть и в малой степени, в уязвимую позу для манипуляторов из окружения.

24.01(06.02) Суббота
Мороз начал усиливаться и дошел до 13°. После завтрака поехали вдвоем на акварельную выставку. Вернувшись, погулял. Стана обедала и провела вечер с Аликс. Поехал в театр. Шла очень интересная "Retour de Jerusalem".
Вечером получил известие о прекращении переговоров с Япониею и о предстоящем отъезде ее посланника отсюда.

25.01(07.02) Воскресенье
День был серый и шел снег. В 11 час. пошли с детьми к обедне. Завтракали с ними и Котей Оболенским (деж.). Много занимался и писал. Гулял в саду целый час. В 5 час. поехали к чаю в Аничков. Новых известий с Дальнего Востока не было. Обедали: Николаша и Стана; долго сидели с ними.

26.01(08.02) Понедельник
Утром у меня состоялось совещание по японскому вопросу; решено не начинать самим.
Завтракали: Ольга и Петя (деж.). Принимал долго губернаторов. Весь день находились в приподнятом настроении!
В 8 час. поехали в театр; шла "Русалка" очень хорошо.
Тут нет лукавости, ну да, царь решил не начинать самим, но Алексеев зная о транспортах с пехотой был уверен, что японцы сцепятся по любому. Либо бесполезный "Варяг" утопят, либо отреагируют на его эскадру. Даже если не отреагируют, всяко приготовятся, а там кто уж разберется, кто первый запустил мину. Даже не так, для японцев просто быть изгнанными, немыслимая потеря лица, так что набросятся обязательно не взирая на соотношение сил.

27.01(09.02) Вторник
Мама осталась у нас пить чай. После обеда к нам приехали Николаша и Стана.

28.01(10.02) Среда
В 3 часа поехали вдвоем в Морской корпус, где я произвел всех старших гардемарин в офицеры. Посетив лазарет, уехали к себе в карете, облепленной кадетами.
Погулял. Пили чай у Мама. Читал до и после обеда и отвечал на многочисленные телеграммы.

29.01(11.02) Четверг
Днем были у Мама.
Вернувшись домой, получил от Алексеева телеграмму с известием, что этою ночью японские миноносцы произвели атаку на вышедшие в поход броненосцы, утопили "Петропавловск" и "Полтаву", а "Цесаревичу" причинили пробоины. Это без объявления войны. Господь, да будет нам в помощь!

30.01(12.02) Пятница
Перед завтраком большая толпа студентов с флагами подошла к Зимнему и начала петь гимн. Пошли в Белую залу и кланялись им из окна. В 3 часа приняли наследника хана Хивинского со свитою. Затем другая толпа пришла на набережную и кричала "ура"! чтобы мы показались. Видели ее потом из окон Аничкова. Трогательные проявления народных чувств и в полном порядке!

Ксения и Сандро вернулись из-за границы. Николаша и Стана провели у нас вечер. Никаких известий от Алексеева не получал.

31.01(13.02) Суббота
Имел три доклада. После завтрака опять приходили толпы, в кот. было [много] школьной молодежи и со стороны и с набережной. Удалось погулять. Ксения и Сандро приехали к нам. Дядя Владимир пил у нас чай. Много занимался. Обедали у Мама.

Вечером получил скверное известие о другой гибели: "Цесаревич" брошен и затоплен нами, в дальнейшем эскадренном бою, геройски погибли крейсера "Новик" и "Боярин" и броненосцы "Ретвизан", "Пересвет" и "Победа". Больно и тяжело!
Японцы с невиданной дерзостью высадились в Дальнем приведя туда свой флот, перерезав пути и телеграф. Алексеев донес, что покинул П[орт]-Артур и переезжает в Мукден.

01.02(14.02) Воскресенье
Шел снег, но не было холодно. Первую половину дня все еще находился под грустным впечатлением вчерашнего; досадно и больно за флот и за то мнение, которое может о нем составиться в России! Ходили к обедне. Завтракал Чакрабон, вернувшийся из Сиама. Гулял. Принимал: Рожественского, Сандро и Абазу. Пили чай у Мама. Много занимался. Вечером приехали Стана, Николаша и Петюша.

02.02(15.02) Понедельник
По случаю храмового праздника нашей Малой церкви была обедня с семейством и завтраком. Принял 9 губернаторов. Немного погулял; таяло и шел снег.
Много занимался. Обедали вдвоем. От Алексеева получил телеграмму, что крейсера наши возвратились во Владивосток, выдержав жестокий шторм.

03.02(16.02) Вторник
Таяло и день стоял серый.
За докладом сказал Куропаткину, что назначаю его командующим Маньчжурскою армиею. Из Порт-Артура известия спокойные. Пили чай у Мама. Вечером много читал. Николаша, Петюша и Стана провели у Аликс вечер.

04.02(17.02) Среда
Утро было ясное и морозное. В 11 ч. пошел с Мама и Аликс на внутренний двор, где против гауптвахты стоял выстроенный 3-й батальон моего 1-го Вост.-Сиб. стрелкового полка. Люди и офицеры были в новой своей форме, в папахах и походном снаряжении. Сзади стояли двуколки обоза. Благословил батальон иконою св. Серафима и простился. Принял Макарова, кот. сегодня уезжает в Порт-Артур для принятия командования флотом.
После завтрака и вечером долго читал. Гулял. Обедал кн. Орлов (деж.). Стана, Николаша и Петюша провели вечер.

05.02(18.02) Четверг
Морозный день. Из Порт-Артура известия спокойные; пришло длинное донесение с подробностями боя 29-го января.
Дядя Сергей приехал из Москвы. Он завтракал и обедал с нами с Борисом (деж.). Гулял. Пили чай у Мама. Много занимался вечером.

06.02(19.02) Пятница
Сегодня Государственный Секретарь Коковцев назначен Управл. Мин. Финансов. Известий с Востока не было. Принял 11 представляющихся. Завтракали: д. Сергей, Андрей (деж.) и полк. Шенк — команд. Александров[ских] гренадер. Он сегодня уехал в Берлин с письмом от меня Вильгельму.
Гулял. Обедали у Мама с дядями. Разговаривали о возможности д. Павлу приехать и быть назначенным в армию в Маньчжурию.

07.02(20.02) Суббота
Утром обошел внутренние караулы от училищ. Завтракал Гейден (деж.). Писал и много занимался. После прогулки пошел в Эрмитаж, откуда поехал с Аликс в Аничков.
Обедали и провели вечер одни. Была сильная оттепель.

08.02(21.02) Воскресенье
Алексеев донес, что над П[орт]-Артуром и Мукденом, постоянно появляются вражеские аэропланы проводящие рекогносцировку.
Были у обедни в 10 час. и затем поехали в Царское Село подышать свежим воздухом. Погода стояла отличная. Миша и Ольга приехали. Гуляли вместе и отдельно. Всего я пробыл, на воздухе около 3 час. и насладился проведенным там временем. Вернулись в город в 4½ ч. Дядя Владимир пил с нами чай. Читать пришлось немного. Обедали у Мама и провели с нею вечер.

*
 А вот что оказалось за эти дни в дневниках тогдашнего военного министра Алексея Николаевича Куропаткина, который как раз любил их демонстрировал всем и вся. Разумеется и составлял он их соответствующим образом, не только восхваляя себя лично, но и демонстрирую крайнюю верноподданность.

25.01(07.02) Воскресенье
Вчера государь выразил первый раз тревогу по поводу возможной войны с Японией. Вместо обычной уверенности, что войны не будет, с некоторым раздражением сказал мне: "Надо скорее выяснить вопрос о войне, воевать так воевать; мир так мир, а эта неизвестность становится томительною".
Предоставил по моему докладу наместнику объявить мобилизацию и другие меры.
Вечером (в 12 часов ночи) получил письмо Ламздорфа с извещением, что им получена нота японского посланника о том, что ему приказано со всею миссиею покинуть Петербург. Государь приказал отозвать и нашу миссию из Токио.
Сегодня Ламздорф приложенным к сему тому письмом извещал меня и подтвердил при моем свидании словесно, что отозвание посольств не означает еще, что война неизбежна. Опасается, чтобы, как он пишет, наши герои на Дальнем Востоке не увлеклись внезапно каким-нибудь инцидентом и не вызвали войну.
Князь Оболенский, с которым я также виделся сегодня, смотрит на дело мрачнее и высказывает мнение, что отозвание посольства есть тревожный признак. Ламздорф и Оболенский полагают, что война может начаться без торжественного объявления ее.
...
Повидал вчера же Авелана. Считает, что силы наши достаточны, чтобы атаковать японский флот. Броненосных кораблей у них столько же, но есть и старого типа. Крейсеров малых больше, но малые плохи и будут привязаны к берегам. Минный флот у них сильный. Мы технически и по составу сильнее, но Авелан выразил сомнение в способности адмирала Старка вести самостоятельно такую огромную морскую операцию. Говорил, что Старк исполнителен и знает дело, но лишен инициативы, что хорошо, если бы Алексеев сам повёл флот. На мой вопрос, почему же, имея таких адмиралов, как Скрыдлов, Бирилев, Рожественский, Макаров, Дубасов, вверяют почти весь наш флот неспособному Старку, Авелан сказал, что личный состав флота определяет сам Алексеев, что он просил Бирилева, но Бирилев отказался из-за характера Алексеева. "По долгу присяги, - говорил он, - заверяю, что через два месяца я вынужден буду уехать". По тем же причинам не могут ехать Рожественский и Дубасов.
Авелан считает, что Алексеев может препятствовать высадке на всем западном побережье и даже противиться несколько высадке в Фузане. Что три крейсера из Владивостока могут при высадке у Фузана принять участие в бою.
Видел вечером и Рожественского. Считает, что наш флот может атаковать японский флот, противясь десанту только на западном берегу Кореи, и то с высоты Чемульпо. Что и у Чемульпо неудобная местность (много закрытий для нечаянной атаки) для большого морского боя. Не хвалит Старка. Жалуется, что Вирениус идет слишком медленно со своей эскадрою. Выдумывает предлоги для замедления хода. Собирался возвратиться обратно. Он, Рожественский, с радостью принял бы эту эскадру.

26.01(08.02) Понедельник
... Участвовали в совещании: Великий князь Алексей Александрович и Авелан. Были приглашены Ламздорф и я. Абаза был за делопроизводителя. Ничего не говорил, но ему поручено было составить (на основании суждений совещания) о решении государя депешу ген.-адм. Алексееву.
Государь обратился прежде всего ко мне. Я изложил возможно кратко мнение местного начальства о совместном действии флота и сухопутных сил, если Япония вздумает объявить нам войну. В сентябре (октябре), когда составляли план стратегического развертывания наших сил в Южной Маньчжурии, Алексеев принимал, что флот наш не может потерпеть поражение и поэтому высадка японцев невозможна севернее Чемульпо на западном берегу Кореи. При этом мы могли ожидать подхода японцев к линии Восточно-Китайской железной дороги в Южной Маньчжурии только на третий месяц. Этого на месте казалось достаточно, чтобы организовать отпор.
Но уже депешею от 20 сентября (№ 75) Алексеев сообщал содержание своей депеши, в которой просил разрешения оказать противодействие открытою силою высадке в Чемульпо, Цинампо или в устье Ялу. Ныне ввиду непрерывной деятельности японцев 21 января Алексеев вновь повторял свою просьбу о разрешении ему решительных действий наших морских сил в тех же пределах. В сухопутном отношении и я признал, что теоретически эти действия очень необходимы, ибо в противном случае японцы слишком быстро дойдут до Ялу и могут вторгнуться в Маньчжурию до нашей готовности их встретить. Доложил расстояние от Фузана до Чемульпо, до Пхеньяна, до Ялу, от Генсана до Пхеньяна. Показал важность, дабы высадка совершилась южнее. Затем я в кратких словах очертил, как осторожно действовали японцы 10 лет назад с китайцами в Корее, как высадку в Ялу предприняли, лишь разбив китайский флот 17 сентября. Ранее высадили в Цинальто и в Генсане лишь по бригаде, чтобы атаковать Пхеньян. Будут осторожны и теперь. У них должны быть два плана. Один — занять Корею и по возможности избежать с нами войны, другой - объявить нам войну и, не ограничиваясь Кореею, перенести войну в Маньчжурию. В первом случае будет невыгодно, если мы сами откроем военные действия и этим ввяжемся в войну из-за Кореи, чего государь не хотел. Во втором случае надо принять все меры, дабы использовать наши морские средства. Помешать десанту на восточном берегу у Генсана мы не можем. Не надо и мешать. Выгоды большие. Вероятно, там сделают высадку. Оттуда до Пхеньяна 130 верст. Выгадают много. В Фузане трудно мешать. Не уверен, могут ли наши моряки помешать высадке в Чемульпо. Очень удобная местность для обороны, очень неудобная для атаки: много случаев действовать миноносцами. Это дело моряков. Но надо во что бы то ни стало помешать высадке севернее Чемульпо.
...
Государь открыл заседание краткой речью, в которой высказал, что он желает знать наше вполне откровенное мнение, какого образа действий надо нам держаться. Воспретить ли нам силою высадку японцев в Корею, и если воспретить, то в каком районе? Так ли, как я давал ранее указание наместнику, чтобы он смотрел сквозь пальцы, если японцы высадятся к югу, начиная от Чемульпо, или иначе. Не следует ли решиться атаковать севернее Чемульпо?
Граф Ламздорф говорил после меня. Указал, что он согласен с выраженным мною мнением (выше не записанным), что если только есть какая-либо возможность избежать войны, то этим надо воспользоваться. Действительно, японцы поступили опрометчиво. Они нам дали большой шанс, так резко прервав сообщения. Против них становится Европа и Америка. Он, Ламздорф, начинает получать в этом смысле депеши. Мы имеем право всего ожидать от японцев. Они должны иметь свой план. Вероятно, на этих днях они выкинут что-либо очень необычайное. Но все же надо принять все меры, чтобы избежать войны, чтобы войну начали сами японцы.
Алексей Александрович говорил следующее: он согласен с моим мнением, что допускать десант севернее Чемульпо нельзя. Очевидно, японцы задаются целью не только захватить Корею, но имеют виды и на Маньчжурию. Говоря с морской точки зрения, он считает опасным разбрасываться. Это неосторожно. Поэтому нам помешать высадке на восточном берегу нельзя. Если пойдут на Сеул (Чемульпо), то нам можно выдержать. Государь перебил его словами: "От Чемульпо к югу — пускать". Алексей Александрович не думает, чтобы они пошли на морское сражение. Скорее будут высаживаться (это было сказано в возражение моему мнению, что японцы ранее высадки на нашем берегу должны атаковать наш флот). Если сделают высадку в Корейском заливе, то надо атаковать.
Ламздорф снова вставил слово о необходимости избежать войны. Государь ответил: "Разумеется". Но на слова Ламздорфа о посредничестве сказал с печалью: "Поздно, если захотят мирить нас. Японцы уже высказали мнение, что они не примут посредничества." Они действовали теперь "глупым образом", закончил государь. Авелан сказал несколько слов о трудности противиться высадке на восточном берегу. Когда государь пробовал резюмировать, Абаза вмешался два раза неудачно. Первый раз предложил послать условную депешу, допускающую для наместника полную свободу действий. Второй раз на мое мнение, что желательно, чтобы Алексеев лично повел эскадру, Абаза заметил, что у Алексеева было мнение о переезде к острову Цусима (в Корейском проливе), откуда он может руководить действиями флота. Я просил посылать депешу вполне определенную, согласованную и с ранее высказанным государем мнением и согласную с мнением генерал-адмирала, т.е. запретить Алексееву начинать военные действия южнее 38-й параллели. Предложили редакцию: "Если японцы сами не начнут военных действий флотом или десантом, Алексеев не должен допускать высадки японцев на западном берегу Кореи севернее 38-й параллели. Высадку в Южной Корее и в Чемульпо допускать. На восточном берегу допускать. Если войска японские будут продвигаться в Северную Корею, то это не считать за начало военных действий и их туда допускать".
Государь приказал телеграфировать категорично, к исполнению. Мнения наместника не запрашивать.
Государь в заключение выразил мнение, что если бы наш флот разбил японский, то этот урок, вероятно, прекратил бы возможность войны, ибо прекратил бы возможность высадки.

Как легко понять из этих записей, именно Куропаткин у нас докладывает важную информацию, определяет внешнюю и внутреннюю политику, составляет резолюции, а все вокруг либо благоговейно соглашаются, либо влезают с бесполезными и глупыми замечаниями тут же отвергаемыми Государем.

31.01(13.02) Суббота
28-го в 10½ часов вечера Витте передал мне известие, полученное от коммерческого агента, что японцы напали неожиданно на наш флот и утопили три броненосца. Поехал к Авелану. В полночь он еще не знал ничего. Утром 29-го узнали, что нападение было, потоплены "Петропавловск" и "Полтава", а пробит «Цесаревич». Впечатление тяжелое.
На докладе 30-го числа государь был бледен, но спокоен. Был и Сахаров. Докладывал по Юго-Западному фронту. Все мои предположения утверждены. После ухода Сахарова государь передавал мне подробности полученных им известий. Возмущался поведением японцев.
В 4 часа был выход во дворце по случаю начавшейся войны и благодарственное служение. После молебна, при проходе государя по залам, гремело "Ура!"
При докладе 30-го подал государю список лиц, кои могли бы командовать Маньчжурскою армией при подчинении Алексееву, ибо он будет иметь права главнокомандующего. В список поместил: Линевич, Сухотин, Сухомлинов, Сахаров, Бильдерлинг, Пузыревский, Каульбарс, Гродеков, Гриппенберг, Куропаткин.
Сегодня был снова с докладом у государя. Поднес на подпись указ о мобилизации Сибирского военного округа и пяти уездов Казанского. Выставляют с наместничеством 110 000 человек.
Сегодня же государь подписал указ о предоставлении Алексееву прав главнокомандующего и согласился временно назначить Линевича командующим Маньчжурскою армией. Очень колеблется. Спрашивал, не годится ли Любовицкий. Ответил, что начал разваливаться.
Сегодня в 4 часа пополудни Скрыдлов по телефону взволнованным голосом передал мне, что он только что из дворца, где представлялся молодой государыне, стал перед ней на колени и умолял назначить меня главнокомандующим сухопутными силами на Дальнем Востоке. Государыня ответила, что будет двоевластие. Скрыдлов ответил, в свою очередь, что Алексеев ничего не понимает и может испортить дело. Сейчас граф Сольский прислал мне письмо, в котором пишет, что по дошедшим до него сведениям я уезжаю на этих днях на Дальний Восток.
Вечером пришли сведения о гибели броненосцев "Цесаревич", "Ретвизан", "Пересвет" и "Победа". Погибли также крейсера "Новик" и "Боярин". Японцы высадились в Дальнем перерезав сношения с Порт-Артуром. Кажется, наш флот нравственно несколько угнетен. Моряки в Петербурге неприлично ругают Алексеева и Старка. Впрочем, что уж ругать Старка, погиб еще в первой японской атаке.

И снова неискушенный в государственных делах читатель понимает, что лишь гений Куропаткина, позволяет в эти тяжелые для страны дни следовать верным курсом. А представители царского дома умоляют его взять дело в свои руки.

02.02(15.02) Понедельник
Третьего дня у меня обедал С. Ю. Витте. Очень возбужден. Продолжает говорить о необходимости сменить адм. Алексеева. Бранил порядки на флоте. Рассказывал, что князь Мещерский был в пятницу у государя и на коленях умолял послать на Дальний Восток меня. Государь не соглашался заменить Алексеева. Витте рассказывал, что государь предлагал Мещерскому быть министром народного просвещения. Отказался. Указал на ген.-майора Шильдера, директора Псковского кадетского корпуса.
Вчера приезжал ко мне адъютант адм. Авелана. Критиковал действия флота. Говорил, что на флоте меры на случай войны принимались только до 25 декабря. Затем совершенно ослабели. Говорил, что моряки хотят теперь моего назначения. Макаров едет принимать эскадру. Рожественский не едет, ибо эскадра Вирениуса возвращается домой. Будут усиливать ее. Из Порт-Артура отрывочные сведения о готовящихся вылазках. От разъездов казачьих узнают, есть или нет (суда?) неприятельского флота у берегов. Суетятся. 31-го взлетел на воздух миноносец "Внушительный", натолкнувшись на свою мину. Хорошо хоть обошлось без жертв.

03.02(16.02) Вторник
Государь сегодня на докладе говорил мне, что из двух представленных ему указов на подпись один о назначении меня командующим армией с оставлением в звании военного министра, другой — с назначением командующим Маньчжурской армией, он не знает, который подписать. Боится, что если через несколько месяцев он остановится в выборе на должность военного министра, то это будет как бы разжалование меня уже при командовании армией. Затем государь сказал мне: "Я хочу быть с вами, Алексей Николаевич, совсем откровенным. Помните наш разговор, кажется, в августе перед поездкой в Либаву. Вы тогда высказали мнение, что при назначении вас в Киев желательно дать вам титул главнокомандующего. Я теперь пришел к заключению, что так и надо сделать. Когда, уверен, со славою возвратитесь к нам с войны, я вас и назначу главнокомандующим войсками Киевского военного округа с подчинением вам войск, входящих в состав Юго-Западного фронта".
Затем относительно заместителя меня государь сказал, что он думает взять Лобко. "Вы так много сделали и так энергично по Военному министерству работали, что требуется, быть может, временно приостановиться и укрепиться в том, что мы сделали. Лобко для этого будет хорош". Относительно начальника Главного штаба Сахарова государь выразился, что он доволен им как начальником Главного штаба, но что в министры он не годится. Относительно Киева сказал, что Драгомиров просит на коленях не назначать в Киев Пузыревского. Просил уважить эту просьбу ради всей его, Драгомирова, службы.
Вернувшись домой, я отправил государю письмо, в котором просил назначить меня командующим армией без прибавления титула военного министра. Писал, что так будет удобнее для Алексеева и проще для государя.

А еще составитель это дневника очень скромный, если вы еще этого не заметили. Впрочем оставим его в покое, лишь приведя отправленные им перед отъездом 25 февраля, телеграммы Алексееву и Линевичу:

1. При конструктивной неготовности еще сухопутной обороны Порт-Артура гарнизон в 12 батальонов стрелков очень недостаточен. Необходимо отправить на Квантун хотя еще два полка, дабы мы могли усилить 8—10 батальонами гарнизон Порт-Артура, пока это еще возможно. Японцы с 4—6 дивизиями могут задаться целью овладеть Порт-Артуром ускоренною осадою и штурмом, и если им это удастся, то, прочно укрепившись на перешейке и в Порт-Артуре, а также прочно заняв Корею, они будут ждать перехода нашего в наступление, даже не задаваясь целью теснить нас в Южной Маньчжурии.

2. Надо готовиться к прорыву японцами нашего расположения и прорыву железной дороги. Как это уже раз произошло на Квантуне. Что в этом случае надо не подставить свои разбросанные части по частям под удары превосходных сил противника. Что наши молодецкие части рвутся сцепиться с японцами, и чем более проявят геройства отдельные части, атакованные превосходными силами и обходимые с флангов, тем большего поражения этих частей придется ожидать.

3. Недостаточно прочное обеспечение Порт-Артура, с потерянным Дальним, может вынудить командующего армией для выручки этого пункта перейти в наступление еще недостаточно сосредоточенными силами.

4. Удаление бригады пехоты на два перехода от главных сил у нас признается тревожным, если войска этой бригады ввяжутся в упорный бой с превосходным в силах противником. (Упорно будут защищать позиции с фронта и в это время обходом могут быть поставлены в критическое положение). Движение полка в два батальона вперед от главных сил на полперехода уже опасно, если не твердо требовать отступления перед превосходными силами. Наши отдельные полки выдвинуты отдельно на несколько переходов. На них надо смотреть только как на репли для конницы и упорного боя ими не допускать. Следует особо принимать во внимание оперативную разведку японцев с их скоростных воздушных кораблей. Следует считать ее результаты не худшими, чем достигаемые с использованием воздушных шаров, при том очевидном преимуществе оперативности.

5. Наши слабые силы, составляющие только дивизию пехоты и дивизию конницы, разбросаны по району, имеющему по фронту (вдоль железной дороги от Мукдена до Сеньючена) 200 верст и в глубину (от железной дороги к Ялу и далее в Корее к Анчжу) 300 верст.

6. При сборе главных сил у Ляояна и Мукдена наши авангарды можно выдвинуть с опасностью к Хайчену и еще с большей опасностью к Фынхуанчену. Выдвижение одной бригады к р. Ялу за 200 верст опасно; что выдвинутый туда корпус войск при осторожном действии действительно может задержать переправу противника на Нижнем Ялу. (Но не должен допустить быть разбитым).

7. Выдвинутое вперед положение ген.-майора Мищенко с несколькими сотнями казаков и батареею (в Корее к Анчжу) опасно. Японская конница сидит на более крупных и с более быстрыми аллюрами конях, чем наши казаки. Поэтому при встрече с весьма превосходными силами нашим казакам будет трудно отступить. Вообще надо беречь нашу конницу, иначе нам не удастся воспользоваться ее превосходством в числе над конницею противника.

8. Требуется иметь на случай отступления, дабы задержать превосходные силы противника, укрепленные позиции у Ляояна, Мукдена и особенно в Телинском дефиле

Командующий армии высказывает вроде бы здравые суждения, но при этом явно проявляется его желание не иметь ни малейшего риска. В итоге столь сберегаемая им кавалерия, в основной ветке истории, оказалась сбереженной, но при этом полностью бесполезной. Даже разведка с ее помощью была так себе. А все действия генерала за всю войну оказываются абсолютно предсказуемыми. Стоило лишь наметь фланговый охват и русские войска по его приказу тут же отходят.

Не кричи, глашатай, не труби сбора.
Погоди, недолго терпеть.
Нет, еще не завтра, но уже скоро -
Риму предстоит умереть.
Радуйся, торговец, закупай мыло,
мыло скоро будет в цене.
Скоро все иначе будет, чем было.
А меня убьют на войне.
  Михаил Щербаков
  "Ad Leuconoen"
Зло с небес
   Михаил Щербаков
   "Ad Leuconoen"
 В конечном итоге договорившись со мной о встрече и связи, подполковник отправляется менять деньги, закупаться и нанимать местных в сопровождение. Прочих своих спутников он благоразумно оставляет в гостинице. Я же пользуюсь тем, что эсминец все еще у причала. Так что мой путь обратно в Дальний занимает всего полдня. По возвращению выясняется, что наземных сил нам пока так и не добавили. Но русские к счастью крайне пассивны, лишь маячат иногда на пределе достигаемости стрелкового оружия. Тут же провожу разъяснительную работу на тему бдительности. На самом деле ничего не стоит, в темноте, пользуясь городской застройкой, хоть полк притащить за ночь. Другое дело что так никто не сделает, но уж утащить в плен одного двух раззяв вполне могут. Или спалить наше ценное имущество. Которое теперь еще гарант моей жизни. Без jikohikō мне придется тупо переть на убой с дружной компанией. Нет, можно кончено возмутится дебильным приказом и потребовать расследования, но это явная утрата лица, даже если виновник тут же будет найден и сознается в подставе. Провела по этому поводу беседу с нашими "добровольцами", на тему сбережения вверенной им техники. Разведка это хорошо, но гибель машины это очень и очень плохо. К счастью с ресурсом двигателей все вроде бы должно быть в порядке. Как раз свежая партия моторов из Германии, даже по сниженной цене, за оптовую закупку. Ну а ресурс конструкции пока неизвестен, впрочем слоистые пластики штука не только прочная, но и долговечная.
 С Того удается пообщаться уже этим вечером. Он моментально понимает, что выданные мне приказы, это просто способ меня убить. Неожиданно чуть ли не до слез приятно его искренне участие и готовность идти на крайние меры. Еле смогла успокоить адмирала, пришлось подробно рассказывать о запланированном. Кончилось все тем, что эсминец теперь официально приписан к моему отряду в качестве моего личного разъездного корабля. Ага, транспорт отобрали, зато выдали скоростной катер. Ну да ничего, зато обратно в Японию я прокатилась двадцати-узловым ходом. С базы Сасебо разослала телеграммы, после чего отправилась все тем же способом в Токио. Бочки с бензином и маслом, сигнальные ракеты, даже пистолеты и патроны, благо в магазине на морской базе они были. Плюс брезент, веревки, лопаты, все для обустройства лагеря. Потом еще то, что успели понаделать мои предприятия для флота. В итоге изрядно загрузила корабль, даже не ожидала, что барахла выйдет настолько много. Все же не специалист я по логистике, да. К моему счастью, никто на базах и в Штабе, не покусился на эсминец, видимо русские крейсера пока не появлялись в очередной раз, так что приказов Того вполне хватило и для обратного путешествия. Захватили как положено газеты, почту и приказы для эскадры, пару офицеров, то ли переведенных, то ли возвращающихся и вышли море, попав в довольно сильный шторм.
 По возвращению порадовала адмирала новым способом траления, так то я еще до войны придумала для Флота, как вести трос на определенной глубине. Элементарно на самом то деле, - грузы на канатах и привязанные к ним шнурами поплавки. Я же привезла два десятка своих немного модифицированных досок для катания, с большим водоизмещением, в пару сотен килограммов и буксирной проушиной. Теперь для траления достаточно одного корабля, вторые концы трала цепляются к этим доскам. Доски автоматически расходятся в стороны на ходу, утягивая с собой трос. Только нужно правильно вставить в соответствующий паз перо руля, налево или направо. Если получается вес больше, то к тросу можно добавить поплавки. Причем и сам корабль теперь может быть в безопасности, на нем тросы крепятся к выступающей вперед штанге, так что даже если задетая мина сработает, то перед кораблем, а в норме вообще должна отводится к поплавку-доске. Попутно размышляя над минами и взрывателями, придумала замечательный бесконтактный магнитный взрыватель, - сдвоенный компас с двумя независимыми стрелками. Как легко догадаться, стрелки показывают в одну сторону. Когда мина или даже торпеда окончательно ставится на боевой взвод, одна из стрелок зажимается лапкой у оси вращения. Выгорает порох или растворяется кусочек соли. Соответственно при появлении магнитного возмущения, вторая стрелка отклоняясь касается рожек контактов на первой стрелке. Принимаю поздравления, я окончательно научилась мыслить, как инженер этого века, - просто, элегантно и не очевидно.
 Как выяснилось, свой новый трал я привезла вовремя. Вчера утопили пару номерных миноносцев, несколько человек погибли. Сначала один налетел на мину, потом второй, подошедший снять с него экипаж. Моряки с трудом спаслись на шлюпках, есть несколько погибших. Еще и русские батареи добавили огня, хоть и не особо прицельно в силу большого расстояния. Мины у крепости стоят вообще сплошными полями. Неясно как сами русские планируют плавать. Впрочем может и не планируют, у них вроде тоже кто то утонул на собственном минном поле. Я тут же стребовала с "дедушки" обещания, чтобы на любую операцию ходили с задействованными тралами и не менее чем в две линии. А то, как мне сразу заложили, он выводил броненосцы пострелять по порту без траления. Поучив за ужином адмирала жизни, на следующий день отправилась все тем же транспортом, на встречу с моей группой диверсантов-надомников. Выяснилось, что они ждут меня уже второй день, при наличии денег шпионаж становится на удивление простым занятием. Наняли десяток монголов, как раз примерно из тех мест, где будет устраиваться поле для промежуточной посадки. Приехали сюда, тоже как сопровождение торговцев и обрадовались попутному заказу. Достаточное количество лошадей для груза, тоже нашлось без проблем. Заодно пока стояли лагерем, японцы хоть немного потренировались ездить верхом. В итоге двадцать пятого февраля, караван с топливом и снаряжением для аэропорта, - скорее всего именно это слово станет названием поля для jikohikō, - тронулся в путь.
 Ну а я снова отправилась в Дальний, чтобы узнать, что русские вывалили очередную минную банку перед Порт-Артуром, вдали от берега. И один из наших броненосцев лишь чудом на нее не налетел, причем первый трал прошел безрезультатно и лишь второй, задел одну из мин. А после подрыва, от рывка каната порвавшего ее трос, еще одна мина всплыла. Того за ужином, посматривал на меня смущенно, явно ведь считал, что я перестраховщица, а тут такое... Тем временем пришло сообщение из Штаба, что русские крейсера ходили в Корейском проливе, изучая восточное побережье полуострова. К счастью на этот раз, они никого не утопили и даже не подходили близко к берегу. Теперь, когда погода позволяет, мои hihito раз в несколько дней, летают сопровождать караван диверсантов. Как отличительный признак, отряд выкладывает здоровенный японский флаг, изъятый мной на базе в Sasebo. Причем горизонтально, так что со стороны это и не заметно особо. Ну и ракеты, они достаточно эффективно привлекают внимание. Именно поэтому полет не каждый день, а то кто нибудь умный задастся вопросом, а куда собственно летают японские jikohikō и кто им там сигналит? Русских шпионов, а точнее лиц желающих заработать, по пути более чем достаточно.
 Того мне помог дополнительно, выделив человека из своего штаба, который хорошо разбирается в международных законах. Разумеется о дурацкой Конвенции я адмиралу тоже рассказала. А этот его человек, в свою очередь нашел пусть и не прямо касающийся меня сейчас, но полезный для будущего документ. И что характерно, опять у нас главным миротворцем выступает Русский Царь. Собственно других доказательств крайней опасности и агрессивности России и не нужно. Это, Санкт-Петербургская декларация 1868 года "Об отмене употребления взрывчатых и зажигательных пуль". Приведу пожалуй ее полный текст:

По предложению Императорского Российского Кабинета военная международная комиссия была собрана в Санкт-Петербурге с целью обсудить возможность запрещения употребления во время войны между цивилизованными народами известного рода снарядов, и по определении этой комиссией на основании взаимного соглашения, технических границ, в которых потребности войны должны остановиться перед требованиями человеколюбия, нижеподписавшиеся уполномочены разрешениями их правительств объявить нижеследующее.

Принять во внимание,

что успехи цивилизации должны иметь последствием уменьшение по возможности бедствий войны;

что единственная законная цель, которую должны иметь государства во время войны, состоит в ослаблении военных сил неприятеля;

что для достижения этой цели достаточно выводить из строя наибольшее по возможности число людей;

что употребление такого оружия, которое по нанесении противнику раны без пользы увеличивает страдания людей, выведенных из строя, или делает смерть их неизбежною, должно признавать не соответствующим упомянутой цели;

что употребление подобного оружия было бы противно законам человеколюбия.

Договаривающиеся стороны обязуются в случае войны между собой отказаться взаимно от употребления как сухопутными, так и морскими войсками снарядов, которые при весе менее 400 граммов имеют свойство взрывчатости или снаряжены ударным или горючим составом.

Они обязуются пригласить все государства, уполномоченные которых не принимали участие в совещаниях бывшей в Санкт-Петербурге военной международной комиссии, пристать к настоящему договору. Договор этот обязателен только для договаривающихся сторон или сторон, которые пристанут к нему впоследствии, в случае войны между двумя или несколькими из них; он необязателен в отношении сторон, не подписавших договора или которые не приступили к нему впоследствии.

Равномерно договор перестает быть обязательным, когда во время войны между двумя сторонами, подписавшими договор или к нему приступившими, к одной из воюющих сторон присоединится сторона, не подписавшая договора или не приступившая к нему.

Стороны договаривающиеся и приступившие предоставляют себе право входить впоследствии между собою в новое соглашение всякий раз, когда с целью поддержать постановленные принципы и для соглашения между собою требований войны и законов человеколюбия - вследствие усовершенствований, произведенных науками в вооружении войск, будет сделано какое-либо определенное предложение.
 Зря я в очередной раз считала себя самой умной. По сути получается, что в обычные пули, для повышения убойности, ничего кроме трассера и не впихнуть. А трассер для малокалиберных пуль, это заметное снижение стабильности траектории. То есть единственный доступный поражающий фактор, это гидрошок. Ну собственно урановый сердечник крупнокалиберной винтовки заодно и неплохой зажигательный будет, но это только по броне. А так да, только трассер и из-за этого нестабильная пуля. Я конечно почти уверена, что в случае более или менее серьезной войны на эту Декларацию положат болт, но пусть это будем не мы. По крайней мере не мы первые, тогда можно будет после войны это использовать. Значит по тихому все же и сегментные, и зажигательные, и разрывные отладить нужно. Но это все оставим на время после текущей войны, в надежде, что эта война долго не продлится. Да и то наверное лучше скинуть идеи в Арсенал, а не тратить свое время и деньги. Да даже плевать на патенты. Кстати не подписали, ни мы, ни американцы, причем по одной и той же причине, - общей незначительности наших стран в контексте тогдашней мировой политики. Теперь наконец становится понятным, столь крупный калибр автоматической пушки Максима, винтовочный патрон и сразу за ним 37-мм. Он как раз гнался за весом в один фунт, а не маялся дурью, как я предположила изначально. А вот насчет сбрасывания с летательных аппаратов диверсантов или зажигательных средств, аргументов к счастью по прежнему не нашлось, главное не попасть прямо по голове противнику.
 Жаль, что русские слишком тупые, чтобы сдаться прям сейчас, когда они уже проиграли, но еще не истратили кучу денег и народу, чтобы это осознать. Небось даже их Царь еще уверен, что поражения временные, не понимая, что темп упущен безнадежно. Впрочем наши в подобной ситуации повели бы себя наверное еще более тупо... Вообще идея о том, что если ты не можешь быстро выиграть, нужно быстро проиграть, для этого мира слишком революционная. Даже не так, местные власть имущие в массе своей слишком тупы, чтобы понимать выгоду именно такого поведения. Впрочем сейчас даже самодержца не поймут, если он вдруг сдастся, когда весь народ наоборот собрались воевать в едином порыве. Ну ладно, я самая умная, что из этого дальше то следует? Что мне могут поручить совершить еще много геройских подвигов вне очереди. Раз с диверсиями не вышло, будем надеяться, а на море и вовсе, наоборот вышла полная победа, значит остается поручить мне что нибудь штурмовать. А как правильно штурмовать? Совершенно верно, нанеся максимально мощный артиллерийский удар. Так что во-первых, что нибудь мощное и легкое для пехотных цепей. Потом пулеметы которых нет. Значит покупаем в Америке то что есть, а именно пистолетные патроны и дробовики. Нужно срочно отослать телеграмму в мою фирму. Ах да, радиосвязь! Я кажется придумала, как окончательно справится с выводами через стекло, просто их не делать и все. Ну еще и старик Shimada поделился, когда я наконец-таки догадалась спросить. Ну кто бы мог предположить, что металлы должны быть окисленными, если хочешь их надежно вплавить?

*
 Не смотря на очевидную слабость японской пехоты в Дальнем, русские войска в итоге, прекратив не слишком организованное шевеление, заняли оборону на перевалах по пути к крепости. А эшелоны застрявшие на разъездах, отвели обратно, на выгрузку в Мукден. Так что в этой версии истории, никакой героической обороны позиций у Цзинчжоу не было и пока не предвидится. Путь на материк через перешеек, в настоящий момент, вообще полностью открыт, русские военные и гражданские силы отведены, а китайцы просто разбежались. В свою очередь корабли Того сумели полностью нейтрализовать Порт-Артур. Изобретения Акеми не слишком пригодились в предыдущих боях, а вот перекрыть выход оказалось достаточно просто. Ночью звук работающей машины и винтов легко принимается за несколько километров. Потом, зная примерное место, остается лишь поймать противника ультрафиолетовым прожектором. После пары вылазок, заканчивающихся избиением русских миноносцев артиллерийским огнем с миноносцев японских, русские прекратили всякую морскую активность. Хотя на самом деле отвечали огнем вполне достойно и не смотря на более слабую артиллерию причинили японцам повреждений не меньше, чем получили сами. Ну а днем, поднятые с кораблей tohapa обеспечивают отличный обзор с высоты. В итоге полеты jikohikō в сторону Порт-Артура прекратились за ненадобностью и для исключения лишнего риска. Впрочем и выставляемые японцами ночью мины сыграли свою роль, один из русских эсминцев на них налетел. Хотя может это и своя мина была, просто сорванная с якоря.
 По причине успешной блокады базы, Того получил 29 февраля приказ из Штаба Флота, ударить по Владивостоку, хотя бы демонстративно. Того передал этот приказ адмиралу Камимура, отправив его с 6 его броненосными и 2 легкими крейсерами потрепать русские крейсера. В отличии от базовой ветви истории, то что помогало русским, оказалось использовано против них. Бухта Золотой Рог, где собственно и стояли крейсера, большая, и очень удачна закрыта сопками и холмами, так что обстреливать ее с моря без вынесенных наводчиков бесполезно. Наводчики на tohapa, хоть и замерзали на пронизывающем ветру, приходилось их менять каждые полчаса, но свою работу выполнили отлично. В итоге русские даже при желании, ничего сделать не могли, да и холодные котлы держали корабли на месте. А заранее наладить связь по берегу, это для России разумеется из категории ненаучной фантастики. Если уж штатные батареи на берегу нормальной связи не имели, да и не спешили по японцам стрелять. Во-первых за стрельбу без приказа могут наказать за самоуправство, во-вторых разумеется страшно, японцы ведь ответят, в третьих и стрелять то особо не умели. Да и японцы в свою очередь, имея подробную информацию от шпионов, сильно не наглели, оставаясь для большинства русских береговых орудий в мертвой зоне.
 В итоге японцы спокойно разобрав цели, безнаказанно выпустили по полному боекомплекту, добившись нескольких весьма неприятных попаданий, в каждый из стоящих как мишени русских крейсеров. И даже низкое качество японских снарядов и взрывателей русским не помогло. Не так уж и хорошо были эти крейсера защищены, особенно для условий навесной стрельбы. Когда снаряд встречается с броней хоть и на сниженной скорости, но под достаточно тупым углом. В конечном итоге, ничего фатального не произошло, даже моряков пострадало не так уж и много, относительно столь интенсивного обстрела, но выходить в море крейсера стали явно неспособны. Так что Николай Карлович Рейценштейн, даже не стал имитировать погоню, когда японцы опустошив погреба и не дождавшись ответных выстрелов ушли. Слишком серьезны были последствия попаданий. Появление во Владивостоке 10 марта Макарова, ситуацию разумеется улучшить уже не могло. Тем более, что в этой версии истории, мастеров Балтийского завода для ремонта кораблей в Порт-Артуре, он с собой не брал. Впрочем Рейценштейн был все равно отставлен и отправлен в Петербург за новым назначением, а его место занял Иессен, по приказу Макарова, переданном пакетом с охотниками казаками, с трудом прорвавшийся на поврежденном миноносце в Инкоу. Миноносец там и был оставлен, в поддержку имеющейся канонерской лодке.
 Вице-адмирал Макаров был назначен 14 февраля 1904 года командующим Тихоокеанской эскадрой и 10 марта прибыл во Владивосток, убедившись в отсутствии безопасного способа попасть в Порт-Артур. Японские генералы наконец осилили сухопутную блокаду перешейка силами высаженными в Дальнем. Им весьма пригодились оставленные в исправности русские позиции у Цзинчжоу. Еще японцам повезло в том, что китайцы разбежались не успев ничего разворовать. Блокада Порт-Артура стала окончательно свершившимся фактом. Банально преодолеть разрушенный участок железной дороги по противоположному берегу в составе казачьего разъезда стало невозможно. Вторая линия войск, распределилась в сторону перевалов занятых русскими. Кроме того Того отправил пару канонерок дежурить на другую сторону перешейка, так что у японцев теперь в любой точке, было подавляющее огневое преимущество. Впрочем блокада базы, как и потеря броненосцев, нисколько не повлияла на патриотические настроения в русской столице. Наоборот появился популярный плакат "Посидим у моря, подождем погоды!".

На нем огромный казак, сидит в Порт-Артуре демонстрируя однозначно читаемый фаллический символ, в виде здоровенной пушки, а японская марионетка подталкиваемая Великобританий и США, с крошечной сабелькой пытается на него нападать. В числе врагов пристроился китаец, пребывающий в изумлении, а из-за русского, выглядывает мелкий, чмошного вида француз, не забыли про союзников...
 Перед отъездом Макаров предложил Морскому министерству немедленно перебросить на Дальний Восток отряда кораблей под командованием контр-адмирала Вирениуса (броненосец, два крейсера 1-го ранга, 7 эсминцев). Однако Морское министерство не поддержало этот план. Отряд Вирениуса, который уже находился у берегов Аравийского полуострова, получил приказ вернуться на Балтику, в Кронштадт. С учетом того, что Тихоокеанская эскадра не имела достаточного числа миноносцев, необходимых для маневренной войны, охраны береговой линии и решения других задач, Макаров предлагал направить на Дальний Восток дополнительные миноносные силы. Планировалось переправить по железной дороге, благо такой опыт уже имелся, в Порт-Артур в разобранном виде 8 миноносцев и начать строительство серии из 40 малых миноносцев. Для Владивосток это тоже стало бы полезным усилением. Однако и этот план не встретил понимания в верхах.
 Назначение Степана Осиповича, все же принесло русским заметную пользу. Убедившись, что Алексеев, а тем более Куропаткин, что вскоре должен его сменить, ближайшие месяцы не собирается рисковать и двигать крупные части к Порт-Артуру, он решил покинуть крепость остатками флота. В помянутом уже пакете от адмирала, был приказ, не ожидая ремонта, всем скоростным судам способным двигаться, с утра, прорываться во Владивосток по способностям игнорируя опасность встречи с японцами. А по явной невозможности дальнейшего прорыва, либо пытаться добраться до русской Маньчжурии в районе Инкоу, либо интернироваться в действительно нейтральных портах, в европейских колониях, либо уничтожать корабли. Для канонерских лодок и номерных миноносцев неспособных к дальним переходам, пунктом назначения был сразу указан порт Инкоу. Расчет самого наглого русского адмирала оказался совершенно правильным, крейсера Дэву еще чинились, крейсера Камимура шли расстреляв боезапас на базу, ну а в распоряжении Того оставались лишь эсминцы и броненосцы. Ни то ни другое, для дневной погони за крейсерами и эсминцами русских не подходило совсем.
 В итоге силы русского флота во Владивостоке заметно пополнились. Причем сам адмирал, воспользовавшись тем, что поезд идет быстрее корабля огибающего полуостров, максимально далеко вышел навстречу, возглавив несколько исправных номерных миноносцев. Благо ледокол попаданий при обстреле не получил и уголь на южной оконечности Сахалина в одной из бухт запасен был заранее, еще в мирное время. "Петропавловск", получивший ранее при обстрелах бухты несколько попаданий, что нисколько не улучшило работу машин, остался в крепости, канонерские лодки были перехвачены броненосцами и японскими эсминцами и утоплены. А "Варяг", снова совершил все тот же подвиг, судьба у него видимо такая героическая. Оказавшись бесполезно затоплен самими русскими в Японском море, по причине утери хода в следствии перегрева и разрушения подшипника гребного вала. Команда была к своему счастью, подобрана другими русскими крейсерами сумевшими сохранить подобие строя. По причине плохой погоды, встреч с противником в море не случилось. Хоть предупрежденные японские транспорта испуганно жались к берегам, а эскадра Уриу наоборот рыскала по всему морю. Вот в Инкоу почти никто не добрался, ни одной лодки, их все же после долгой погони успели перехватить броненосцы, дошла лишь пара номерных миноносцев, избитых японскими эсминцами. На обратном пути в Дальний эскадра японских броненосцев отыгралась на "Петропавловске", впрочем добившись всего нескольких новых попаданий.

Я стою, стою спиною к строю, -
Только добровольцы - шаг вперед!
Нужно провести разведку боем, -
Для чего - да кто ж там разберет...
  ВВС
  Разведка боем
Первые успехи
   ВВС
   Разведка боем
 Двадцать первого марта Shunki kōrei-sai (春季皇霊祭)? весенний праздник духов. Погода, особенно как для наступившей весны, отличная. Солнце отрываясь от горизонта подсвечивает редкие тучки. Я с умным видом стою перед не слишком ровным строем hihito. Окрестности впечатляют, с Востока громоздятся укрытые снегом до подошвы высоченные вершины Большого Хингана, с Севера тоже горы, это Малый Хинган, с Востока и Юга раскинулась каменистая пустошь и холмы предгорий, с отдельными шапками сугробов, еще не растопленных весенним солнцем. В долинах еще снег, он пролежит до лета, а вот здесь, поверху, все уже стаяло. Три недели ушло у отряда на то, чтобы добраться до этой точки по бездорожью и еще несколько дней заняло непосредственное устройство аэропорта. Утоптать и расчистить остатки снега, убрать крупные камни, засыпать мелким щебнем буераки и трещины, сровнять бугры. Хорошо что я догадалась закупить инструменты, лопаты и кирки. Сама я конечно не удержалась и прилетела во второй волне. Увы и Чухачи-сана не удержала на месте, так что он в строю также присутствует. Ну что же, утро пришло, солнце взошло, синема-оператор готов, слышен характерный треск. Пора изрекать непреложные истины, народ волнуется.
 Я тоже на самом деле волнуюсь, но не имею права это демонстрировать, особенно перед пленкой хроник.
- Hihito! Несмотря на коварное нападение врага наши доблестные силы успешно теснят русских на море и на суше. Император дал приказ и мы боремся за мир. Остается лишь продемонстрировать, что и в воздухе мы имеем полное господство. Враг будет разбит, победа будет за нами. Tennōheika Banzai!
- Tennōheika Banzai!
Народ кричит хоть и вразнобой, но явно с чувством. Монголы с любопытством пялятся из своего лагеря разбитого немного в стороне.
- Напоминаю! Бусидо наш кодекс! Первое сам, второе товарищ, третье jikohikō, четвертое задача. Именно в такой последовательности воюют воздушные войска, всегда, сейчас и в будущем. Дороже всего обученный hihito, некоторые как вам отлично известно, обошлись совсем дорого.
Ага, народ потупился, ну да, почти каждый хотя бы раз, колеса на посадке ломал, а кое кто и винт и крылья. А что делать, обучить взлетать и садится в любую погоду и время суток, можно лишь взлетая и садясь в любую погоду и время суток. Тут нет сложной теории или каких то особых приемов. Хорошо еще, что слоистый пластик разбить очень сложно. Но и с этим справлялись отдельные таланты, да.
 Очень хорошо, что в Бусидо, содержится куча всякого бессмысленного бреда, в лучших конфуцианских традициях. Так что мне даже особо не нужно самой сочинять обоснования.
- Если пришлось приземлится на вражеской территории, Вы военнослужащие Японского Императорского Флота, на что у Вас есть мундиры и знаки отличия. Для hihito попасть в плен ни в малейшей мере не является уроном чести. Как и моряка никто специально не заставляет тонуть. Наоборот, это далеко не последняя война, и нам нужны опытные живые инструкторы, а не мертвые герои. Это приказ! Впрочем если считаете, что можете отбиться и уйти, на то у вас есть маузеры, еда, одеяла и ракетницы для вызова помощи. Не забывайте при аварийной посадке, забрать все это перед уничтожением машины. Поясню, если машина цела, ваши товарищи задачу выполнят. Если вы целы, сами задачу выполните. А если героически погибли выполнив задачу, то некому и не на чем будет выполнить следующую задачу.
Набираю воздуха и:
- Слушай боевой приказ! Вылететь в составе четырех машин на Север, до достижения железной дороги. Идти вдоль нее на Запад, по возможности до достижения перевалов и тоннелей. Предполагаемая цель, шпалы и полотно мостов. Рекомендуется сбрасывать зажигательные баки поочередно, заходя вдоль полотна на минимальной скорости и высоте. Напоминаю о категорическом запрете стрельбы с летательных аппаратов. Четвертая машина ведет документирование операции. После сброса продолжая держатся вместе возвращение с запоминанием местности.
 Остается совсем немного:
- Tennōheika Banzai!
- Tennōheika Banzai! - снова радостный ор.
- По аппаратам!
Рассыпавшийся строй разбегается по машинам. "Стриж", первый в мире боевой летательный аппарат тяжелее воздуха. Моноплан с размахом крыла в двадцать метров и удлинением тринадцать. Никаких расчалок, мочалок и убирающееся шасси, что в итоге хоть и утяжеляет конструкцию до 800 кг, но обеспечивает качество планирования больше 20. Основной конструкционный материал гетинакс, - на основе фенолформальдегидной смолы и японской бумаги спрессованной с нагревом под давлением. Стекла закрытой кабины, естественно закаленные и многослойные. Мотор мощностью 50 кВт и весом 150 кг, вдвое форсированный оригинальный даймлеровский 25 кВт 230 кг. Все же немцы потрясающие мастера двигателестроения. Даже после форсажа я пока не знаю его точный ресурс, знаю лишь, что больше 500 часов. Но на этих машинах моторы разумеется новые, с минимальной выработкой часов. Крейсерская скорость 40 м/с, на пикировании за шестьдесят. Штатный бензобак на 200 килограммов обеспечивает в теории десять часов полета на крейсерской скорости. На практике можно ориентироваться на плечо в 1000 километров или боевой радиус в 500 км. До 400 килограммов полезной нагрузки при одном пилоте. Если тут есть инопланетяне отслеживающие обстановку, то ко мне придут. Поскольку несмотря на простоту конструкции, естественным путем до нее развиваться лет пятьдесят, ну может сорок. Просто бешеный скачок, в десятках простых, но не очевидных мелочей, вот такие вот красавцы.
 Ревут моторы, до того согретые и запущенные привезенными из Дальнего механиками. Нагруженные до предела машины, разбегаются одна за другой и тяжело отрываются в воздух. Двадцать метров в секунду скорость отрыва и разбег больше чем триста метров, - боевая загрузка в 200 кг, плюс второй член экипажа, да еще и приличная высота плато над уровнем моря. Впрочем даже максимально облегченный аппарат требует двести метров полосы, вот был бы мотор хотя бы раза в два помощней... Насколько мне было бы проще, сжимать рукоять управления на одной из машин. Но увы, сама поставила себя как разумную девушку, не склонную к авантюрам. Да и как уже упоминала, я сегодня наверное худший японский hihito. А полет предстоит тяжелый, четыре часа в одну сторону, у всех впитывающие прокладки под одеждой. Между прочим отличная реклама. Были бы у меня еще свободные производственные мощности... Денег на расширение достаточно, нет людей, начиная от добросовестных разнорабочих. Ладно, ничего не поделаешь, остается тупо ожидать возвращения. Пока можно заняться дальнейшим планированием своих действий. Вряд ли кто нибудь здесь меня побеспокоит, даже у караванщиков лагерь в стороне. За ними кстати нужно присматривать, мало ли как решат заработать дополнительно. Тот же бензин могут спереть, две с половиной тонны, которые притащил караван, полсотни лошадей с грузом. Точнее уже не две с половиной, а просто две, после доливки баков. Огромный караван обеспечит всего четыре боевых вылета.
 Впрочем и боеприпасов, которые привезли из Дальнего по воздуху, на те же четыре вылета, 48 контейнера по 50 килограммов каждый. Привезены за два дня, без второго человека в кабине. Еще день ушел на перевозку пассажиров, вроде меня. Тоже контейнеры под крыльями, с легким матрасиком внутри. Незабываемые ощущения от путешествия в виде багажа. Хорошо хоть догадалась заказать окошечко. В итоге после создания аэропорта потребовалось еще четыре дня, чтобы привезти все необходимое. Точнее пять, один день шел снег, к счастью прошел и прекратился. Непосредственно, за выполнение задания, я не волнуюсь. Повезло с нынешним местом базирования в Дальнем, прямо на станции. Народ целую неделю тренировался оценивать высоту полета относительно русского железнодорожного пути. Ну вы в курсе, на этой планете живут идиоты, в каждой стране обычно больше одного стандарта ширины колеи и ладно если это обычная дорога и узкоколейка, а так обычно еще и трамвай и парочка конкурирующих. Как и следовало ожидать ширина между странами не совпадает категорически. В России самая широкая, в Китае поуже, наша самая узкая. Впрочем попалась как то статья, в которой с подкупающей искренностью объяснялось, что уникальная колея позволяет легко устроить монополию. Возвращаясь к настоящему... Требовалось, чтобы hihito привыкли на глаз определять высоту и ее придерживаться, на тренировках получалось без проблем. Высота сброса выбрана двадцать метров, контейнер падает две секунды, улетая за это время вперед на пятьдесят метров. Разумеется сброс идет с опущенными закрылками, на минимальной скорости.
 Вот это действие особо потренировать не вышло, просто убедились, что при желании удается попасть в любой из рельсов на выбор. Но это поперечное рассеяние, а с продольным пара десятков метров погрешности, по осторожно оптимистическим прогнозам. Увы, опять же научится сбрасывать контейнеры, можно только их сбрасывая. Хорошо что хоть подвеска уже отработанная. Электрозапал пережигает пропитанную нитроклетчаткой бечевку, - просто и надежно. Обтекаемые контейнер отправляется вниз, чтобы разбившись о преграду расплескать содержимое, очередное творение моего незаменимого химика. Нет я конечно кое что помнила:
- В смеси должен быть вязкий компонент вроде мазута, он обеспечит прилипание и добавит температуру и легко воспламеняемый, вроде бензина, он обеспечит уверенное зажигание и розжиг.
- А просто нефть использовать?
- А? (Фейспалм)
В итоге предложенная смесь максимально проста по составу, нефть как основа, натрий для зажигания и горения в воде и железный сурик. Оксид железа работает дважды, сжигает натрий даже без доступа воздуха, образуя жидкое железо высокой температуры, после чего капельки железа тоже частично сгорают на воздухе, еще более эту температуру повышая. С алюминием температура была бы еще выше, поскольку его оксид более тугоплавкий, но лучшее враг хорошего, пришлось бы подбирать рецептуру и пилить алюминий. А тут просто все размешал и готова липкая тестообразная масса, как раз за пару недель успели изготовить нужное количество.
 Ну наконец то, машины явно идут на посадку и их четыре. Дымовая шашка почти прогорела, как выяснилось на практике, с воздуха дым заметен издалека. Сначала жгли костры, ну а потом мне прислали картонные цилиндры набитые какой-то смесью. С кострами тут проблема, растительности почти нет, а что и есть, то под снегом. В итогах этого похода, два новых изобретения, дымовые шашки и горелка с медной трубкой.

Но не такая как прототип, а цельнометаллическая.

Жечь можно все что угодно, но лучше спирт, поскольку он не так сильно воняет при хранении и сгорании. А так хоть растительное масло или мазут, нагревающийся корпус успешно испаряет тяжелые фракции. Так, съемка идет, сцена возвращения героев. Облегченные машины садятся достаточно уверенно. Я как раз приказала летать по двое не только из соображений удобства поддержания связи, летчику неудобно крутить фару, но и во избежание фатальной усталости. Все же восемь часов полета даже по прямой, реально тяжело.
 Народ выбирается и разминаясь строится, ну хоть живот ни у кого не прихватило... А то бы резво побежали в сторону, где вырыты ровики. Чухачи-сан докладывает мне, как самой главной с видом тупым и храбрым:
- Ваше приказание выполнено! Уничтожен вражеский тоннель на станции Хинган!
Ничего не понимаю... Это как они умудрились уничтожить именно тоннель? Его даже взрывчаткой так просто не взять, насколько я разбираюсь в подрывном деле. Ладно, сперва закончим со съемкой...
- Благодарю за службу!
- Tennōheika Banzai!
- Вольно! Разойтись!
Ну а теперь, когда народ разошелся, то есть расходился, я составлю компанию Чухачи-сан, пресекая его попытку свалить, по определению безуспешную, по причине того, что отсюда особо не убежишь. И что это у него морда явно виноватая?
- Ну, рассказывай!
- У русских там была деревянная обрешетка галереи у входа.
- И как вы только попали в нее?
- В нее так и не попали... Попали внутрь.
 Сборище придурков, маневрировали прямо у склона, несмотря на все мои предупреждения.
- Я ведь объясняла про нисходящие потоки!
Морда становится совсем виноватой.
- Мы за счет него подтормаживали перед склоном.
Ладно, ругать их уже бесполезно.
- Это было последний раз!
- Обещаю. Тем более русские, когда сообразили что мы делаем, начали стрелять.
- Там что, охрана? - и охота кому то жопы морозить...
- У каждого тоннеля и моста, даже через канаву. И конные разъезды, по четыре-пять человек, каждые пару километров.
Ну ничего себе русские размахнулись с охраной, я конечно знала что она есть, но чтобы так.
- Пусть сейчас на мою карту все перенесут, что отметили, - еще одна причина летать вдвоем, удобная работа с картой, - Ну так что вы зажгли? Пару шпал?
- Нет, там как раз видимо отличная тяга. Мы потратили почти сорок минут, чтобы убедится, что все продолжает гореть и после выгорания смеси.
- Это было заметно?
- Пламя внутри тоннеля хорошо видно, дым утягивает внутрь. Еще и русские в начале помогли, плеснули воды, отлично полыхнуло и взорвалось. Их с ног посбивало, впрочем не насмерть, поднялись.
 Прекрасно, главное, чтобы осталась съемка. Золотой выстрел, наверное первый в истории этой войны и неожиданно удачная цель. Почему я так забочусь о документалистике? Так в любом случае, задача прервать перевозки по железной дороге путем сколь угодно мощных и частых диверсий, это полная ересь. Я убедилась в этом, изучив немного вопрос, по вполне понятной причине. Задание оказалось еще гнилей, чем я предполагала. Пока насыпь на месте, можно восстановить несколько десятков километров в сутки. Да и без насыпи, русские в прошлом году, клали вполне приличную южную ветку дороги к Порт-Артуру, на средней скорости километр в день. Не времянку, а полноценный путь, с мостами, насыпью и всей обвязкой в виде стрелок, разъездов, телеграфа и прочего. Восстановление рельсов, - несколько часов, моста, - пара суток, тоннель... Ну может на неделю задержка выйдет, если все хорошо прогорит. До сих пор не понимаю, как это удалось сделать. Вот бы еще туда эшелон въехал, но это уже совсем невероятное везение. Только вот даже на моей карте, нарисован объезд, - до того как тоннель прокопали, ездили по поверхности. Ну да, вместо нынешних четырех эшелонов в сутки будет два или даже один, но будет. Так что начальству и народу, важно наглядно продемонстрировать, как горит земля под ногами проклятых оккупантов. Причем ведь в буквальном смысле. Ну а что на перевозках уже за месяц это практически не отразится, это вопрос совсем другой. Пару раз в год, поезда сходят с рельс из-за сбитых коров, не смотря на принятую в России скорость у грузовых составов в 16 км/ч и никого это особо не смущает.

*
 А вот что писал в уже знакомом нам дневнике знакомый нам Куропаткин:
15(28) марта. Станция Фулярди


Четвертые сутки пробираемся по Маньчжурской дороге. Ехали таясь, хоть охрана всюду организована надежно. Меня провожают ген. Чичагов и полк. Хорват (начальник дороги). В числе охраны мне представились четыре-пять дружин из служащих. Стояли молодцами, с берданками, со значками.

Туннель японцами сожжен огнем с неба. Объезд крут, и приходится пересоставлять поезд, проводя по одному, два вагона двумя паровозами. По пути еще несколько мостов были сожжены, пришлось ожидать организации временного настила. Обратился к Государю, для принятия международных мер против такой напасти. Не должно использовать аэронавтику для нападения, Япония подписывала договора, но им все не указ. Говорят ружейный огонь действенный, отгоняли аэропланы, нужно будет направить пулеметную батарею на охрану. Можно установить пулеметы на специальных станках в блиндированных вагонах. Заодно и от диверсий хунхузов мощная подмога.

Кроме этой неожиданной беды, пока к счастию прекратившейся, Хорват и Чичагов жалуются на неопределенность организации власти. Они получают приказания от наместника, Линевича и от Волкова.

Хорват надеется, если ему дадут подвижной состав, скоро справиться с задачей, которую я поставил еще в июне прошлого года: 7 пар воинских поездов на магистрали и 12 пар воинских поездов на южной ветви... Тоннель хоть и прогорел изрядно из-за мощной тяги, пока догадались снова тушить, будет починен в неделю. Сразу тушить не удалось, в горючей смеси был кальций и от воды взрывало. Такого рода "греческий огонь" стоило бы опять же запретить договорами, да кто их будет соблюдать.

Завтра утром в Харбине, где проведу несколько часов, а послезавтра — в Мукдене у Алексеева.

*
 Героиня почти не ошиблась с оценками эффективности своих действий. Поезд командующего, попавший как раз в этот период времени, опоздал всего то на три дня. Впрочем остальные составы на этой ветке были полностью остановлены, так что они задержались на срок от четырех дней, до нескольких недель. В порядке очередности и важности. Разумеется имеется в виду относительная важность начальников, а вовсе не груза, как мог бы подумать кто нибудь наивный.

*
 Ну и еще один уже знакомый вам дневник наверное стоит процитировать:

9-го(22) марта. Вторник.

Днем пришли известия о бомбардировании железной дороги с воздуха. Оружейным огнем аэропланы отогнаны успев причинить урон.
Принял трех французских и двух испанских офицеров, уезжающих в Маньчжурию.
Пили чай у Мама. Много читал. Обедал кн. Орлов (деж.).

...

16-го(29) марта. Вторник.

Утром пришло известие о первом столкновении казаков с японцами в Северной Корее — от ген. Мищенко. Наша потеря: 3 казака убито, 4 офицера и 12 казаков ранено.
После завтрака осматривал планы крепостей в Концертной. Пили чай у Мама. Вечер провели дома - много занимался.

17-го(30) марта. Среда.

Утром много читал. Прием был средний; двое швейцарских офицеров, отправляющихся на войну. Завтракал Андрей (деж.). После прогулки гулял с ним по крыше, обойдя весь Зимний дворец.
Погода была ясная, но с холодным ветром. Мама, Ксения, Сандро и Андрей обедали с нами. Затем Пясецкий показывал свою панораму Болгарии.
С востока известия спокойные, Куропаткин прибыл в Ляолян и вступил в командование армиею.

...Я стою спокойно перед строем -
В этот раз стою к нему лицом, -
Кажется, чего-то удостоен,
Награжден и назван молодцом.
  ВВС
  Разведка боем
Искусство продаж
   ВВС
   Разведка боем
 Все шло просто отлично, как на отлаженном конвейере. И лишь в последний день началось. Сначала ночью тихо пропали наши проводники, не потребовав даже дополнительной оплаты за проведенное на плато время. А потом c вылета привезли первую жертву среди hihito. Дырок несколько штук уже было, гетинакс к счастью отлично пробивается, не образуя трещин и почти не теряя в прочности. А тут как раз в момент сброса, одна пуля в стекло, на уровне головы пилотирующего машину. И стекло ее удержало, пусть и покрывшись сетью трещин, хоть формально и не пуленепробиваемое. А вторая в стенку кабины рядом, наблюдателя уложило наповал, прямо в грудь. А если бы в контейнер попало могло бы быть совсем весело. Что характерно, отметив смерть напарника, hihito хладнокровно сбросил груз, успешно попав по очередному мосту. Как это не цинично звучит, смерть одного, резко повышает стоимость сделанного остальными. Теперь уже точно никто не скажет, что мы занимались ерундой, хоть именно ей мы и занимались. Ну а на следующий день, было банальное возращение живых и мертвых обратно в Дальний. Долетели за один раз, если и спешил к нам на встречу карательный казачий отряд, недаром ведь монголы удрали, мы с ним успешно разминулись. Правда понервничать пришлось, поскольку зарядил снег, а слепые полеты в этом времени дело крайне рискованное. Ну да ничего, к концу пути из сильного снегопада к счастью выскочили.
 Были торжественные похороны, несколько зарядов огнесмеси в Дальнем еще осталось. Заодно продемонстрировала народу важность соблюдения правил безопасности. Уложенный в обнимку с канистрой труп за пару десятков секунд полностью превратился в пепел. Потом все салютовали. Даже из пушки блиндированного автомобиля стреляли. Вот в гильзу от пушечного выстрела и собрали пепел, потом ее сплющив и завальцевав. Потом была проявка отснятого, готовые ролики демонстрировала Того, захотелось похвастаться. Адмирал впечатлился, пришлось раскрывать тайну на счет не слишком высокой полезности сделанного. Он не согласился, - психологически теперь враги будут с опаской смотреть на небо. А ведь и правда, что то я недооцениваю гениальную мну. Посмотрели с ним еще и бой эскадры, как раз полностью закончили печать в паре экземпляров. Ну да, отлично видно, как снаряды отскакивают не срабатывая. Составили фильмы, - для показа своим, включающий элементы боя и утопление "Mikaso" и для иностранцев. В нем уже в основном как тонут русские броненосцы и убегают их крейсера. Почему так? На мой взгляд и Того кстати согласился сразу, накал нашего патриотизма стоит немного сбить, а то народ требует чуть ли не Москву брать через неделю. А иностранцам, врагам и врагам, полезней продемонстрировать нашу силу. Это и для кредитов о которых сейчас в Лондоне идут переговоры полезней, и прикрутить хвосты Франции и Германии. А то, что то они слишком уж расстроились по поводу разгрома русских, как бы не учинили какую нибудь авантюру. Далеко не факт, что Англия пойдет на крупномасштабную европейскую войну ради нас, вот гавкнуть грозно это да, вряд ли больше.
 Возила фильмы об уничтожении объектов железной дороги в Пекин. Вместе с подполковником, капитаном и студентами. Вывезенные во время обратных рейсов по доставке боекомплекта, они дожидались окончания операции в аэропорту Дальнего, занимаясь написанием отчетов. Генерал посмотревши фильмы, способ исполнения приказа одобрил и пообещал по прочтению отчетов реляцию в верха, о моей героической и неоценимой помощи. А меня после посещения генерала, выцепил незнакомый капитан. В небольшой невзрачной комнатке представительства, без окон и каких нибудь проявлений индивидуальности владельца, мы с ним крайне мило побеседовали тет-а-тет.
- Я должен извиниться и объясниться.
- ...?
- Это моя операция. И она предусматривала, что одна или две группы шпионов с японскими офицерами во главе будет пойманы. Кроме того послан еще десяток групп хунхузов. Из которых половина разбежится, из остальных половину поймают, ну и одна две банды, честно засунут под эшелон пироксилиновые шашки. Может у кого нибудь они даже и взорвутся.
- ...?
- Надеюсь Вы понимаете, что эффективность диверсий на железной дороге близка к нулю?
Ну ничего себе заявка. А в чем же тогда смысл операции, если даже организаторы считают диверсии бесполезными? Ну да, мораль противника падает, но это временно. Что то должно быть еще...
 И как только эта банальная мысль до меня наконец доходит, хочется с чувством приложить себя по лицу ладонью.
- Ну конечно же! - как же неприятно в очередной раз ощущать себя полной дурой, - охрана!
- Совершенно верно. Недаром вы считаетесь не превзойденным японским гением. И в связи с этим мои извинения. Я бы никогда не одобрил Ваше участие в такой операции. И генерала прошу простите. Он конечно может и заподозрил неладное, но против приказа из Штаба действовать не рискнул.
Ну да, генерал просто зассал идти против тех кто наверху. А капитан бы кстати не побоялся, вот как то в нем это сразу чувствуется. Ох не скоро он станет майором, начальники таких не любят.
- Кроме отвлечения огромных сил на охрану, рост шпиономании вообще полезен. Та же русская разведка и жандармерия переполнены делами. Простой народ впадает в истерику от вездесущности наших шпионов. И отыскивает их самостоятельно в огромных количествах. Весьма заметные даже для Русской Империи ресурсы, тратятся впустую.
- Ну и как Ваша оценка проведенной операции?
- Даже больше, чем мы рассчитывали. Все свои пулеметы русские выделили в охрану дороги. Численность охраны будет увеличена минимум вдвое. И вам действительно удалось невозможное, немного задержать движение и развертывание, как это ни странно. Кроме того, все русские газеты уже сообщили о том, что японцы регулярно высаживают шпионов с аэропланов, которые уважаемые свидетели видели даже в окрестностях Санкт-Петербурга. Мы тут ни причем, сразу говорю, но идея нам понравилась и свидетелей будет больше.
 Капитан тяжело вздыхает и продолжает.
- К сожалению конкретных виновников Вашего попадания в Игру, найти не удалось. Самые обычные подписи, самые стандартные пути документов. Явно несколько человек, возможно включая высокопоставленных, и в Штабе Флота и в Штабе Армии.
- И?
- Вы выбрали настолько нетривиальный ход, что Ваши враги получили не Вашу гибель, а Ваш очередной триумф. Мы постараемся присмотреть в меру сил, но прошу Вас соблюдать осторожность.
Другими словами, если что то со мной все же случится, ты скажешь, - "я же говорил". А так ничего не поменялось.
- А что с моей командой?
- Участники Аэроотряда, - безусловно заслужили ордена, я напишу рапорт. Подполковник с капитаном, - прощение, куда их пошлют дальше, точно не знаю, не моя компетенция. Ну а студенты никому особо не нужны, могу оставить Вам в отряд.
- Хорошо, оставляйте. И между нами нет недоразумений.
- Благодарю за понимание.
Все же скользкие типы в разведке работают, вот не удивлюсь, если все же и он причастен, но не вышло и он ничуть не расстроен. А так вроде обязанный мне человек появился, если конечно это настоящая визитка, а то разведчики они такие неуловимые... Но мне есть, что предложить еще, ведь за полезного человека ты будешь драться:
- Подбирайте новых хунхузов. Я подготовлю ружья с одним зарядом, способным повредить паровоз с расстояния. Это все же реальней, чем обучить их взрывать рельсы.
- Отлично! Присылайте их для меня прямо сюда. Я подпишу счета... В разумных пределах... У меня бюджет порядка десяти тысяч, из которых осталось шесть.
- Напишите мне требование о доступе к Арсеналу для получения старых Мурата.
- Не проблема. В Штабе в Токио будет Вас ждать, вместе с представлением. Если я правильно понял куда Вы направитесь.
 Токио встречает меня очередями в кинотеатр, в котором с начала войны крутят речь Императора. Без меня оказывается сообразили снять и озвучить, и благополучно с этим справились. Ну я же собственно описание и экземпляры аппаратуры оставляла. Причем сеансы бесплатные, идут между обычным ассортиментом. Во Дворце приняли на следующий день, демонстрировала фильмы, поясняла, что происходит на экране и докладывала наши с Того соображения. Император был в восторге, что соизволил продемонстрировать. Получила высочайшее соизволение и даже отдельные бюджеты на пропаганду, внутренний, проводимый почему-то, по Министерству Коммуникаций Teishin-shō(逓信省). Есть тут и такое, в его ведении, весь транспорт, почта, телеграф и электричество. То ли его министр Kanetake Ōura (大浦 兼武) такой шустрый, что подмял синематограф под себя, то ли просто попался под руку. И внешний, ну этот ожидаемо по Министерству Иностранных Дел с министром Jutarō Komura, (小村 壽太郎). Оба эти министра появились к окончанию моей аудиенции и были удостоены указаний во всем меня поддерживать. Так что по расставанию, провожали меня очень добрыми взглядами. Впрочем это все грозно звучит, а на деле оказалось просто бумажной рутиной, в основном связанной с утверждением счетов, присылаемых курьерами, да озвучкой фильмов.
 По настоящему тяжелые впечатления остались от визита к семье погибшего. Пару раз даже заплакала. При том, что жена и дети стоически встретили сообщение о гибели отца. Ну дети то может особо и не поняли. Даже в возрасте двадцати, сама идея смерти обычно воспринимается как то абстрактно. А у них старшей только четырнадцать. Тем более что, от генерала в Пекине польза все таки была. Он выписал Орден Коршуна пятой степени, как раз максимальной, которой могут награждать в войсках и максимальной для солдат. Пенсия в 350 иен в год, сумма немаленькая, даже если вдове срежут половину. Я его вручала, забрав в Штабе Армии. Показывала семейству похороны, их разумеется тоже снимали. Посмотрели еще и съемки с операции. Хорошо хоть второй hihito попал в мост. Готовый фильм для внутреннего потребления тоже показывала, в нем включен отрывок с похорон. Сначала думали засекретить, потом все же решили показать как есть. Пусть русские готовят много стрелков и пулеметов, это ведь отлично помогает отогнать несуществующие аэропланы. То что наши снаряды не пробивают русскую броню и не взрываются, это ведь тоже секрет, но тоже показываем. С помощью нескольких человек из Yokosuka kaigun kōshō (横須賀海軍工廠), флотского арсенала, финальные производственные чертежи взрывателей выполнены. Я к тому же подумав, официально отказалась от авторских отчислений. На самом деле очень хитрый ход. Это все равно мелочь, даже если успеют переделать весь средний калибр. Зато патриотизм так и прет и лишний аргумент в пользу именно моей конструкции. Заодно заглянула в Торпедную Школу, минерам рассказала про свой гениальный магнитный взрыватель. Они в свою очередь пообещали его изготовить и запатентовать на мое имя и похвалились уже своими успехами. Новые экспериментальные торпеды, за счет элементарных переделок, идут где-то вдвое дальше прежних и пару узлов скорости добавили. Что особо приятно, я пусть и не на первом месте, но в официальных списках разработчиков присутствую.
 Старые винтовки мне предлагали и в арсенале Yokosuka, без лишних формальностей, так что, чтобы не терять время, несколько разных для исследований прихватила. Но получив в Главном Штабе Армии бумажку все же оформленную очень секретным капитаном, я отправилась в Nippon Teikoku Rikugun Tokyo Hōheikōshō (日本帝国陸軍東京砲兵工廠 "Японский Имперской Армии Токийский Арсенал"). Он же известный как Koishikawa Kōshō (小石川工廠 ), по названию района Токио, где расположен. Хотелось кроме самих винтовок посмотреть на конструкторскую документацию по запасу прочности или даже официально получить советы и добро на переделку от местных конструкторов. Через секретариат Главного Армейского Штаба в Арсенал Токио, отправился запрос на мою командировку для получения оружия и консультаций. Ответ пришел только после второго запроса через неделю, и был сформулирован по местным меркам крайне невежливо. Мол подъехать можете, по наличию свободных специалистов, мы так и быть выделим вам кого нибудь в сопровождение, для посещения Арсенала и консультаций. Мне это совсем не понравилось, но делать нечего. Так что одела чистенькую, с иголочки, запасную армейскую форму и поехала. Предчувствия меня не обманули, в первый день, после примерно трех часов ожидания на проходной, мне наконец-таки сообщил какой-то вальяжный сержант, что сегодня все заняты, приходите завтра. Точнее даже не завтра, а на следующей неделе, поскольку впереди выходные. Да, наконец-таки я напрямую столкнулась с тем, что женщин в этом мире за людей не считают. До этого момента понимание данного факта было больше теоретическим, я всегда была сильнее, умнее или просто наглее оппонентов мужского пола. К тому же в Японии с этим просто, как я уже объясняла. Можешь дать в морду? Являешься самураем? Никто и слова сказать не посмеет.
 И надо заметить, что это крайне неприятный опыт, даже похуже обстоятельств моего появления в этом мире. В понедельник, когда меня все же допустили, моя женская сущность просто рвалась на волю, желая устроить безобразный скандал с громкой истерикой и мордобоем. Удержаться удалось с огромным трудом, но добравшись в итоге до своего дома, я рыдала наверное пару часов, до икоты. Все очень просто, весь этот день, весь этот сраный Koishikawa Kōshō, в полном составе демонстрировал мне свое пренебрежение. Причем даже не вдумываясь в мои вопросы.
- Скорость пули массой десять целых и четыре десятых грамма у винтовки Arisaka тип 30 составляет до семьсот двадцати пяти метров в секунду. Чтобы Вы поняли, это двести тридцать девять jō в секунду.
- У нас отличная винтовка и мы оперативно исправляем имеющиеся небольшие недостатки. Уже есть усовершенствованная модель тип 35 для Флота и улучшения продолжаются. Этим занят наш уважаемый Киджиро Намбу-taii и Вам не следует ему мешать.
Да зачем мне эта ваша винтовка? Мне по старой консультации нужны были.
- Да, Намбу-taii занят и будет занят. Он участвует еще и в принятом в 1897 году тридцатилетнем плане по созданию автоматических пистолетов.
И пистолеты эти за такие деньги мне не сдались.
- Нет, мы не будем показывать Вам это. Вы все равно не поймете.
- Нет, вообще ни с кем из разработчиков пообщаться не получится, они все заняты. Особенно уважаемый барон Tsuneyoshi Murata - shōshō, с ним Вам не о чем разговаривать.
- Нет, с технологами тоже поговорить не выйдет.
- Нет, чертежи являются секретными и копировать их нельзя. А просто показывать их Вам бессмысленно, не поймете.
 Поскольку я в отличии от обывателей прекрасно знаю, что на оружии особо не заработать, а возни с ним много, я к нему довольно равнодушна, занимаясь только тем что нужно непосредственно мне. Но после такого показательного растаптывания моей гордости... Старый козел Мурата и молодой козел Арисака, лично будут извиняться вылизывая мои ботинки! Итак - составить план! Сначала анализ, потом разгром, потом демонстрация откровенного идиотизма разработчиков. После чего предъявляются мои гениальные разработки. В секретариат флотского штаба в Yokosuka, нужно ящик хорошего сакэ забросить. Пусть поинтересуются на других наших базах насчет отчетов о поломках винтовок Arisaka и возможности добыть современные винтовки других стран, хотя бы на время. Не только японские пистолеты, но и винтовки будут моей конструкции. Если уж давить конкурентов, то давить по полной, прессом, чтобы сок пошел. А чтобы точно приняли мои винтовки, они будут автоматическими. Ладно, пока посмотрю на Murata 18, как я уже выяснила, старая Murata 13 отличается просто более высоким качеством выделки и штыком длиннее еще на 12 см., то есть 71 см. Идеально для нарезки колбасы и сала, можно делать один бутерброд на большую семью.

Пластинчатая пружина ударника довольно оригинально спрятана в рукояти затвора. Пуля калибра 11 мм, весом аж в 24 грамма, летит со скоростью примерно в 450 м/с, что дает надежду, что даже портить винтовку особо не придется. Тем более она однозарядная, так что любые нестандартные пули вставить запросто. В итоге не выдержала, отрезала кусок гвоздя, нарезала резьбу, закалила его, засунула в войлок с шайбами и гайкой, и выстрелила стандартным зарядом. За полсотни метров, полудюймовое котельное железо пробивает навылет. Так что идея вполне рабочая, только довести патроны до более приличного вида. Двойной заряд ствол всяко должен держать, а в гильзе место под него есть.
 Только закончила с бронебойным патроном и загрузила кузницу его производством, как меня снова пригласили во Дворец и засняли, как Император лично меня награждает. Так-то большинство награждений проводят уже после войны или публично, по торжественным датам. Что совершенно неожиданно, наград целая горсть. Знак за отличие hōshō (褒章), на зеленой ленте. Он выдается, - "Послушным детям, внукам, целомудренным женам и верным слугам, за выдающиеся акты благочестия и почтительности, а также тем, кто усердием и упорством выполнения своих профессиональных обязанностей стал образцом для подражания". Не иначе как за мое целомудрие, послушность и почтительность. Ан нет, в Hōshō no ki(褒章の記), сертификате награды, указано что за многочисленные изобретения служащие на благо страны. И еще один Знак на голубой ленте, "Для награждения частных лиц, сделавших значительные достижения в области общественного блага и служения обществу". Этот за мои научные достижения в области математики, они кстати незаметно стали общепризнанными, физики, химии и медицины. К обоим знакам кроме здоровенных листов сертификатов, прилагаются еще красивые черные лакированные коробочки с золотыми иероглифами, для хранения и небольшие бантики соответствующего цвета на булавках, для повседневного ношения. Сами знаки выполнены в виде одинаковых серебряных медалек подвешенных на широкую ленту соответствующего цвета. И они кратные, как я сразу то не заметила? То есть по факту голубых четыре штуки, на ленте четыре серебряные планки, а зеленых и вовсе десяток, - две золотые.
 Кроме того, я теперь кавалер Hōkan-shō (宝冠章 )[Орден Драгоценной Короны], единственного ордена который вручается женщинам. И пусть предпоследняя седьмая степень, это строго говоря не орден, а медаль и сделана она из позолоченного серебра без жемчужин, все равно крайне пафосно.

Получила я его оказывается, за достижения прославляющие Японию на мировой арене. То есть и рекорд скорости и Nihonium были замечены и соответственно отмечены. Ну вроде и все, но Император вдруг отклоняется от заранее заученного мною наизусть протокола.
- Мы с интересом следили за тобой. Ты постоянно радовала нас нестандартными решениями. Что же, Мы тоже можем позволить себе порадовать себя и тебя нестандартным решением.
Ничего себе, а что это? Ого... Формально Орден Золотого Коршуна (金鵄勲章) по статуту ниже ордена Короны, но фактически-то это боевой орден и поэтому высоко ценимый в народе. Третья степень, максимум для младших офицеров. Носится на шее, на специальной ленте. И никогда не выдавался женщинам, пусть и без фанатизма, но общие положения о наградах я изучала.

Не иначе как это такие извинения, за мои вынужденные приключения. Отказываться разумеется не буду, - дают бери... Ладно, надо отвечать, как там положено...
 Сцена моего награждения в итоге попала в фильм предназначенный для заграницы. Тем временем на улицах меня постепенно начали узнавать. Фильм ведь уже идет, а в нем одна из центральных сцен, как бравый командир отправляет hihito в первый налет. А потом встречает их после заданий. И на похоронах, я естественно тоже речь задвигаю.
- Ты умер выполняя приказ. Сжигая планы врага в такой же пепел, в нашем пламени с неба!
А следом кадры разгорающегося моста, все без обмана. Кроме того, не так уж много женщин-офицеров, строго говоря, сейчас я вроде вообще одна. Так что узнать меня в военной форме, не составляет ни малейшего труда. Кстати специалисты МИД настоятельно порекомендовал принять личное участие в выставке World's Fair, St. Louis, она же Louisiana Purchase Exposition. Как мне объяснили, это тем более важно, что Россия в последний момент от участия отказалась, из-за войны. Ну а мы наоборот демонстрируем уверенность в завтрашнем дне. И по сведениям наших дипломатов, американцы как раз очень сильно хотят увидеть jikohikō. Тем более, что там есть специальные призы для аэронавтов. Ну и звуковое синема теперь можно будет демонстрировать одновременно с демонстрацией нашей военной мощи. Ну что же, без меня надеюсь обойдутся, работу по взрывателям я сдала. Съезжу в Америку отдохнуть и развеяться, посмотреть на последние достижения науки и техники, а если повезет, то и заработать. Только надеть ордена и заглянуть отметится в оба Штаба, чтобы получить соответствующие предписания. Хорошо быть ни к кому конкретному не приписанной, делай что хочешь, пока никто не сообразил припахать...
 Уже после визита к Императору, появилась у меня еще одна версия причины пролившегося на меня дождя наград и поощрений. Пока я демонстрирую успехи, причем публично, с использованием новейших достижений синематографа, кое кто совсем наоборот. При очередной попытке обстрела Владивостока, Макаров убедительно показал, что он хорошо умеет налаживать работу, владея "un coup de pied magique". По нашим кораблям, отстрелялись и береговые батареи и стоящие в гавани Золотой Рог на рейде корабли. Не смотря на стрельбу вслепую, и не слишком высокую точность, они все же мешали нашему обстрелу. Да еще и на поставленное русскими в очевидном месте минное поле наши умудрились налететь, так что броненосных крейсеров у нас теперь не восемь, а семь. То что при обстреле в свою очередь утопили какой то из больших русских крейсеров, утешает не слишком сильно. А когда через пару дней, подошел Того со своими броненосцами, обнаружилось, что крейсеров больше во Владивостоке нет, а стрельба по батареям не слишком эффективна. Снаряды ныряют в грунт и взрываются почти не причиняя разрушений. Причем одновременно с этим обнаружилось и куда именно ушли русские крейсера. Наша разведка выяснила, что видимо под впечатлением от обстрелов, Макарову строжайше приказали уходить на Балтику. Он и ушел, через наш Токийский Залив, утопив и захватив несколько пароходов. Теперь угля ему точно хватит до США, а дальше путь до мыса Горн. Ну и хорошо, а то с него бы сталось устроить нам морскую блокаду. Как он сжег турецкий флот без объявления войны или я его с Нахимовым путаю?

*
 Европа увидев японскую военную хронику, прониклась. Особенно впечатлили действия аэропланов. Фердинанд Фош, с 1903 года полковник, профессор стратегии в Академии Генштаба Франции, в итоге так и не осчастливил мир своим знаменитым высказыванием, - "Самолеты - интересные игрушки, но никакой военной ценности они не представляют." Хоть и снятые с приличного расстояния, вспыхивающие мосты смотрелись вполне впечатляюще. Наоборот, будучи человеком влиятельным и не глупым, Фош начал подчеркивать как возможный значительный рост роли авиации, в будущих войнах, так и важность обороны от ее действий, путем применения пулеметов. В итоге Франция, страна уже достаточно косная и деградирующая, тем не менее первой поставила на вооружение фабричные зенитные станки и прицелы для... вы думаете, что для Hotchkiss Mle 1908? Для пулемета который с минимальными переделками дожил до сороковых годов? А вот и ничего подобного.
 Во Франции, уже тогда, всякая социалистическая шваль успешно требовала, чтобы вооружение армии делалось на государственной фабрике. Видимо потому, что при этом воровать гораздо удобней. Так что простая и надежная продукция Hotchkiss, шла в колониальные войска и на экспорт, а в свою армию поставлялся с трудом сооруженный государственными горе конструкторами сложный и хлипкий пулемет St. Étienne Mle 1907. Впрочем есть версия, что Hotchkiss был сильно дороже, во что верится слабо. Впрочем при малых объемах заказов, он разумеется и должен быть достаточно дорогим. Ну а то, что это совместное предприятие, почему то совсем не мешало ставить на корабли по всему миру пушки этой же фирмы. Ну и особо смешно читать, что конструкторы не дебилы, а просто не могли нарушать чужие патенты. Это не слишком мешало остальному миру воплощать новые схемы оружия. Да и купить на крайний случай лицензию, всегда было можно, даже у потенциального врага. Не так уж дорого это стоит.

А я им отвечаю,
А я им отвечаю,
А я им отвечаю, а я им говорю:
В следующей атаке,
В следующей атаке,
В следующей атаке, обязательно сгорю!
  Народ
  Песня танкистов
Не валяй дурака Америка
   Народ
   Песня танкистов
 Партия в несколько сотне бронебойных пуль отправлена в Пекин, вместе с ружьями. Капитан уже отписался, что он в полном восторге. Попросил сделать в будущем еще партию под русские винтовки Бердана, примерно с таким же патроном. Патроны и винтовку для экспериментов, он найдет и пришлет. В принципе, энтузиазм шпионов понятен, двадцатиграммовый закаленный стальной сердечник, прошивает паровоз навылет, чуть ли не вдоль, хоть топку, хоть котел. И не удивительно, мои орлы на производстве лучше меня уже соображают. Раскритиковали мою идею с войлоком на хвостовике и сходу сделали аж три варианта. В основе точеный на станке из прутка и закаленный сердечник, с пояском отлитым из свинца, вырубленным из гетинакса и прессованным из медно-оловянного порошка на манер моих подшипников. Остановились на свинцовой отливке, подшипники у меня не запатентованы. Вдруг кто из русских окажется наблюдательным и оценит материал. В итоге я конечно заработала аж целую сотню иен, но это, как легко догадаться, по моим нынешним меркам ерунда. Торговать оружием не слишком выгодно, убедилась в очередной раз. Даже если, точнее когда, отожму под себя все японские винтовки. Пусть это пять миллионов винтовок при прибыли в пару иен. Торговля женскими прокладками при прибыли в пару сенов, даст за тот же период времени больше. В общем с новым заказом, мои работники сами справятся, оставила им короткую инструкцию. Чухачи-сан, внезапно произведенный в армейские капитаны, в мое отсутствие в Маньчжурии за главного. Адмиралу Того я пообещала привезти из Америки чуингама, даже не знаю, что это такое, у нас не продается вообще.
 Самолет с пробоинами, на самом деле собранный из двух, корпус и крыло разные, ну а мотор вообще местный, из близких к списанию, выставлен в специальном павильоне в Токио. Там еще плакаты и снимки с кинопленки. Вход бесплатный, все из бюджета Министерства Коммуникаций. Ну а я плыву на банальнейшем пароходе в Сан-Франциско откуда уже отправлюсь на Восток. Со мной один из аэропланов, как их обзывает остальной мир. Увы, не прижилось наше название. Мотор тоже не из новый, новые оставлены для двух срочно собираемых "Стрижей". Нужно восстанавливать численность воздушной эскадры, а сволочи немцы, в связи с войной отказались поставлять двигатели. Придется все же самой этим заниматься. Где взять людей? Кроме аэроплана, едет приличный задел закаленного и слоеного стекла. Как плоского, так и в виде посуды, стеклянная фабрика развернулась вовсю. Еще разумеется везу фототелефоны и звуковой синематограф. Хорошо быть национальной героиней, поездку и участие в выставке оплачивает МИД. Ну а командировочные выдаются Флотом и Армией, поскольку я оформила соответствующие предписания. Правда придется еще New Jersey посетить, посмотреть на подводные лодки Холланда. У нас вроде есть идея прикупить несколько штук. И еще в New York загляну, компания Bliss придумала раскручивать гироскопы американских торпед сжатым воздухом, практически мгновенно, в отличии от пружин. Следует выяснить, не продадут ли конструкцию. По поводу этих визитов, прихватила в разобранном виде кое что дополнительно, что не собираюсь демонстрировать публике.
 Путешествие к счастью вышло совершенно скучным, даже в серьезную непогоду ни разу не попали. Весь путь я занималась проработкой электроники, а когда мозги закипали, переходила на концепцию и конструкции вооружения Армии и Флота Японии. Ну а чего мелочится? Тем более, что военная наука и техника, хорошо разгружает мозги. Как побочный итоге еще и книжечку написала, про кодирование и автоматическое управление, разные теоремы и практическое их воплощение. Но публиковать ее разумеется не буду, это ж резкое улучшение тех же механических устройств, которых уже достаточно. Зачем усиливать конкурентов? Им то гораздо проще воспользоваться этим, чем нашей по прежнему не слишком развитой стране. Попутно, еще и концепцию школьного и институтского образования обрисовала. Все наше нынешнее образование, в принципе соответствует мировым стандартам, а местами их даже превосходит. Ну а что вы хотите, японцы просто скопировали современную систему. Но как я объясняла, на этой планете просто заповедник идиотов, а в образовании их пожалуй больше всего. И если начальная школа работает более или менее хорошо, то вот университеты, явно сложилось под влиянием европейской Церкви. Догматизм и схоластика в дистиллированном виде. Кому нужны постоянные лекции? Вы что, читать не умеете? Ну а сессии это вообще тупо. Давайте учится три раза в год, да и наизусть запоминать, что на какой странице очередного "священного писания" написано... Причем ведь придется мне нормальное образование самой внедрять, в рамках развития корпорации, никто мне образованных людей не даст. Хотя сначала организовать надо будет, эту самую корпорацию. Как то незаметно пролетел мимо день рождения, совершеннолетие, теперь можно, но опять же, где людей взять?
 Во Фриско, пообщалась с официальным владельцем Matsumoto Ltd. Выяснила, что на него уже прилично давят, на грани закона, требуя акционирования. Народ наконец понял, что пазлы оказывается штука выгодная. Ничего не поделаешь, дала добро. Планируется четверть акций у меня, но отданных в управление, по факту привилегированных в местной трактовке. Еще четверть отходит ему, а половина соответственно на рынок. Подписала бумаги, ну а что делать. Для jikohikō пришлось арендовать аж две открытые багажные платформы, все же крыло 20 метров длинной не помещается в стандартные сорок футов. Можно конечно привязать на крышу вагона, но так не положено.

Но стоит заметить, что тарифы на железнодорожные перевозки, здесь относительно гуманные. Хоть я свой груз получается, потащу не грузовым, а пассажирским поездом. Ехать неделю, билет на нос стоит 65 долларов, плюс еще десятка за постель. Я естественно не одна, и от МИД и даже от Флота есть представители. Это не считая тех, кого я набрала из своих фирм и парочку новых hihito. Но особо не злоупотребляла, все по той же причине, денег не жалко, они тем более окупятся, но нет у меня лишних людей. Так что набрала именно молодежь, хоть немного знающую английский.
 Сейчас еще развлекаюсь, занимаясь их обучением, бестолковые но старательные. Вовсю пялятся на непохожую на нашу жизнь. А я как то и не воспринимаю окружающее, как что то необычное. Единственное, что бесит, неадекватная реакция на женщин в брюках, свист, крики, быстро собирающаяся толпа. Но поскольку я не суфражистка, как это сейчас называется и бесплатно не работаю, то просто переоделась из мундира в кимоно с широкими штанами хакама. И удобно и местные принимают за юбку. Притом неадекватно реагирует именно "чистая публика", в рабочих районах и глубинке, всем плевать как ты одета, главное, что больших дыр и толстого слоя грязи нет. Насколько я в курсе, в России ровно также, тем более, что у них достаточно больше разнообразие народов. Кое где вроде женщины даже носят нечто подобное штанам, shareware называется. А вот в столичных центра уже освищут, ах да, забыла помянуть, что как и у нас, в России две столицы. Причем в отличии от города Киото, который у нас уже строго исторический и немножко Императорский, Москва по прежнему активно пытается перетянуть на себя столичные блага и функции. Но при всем при том, наиболее дикий народ именно в Париже и Лондоне, у них женщина в брюках и десять метров не пройдет по улице. Это к вопросу о победившей демократии, которая как раз способствует массовому публичному волеизъявлению у умственно неполноценной публики.
 Наконец поездка позади, все же утомляет такая длинная дорога, не смотря на все удобства пульмановского вагона. В нем даже кондиционеры предусмотрены, а официанты разносят еду, не нужно самим ходить в вагон-ресторан. Решено, следующий раз буду добираться уже собственным транспортом. Пусть выделяют соответствующий бюджет. На станции все достаточно четко организовано. Мои платформы сразу отцепили и отогнали на запасные пути, потом паровоз доставит их по отдельной ветке прямо к выставке. Можно слегка расслабится, доехали, нас встречают двое, представитель от выставки и вице-президент японской экспозиции барон Masanao Matsudaira. Они собственно и объяснили про отдельные железнодорожные пути для участников выставки. Впрочем, поскольку размеры выставки весьма впечатляющие и для посетителей имеется собственная железная дорога. Приобрела официальный справочник, выяснила из него, а потом уточнила у представителя, условия соревнований. Достаточно банально, главный приз в 100000 долларов тому, кто пролетит по маршруту отмеченному привязными шарами, со скоростью не меньше чем 20 миль в час. Всего, считая с моей машиной, заявлено семь дирижаблей и аэропланов. Что меня огорчило, так это то, что конгресс по аэронавтике будет в октябре, с 3 по 8. Вряд ли я смогу выбраться сюда второй раз. После заселения в отель, появляется наконец возможность нормально вымыться и отоспаться, все же столько дней в поезде способствует зарастанию грязью, а под стук колес хоть и хорошо засыпать, но высыпаешься все равно не очень. Да и про смену часовых поясов забывать не стоит, хотя здесь долгое путешествие пошло скорее в плюс, время смещалось постепенно.
 Дальше, до открытия выставки, меня не особенно беспокоили, так что спокойно осмотрела срочно доделываемый Японский Парк. В парк вписано несколько зданий, к примеру Японский павильон, - строение в стиле принятом 400 лет назад, построенное из японских материалов, традиционным способом. Внутри половина, это экспозиция посвященная Японскому Красному Кресту, а вторая половина, выставка старинного традиционного костюма. Есть еще садовый домик, чайный и Тайваньский павильон, в двух последних можно попить чая. Всего парк занимает пространство примерно 100 на 130 метров, оформленное по всем правилам нашего ландшафтного дизайна, масса деревьев Bonsai (盆栽, "дерево в горшке"), привезенных из Японии, расположенных вдоль причудливо вьющихся каменных дорожек. Возраст у многих деревьев, пара сотен лет, охота же кому то с этим возиться... Всюду клумбы с красивыми цветами, аккуратные кусты и лужайки. Много воды, - прудики и ручейки, в которых плещутся разноцветные карпы, мостики, водопады. Даже сочинила танка (短歌), традиционное слоговое 5-7-5-7-7 стихотворение, только почему то на русском.
Карп, по водопаду
Забирающийся вверх.
Однажды станет
Бараном глядящим на
Обновленные ворота.
Стихосложение мне никогда не давалось особо, при том, что самураям положенно сочинять такое влет, а тут вдруг посетил прилив вдохновения. Стоит пожалуй пояснить, что это аллюзия на китайскую поговорку - "Только карп, преодолевший водопад, становится драконом" и русскую, - про барана. Ну а общий смысл еще более философский, - нужно долго и упорно трудится, чтобы понять каким ты был бараном.
 Выставку открыли 30 Апреля, через два дня после нашего прибытия. Президент Теодор Рузвельт демонстрировал девственность, не явившись лично, а открыв выставку по телеграфу. Мол так он не использует популярное событие в личных целях, для своей рекламы в грядущих выборах в ноябре. А использует то, что не использует и об этом напишут даже больше. При настолько развитой хитрожопости, он обязательно получит Нобелевскую Премию Мира. Может быть даже за посредничество в урегулировании нашей войны. Нет, русских нужно бить максимально сильно и быстро, демонстрируя при этом еще большую силу, чтобы даже такие умники побоялись лезть. Ну точнее не побоялись, раз они спокойно захватывают территории в Южной Америке, а хотя бы призадумались, оправдается ли вмешательство. Американцы более или менее способны просчитать выгоду и издержки от своих поступков, по крайней мере кратковременные. Впрочем, мы уже воюем слишком хорошо, так что не удивлюсь, если США вдруг заморозят поставки и кредиты. Разумеется под предлогом гуманизма и борьбы за мир во всем мире. Хотя может все проще, Рузвельт мог испугаться того, что его пристрелят как предшественника, во время предыдущей аналогичной выставки в 1901. Ну да ладно, меня опять понесло в сторону. Под наш jikohikō, по моим указаниям, выделили соответствующий аэропорт. Ровную огороженную полосу, небольшое поле для зрителей, а также быстро собранный ангар для самой машины. Ошибки японской выставки я учла, за вход берется маленькая денежка, а высокий забор не дает смотреть взлет и посадку бесплатно.
 Организаторы выставки видимо пропустили информацию о японских летательных аппаратах, а может не поверили. Все их конкурсное задание, было проделано в рамках первого же тренировочного вылета. Я покатала своих hihito знакомя их с местностью, ну и заодно мы предупредив организаторов, пролетели по заданной трассе, за десяток минут. Не думаю кстати, что впервые привезенный в США дирижабль, сможет выполнить задачу. Слишком у него слабенький паровой двигатель. Даже если и выполнит, то в разы медленнее. Ладно, в соревнованиях участие приняли, пусть пока мои hihito понемногу зарабатывают, катая особо безбашенную публику. Без второго пилотского кресла, на небольших стульчиках, в кабину запросто усаживается двое пассажиров. По пятерке с носа за вывоз, так к концу выставки на новый аппарат запросто соберем деньги. Модели с резиновым двигателем, по доллару, разлетаются молниеносно. Уже в первый день больше тысячи было продано. Сказывается то, что в США народ в принципе заметно богаче. Хотя такой популярности у примитивных моделек, я все равно не ожидала. Хотя ответ наверное прост, как и всегда при анализе задним числом, - информация о ходе нашей войны здесь достаточно популярна и то, что в ней использовались летающие машины, всем известно. Вот в России к примеру Восточно-Сибирские стрелковые полки, носят головные уборы с длинным мехом, папахи. Судя по русским столичным газетам, которые здесь в библиотеке есть, такие шапки, сразу же стали популярным атрибутом настоящего патриота, притом что шить их стали из дорогого меха - лисы или бобра, а не собак. Притом, что у обеспеченных петербургских дам, вдруг в моду вошло кимоно. Дурдом...
 Стоит наверное рассказать, что кроме национальных экспозиций, а в случае США еще и экспозиций отдельных штатов, есть огромные тематические павильоны. И наши стенды присутствуют практически во всех. К примеру Дворец Образования, в самой Японии, медики из университета меня тут же попросят на выход. А здесь я с удивлением узнаю, что в Японии оказывается очень даже неплохо развита микробиология. Есть Институт Инфекционных Болезней, а в нем Shibasaburō Kitasato (北里 柴三郎), который работал со знаменитым немецким ученым Кохом и не только выделил чистую культуру столбняка, но и разработал эффективную прививку против него, а также антитоксины против дифтерии и сибирской язвы. Один человек по факту умудряется тянуть всю японскую науку. Когда вернусь, обязательно загляну к нему. И прививки не помешают, и подкинуть ему что нибудь для развития родной науки. Не денег, а какие нибудь медицинские изобретения, что у меня до сих пор не реализованы. В этом же здании наша выставка полиции. Вот с кем тоже нужно подружится, благо подходящие им изобретения имеются. Во Дворце Искусств, большая выставка всякой нашей традиционной живописи, по шелку, по лаку, тушью. Ее я впрочем проскочила бегло, не так уж много у меня времени. Здание Производства, это образцы тканей, бумаги и древесины. Достаточно много всего нашего, во Дворце Прочих Производств, это посуда, в том числе и моя небьющаяся, мебель, ширмы, бронза, ювелирные изделия, жемчуг. На выставке имеется и наш ресторанчик, где подают как японскую, так и американскую еду.
 К вопросу о еде, согласно рекламе, предлагается довольно много всего нового. К примеру мороженое в вафельных стаканчиках, я его постоянно жру, как бы не потолстеть. Гамбургеры и хот-доги, - тоже ничего, во всяком случае гораздо лучше, чем традиционная японская еда. Арахисовое масло мне лично не понравилось, а вот ледяной чай, чай май месяц, как раз по погоде, жарко. Хлопковые конфеты не понравились, а загадочный чуингам, оказался всего то навсего жевательной резинкой, которая давным давно здесь производится. Так что сразу закупила самой разной, больше всего понравилась Wrigley's Spearmint. Ее вообще то не детям, а солдатам стоит выдавать, для ухода за зубами. Новый Dr Pepper не понравился, мало ли что они вообще в бутылки патентованных напитков льют, а вот бурбон, американская кукурузная самогонка, оказалась вполне приличной. Я разумеется не злоупотребляла, а дегустировала по утрам и вечерам, в медицинских целях. А вот что я обязательно упру, так это поп-корн, с претензией названный "Восьмым чудом света". Причем изрядно упростив нынешнюю конструкцию Александра Андерсона, в виде восьми пушек. Пушки при срабатывании грохают, так что на всяких фестивалях это будет само привлекать внимание. И разумеется ничего никому платить не буду, вот такая я сволочь. Потому что расстроилась, из-за этой дурацкой войны, не представила напитки в жестяной банке. А без успеха первых продаж, мой патент никому особо не нужен, при том что он постепенно протухает, уже три года вроде прошло.
 По поводу изобретений и патентов, возник небольшой конфликт в Электрическом дворце. В нем активно используется и пользуется популярностью, американский "wireless telephony", он же "radiophone", авторства Александра Грехема Белла, который сам впрочем шотландец из Канады. Тот же самый мой световой телефон или немецкий помянутого, Ernst Ruhmer. Впрочем обошлись без судебного разбирательства, вот как полезно заранее оформлять патенты. У них приемник селеновое сопротивление, нужно будет взять на вооружение, что то я это упустила, будет чем химику заниматься. У меня же используется высоковольтный фотоэлемент. Кроме того передатчик у них гибкое зеркало, а у меня модуляция лампы накаливания или газоразрядной. Так что теперь еще и "настоящая японская армейская связь" демонстрируется, причем в отличии от Белла, у нас то два компактных ранца и прием-передача. Вполне реальная система, появились даже первые намеки на продажу лицензии. Впрочем тут и лично сам Белл конечно помог, с которым мы познакомились и вполне мило пообщались. Как он объяснял, за 18 лет его компания имела 587 судебных исков по поводу телефона. И еще случайно порадовал тем, что оказывается до механического усилителя телефонной линии в США уже успели додуматься и запустить в серию. Я тут же пожаловалась, он подло посмеялся, что сам в такой ситуации бывал не раз. В итоге договорились, что если я сделаю усилитель лучше, AT & T его тут же купит. Вот как удобно договариваться, имея на руках уже работающее промышленное изделие.
 Что меня еще весьма позабавило, это telautograph. Устройство оригинального авторства Элиша Грей, давнего конкурента старика Белла кстати. Это передача двух координат специальной ручки по проводам. В начале века ассистент Грея, Фостер Ритчи, усовершенствовал конструкцию, для одновременной работы по телефонной линии и обычного разговора по ней же. В основе планшет с подвижным перекрестьем к которому крепится ручка. В свою очередь оси перекрестья связаны с дисками датчиками координат. На приемном конце, двигатели перемещают ручку автоматически повторяя рисунок. Этакий классический пантограф, только вместо механической связи провода и двигатели. Причем устройство вполне отработанного вида и вроде как уже имеет большое число заказов. Если мне конечно не соврали, впрочем похоже, даже при мне договаривались о условиях поставок.

В принципе действительно, идеальное качество передачи линейной графики. Даже не предполагала, что на современном уровне развития,такое возможно в принципе. Можно пересылать уверенно различаемые подписи.
 Как и полагается, поучаствовала в премьере нашего пропагандистского фильма. По современным меркам полнейший авангардизм. Звук и музыка, смена планов, наезд камеры показывающий слезы на глаза адмирала, заполнивших весь кадр. Он как и полагается последним покидает мостик тонущего корабля. Лично совала "дедушке" под нос дорогущий японский хрен Wasabi (ワサビ). Ну а что мостик другой, далеко не каждый профессионал судостроитель разберет. Мультипликация в виде меняющегося расположения корабликов на схематичной карте. Грохот взрывов, производимый ударами палки по фанерке и кастрюлям. В общем в историю современного кинематографа, этот фильм разумеется войдет и безотносительно к описываемым событиям. Впрочем и сам сюжет, про то как мы в последний момент смогли отбить коварный удар русских, пользуется популярностью. Народ толпится в очереди с утра до позднего вечера. Попутно по бешеным ценам расхватывая мои книжки по математике, относительности и строению ядра. Ах, да, все же в экспозиции университета, есть газовая лампа демонстрирующая спектральные линии нихония. Это медики меня активно презирают, а остальные находятся в состоянии пассивного нейтралитета. Что забавно, заглядывал тут в гости француз Генри Пуанкаре, заочно знакомый по переписке, так поболтали с ним как давние друзья, причем и по Теории Относительности тоже. А японская научная общественность по прежнему делает вид, что со мной незнакома, хоть и присвоила заочно звания.
 Незаметно, в новых впечатлениях, прошла неделя, пора продолжать путешествие, на этот раз в существенно уменьшенном составе. И багажа у меня с собой гораздо меньше, хотя все равно присутствуют достаточно громоздкие коробки. Двое суток минус тридцать долларов и я в Нью-Йорке. Как выяснилось, на верфь в Нью Джерси меня пускать не собираются, там русские покупают себе подводную лодку "Fulton". Но мы этого как бы не знаем... Ну вот и началось, американцы и англичане разумеется за себя, а не за нас. Но поскольку вроде как обещали, то мне покажут первую американскую подводную лодку принятую на вооружение, - Holland VI, которая сейчас приписана к их Академии Флота в Аннаполисе. Именно на ней плавал наш военный атташе каплей Kenji Ide и очень проникся, отстаивая публично необходимость покупки. Впрочем пока наш путь лежит в район Бруклина, а я изучаю город из наемной пролетки и завидую. Нет не здешним недоскребам, то есть небоскребам-skyscraper. Хотя конечно то, что местные додумались использовать стальной каркас им в плюс и выглядит красиво. Завидую я тому, что местный Манхеттен проектировали такие умные люди и сделали строго регулярную прямоугольную сетку улиц. Да еще и назвали их регулярно, Север-Юг, - авеню, а Запад-Восток - стрит. Многие города на планете, имеет дегенеративную радиально-кольцевую структуру, что даже для пешеходов гарантирует постоянные заторы. Ну я уже упоминал общий интеллектуальный уровень, так что встретить след деятельности умных людей приятно. В лучшем случае застройка хаотически сетевая, как наш Токио, а здесь почти идеальная решетка.
 Вопреки моим пессимистическим ожиданиям визит в E. W. Bliss Company, проходит весьма интересно и плодотворно. Хотя стоящие на вооружении американского флота торпеды по лицензии Whitehead нам подробно не демонстрировали и снимать вообще не разрешили, зря перли камеру, но свои новые разработки не скрывали. Запуск гироскопа сжатым воздухом показали, разгон до 10000 оборотов в минуту, за треть секунды. А всего то выемки на маховике и сопло. Местный конструктор Frank McDowell Leavitt, демонстрировал свою новейшую разработку, - калибр 21", 4 километра дистанции и 27 узлов скорости. В качестве двигателя, - вертикальная турбина Curtis, то есть активная, воздух греется спиртом, наши люди. Крайне удивилась, такая конструкция явно должна быть нестабильна. Местные кстати прекрасно знают, что это не я сопровождающий переводчик, а наоборот, парочка лейтенантов при мне, это сопровождение. Так что говорю прямо:
- Мистер Левитт, а Вы могли бы к примеру подарить мне парочку таких торпед, без боевой части конечно.
- В теории могу госпожа Матсумото, но для этого должна быть серьезная причина. К примеру подписанный контракт на поставку не менее сотни таких торпед, а их цена не менее пяти тысяч долларов. Но этот контракт еще должны одобрить, как нас недавно предупредили.
Да, американское правительство уже начинает давить и может именно поэтому, недовольные фабриканты решили показать нам побольше и заодно слить сам факт давления.
 Ну да ничего, разумные люди всегда смогут договорится к взаимной выгоде.
- А если это будет решение вашей проблемы со стабильностью торпеды?
- Откуда... Как Вы узнали?
- Я не самый плохой инженер.
- Верю, главный конструктор аэропланов не может быть плохим инженером.
А теперь мне демонстрируется, что и они умеют неплохо собирать информацию.
- Прошу подождать меня. Нужно поговорить с руководством.
- Я Вам вполне доверяю. Раз Вы считаете, что это нормальный обмен, то я расскажу сразу. Проблема в нескомпенсированной реакции винта. Достаточно поставить их два, с противовращением. При этом турбину лучше тоже сделать с противовращением, двухстадийную.
- Так просто... Дерьмо... Как же я сразу не сообразил.
- Так обычно и бывает. Уверена что максимум за год Вы бы и сами догадались.
- Вы правы госпожа Матсумото. Но я Ваш должник. Простите, но сейчас мне тем более нужно поговорить с руководством.
В итоге все кончилось тем, что две списанные торпеды нам действительно почти что подарили, на следующий же день. Всего за две тысячи, даже с инертными боеголовками, как демонстрационные материалы. Вот таскать их с собой будет тяжело, 600 килограмм веса и пять метров длины. Но уже не зря съездила с точки зрения Флота.
 Военно-Морская Академия порадовала не меньше, хотя снимать не разрешили тоже. Во первых я лично убедилась, что подводные лодки уже есть. Вполне полноценный кораблик, не без недостатков, но даже гениальная я не смогла бы сходу построить, не то что лучше, а даже точно такой же. Просто упустила бы то, что вроде как просто, но не очевидно.

Семьдесят тонн водоизмещения, сорок метров длины, обтекаемый корпус с хитрым прочным набором, двойной движитель, - бензин и электричество, развитая система балласта, торпедный аппарат и миномет спрятанные внутри. Не только облазила лодку, но и сходила на погружение, с самыми стойкими, поскольку оказывается женщина на корабле по местным поверьям, - к беде. Впрочем я их тоже поразвлекала, пока погружались мои коллеги, я демонстрировала свою фигурку в обтягивающей резине, на моторной доске. Типа проверяла, насколько хорошо видно лодку с поверхности и с tohapa Кроме этого, нашим удалось углядеть и незаметно добыть засунутый в щель, один из листов чертежей. Как хорошо, что студенты везде и всегда одинаковы.

Нет, в теории это может быть и провокация, и обманка и такая хитрая реклама. Но я почему то больше верю во всепобеждающую силу армейского, точнее флотского раздолбайства. Тем более что, хватать и вязать нас не стали, да и отметок "секретно" на документе нет. Полный альбом чертежей поставляются при продаже подводной лодки, мне его даже дали полистать и лист точно из подобного. Увы, даже в обмен на tohapa и доску, подарить не согласились. Впрочем в начале века и слишком хитрожопые русские обломились. Они хотели купить одну лодку, чтобы потом копировать, а Холланд соглашался продать не меньше пяти, в итоге сделка сорвалась.
 По окончанию визита, пришлось напрягать мозги, вспоминая хотя бы в общих чертах содержание остальных листов. Ну что я могу сказать, фотографическая память у меня явно отсутствует, но напрягалась не зря. Некоторые тонкости построения электрической сети и механики приводов удалось восстановить. Вот бы все же нашим удалось спереть этот альбом... Но даже если и не выйдет, не столь уж важно. С парочкой толковых специалистов я уже могу браться консультировать наше самостоятельное проектирование. И этот проект будет явно лучше. Впрочем самая важная новость не эта. Разумеется мои катания задумывались не ради развлечения озабоченных курсантов, угольные микрофоны доказали свою полезность в очередной раз. Шум винта подводной лодки под водой отчетливо ими ловится на приличном расстоянии. Да и таскаемый на tohapa лейтенант подтвердил, что с высоты лодка уверенно видна. То есть интенсивные попытки русских закупить лодки, им не помогут, даже в случае полного успеха. Пусть тратят деньги, единственное, нужно что то вроде пневматического миномета стоящего на лодке Холланда, чтобы бить по обнаруженным целям. И можно ведь использовать глубинный взрыватель... А вот уезжать из Аннаполиса пришлось в страшной спешке. Все же христоз головного мозга, это тяжелое психическое заболевание. В местных газетенках опубликовали мои фото в костюме, под общим лозунгом, - "совращение наших невинных юных моряков". Русская разведка получает оценку "Превосходно", они даже не скрывали особо, что местные святоши взбеленились именно с их подачи. Так что пришлось бежать, желания прогуляться по улице в дегте и перьях, - наказание гулящих женщин по местному обычаю, я совершенно не испытывала.
 А по возвращению на выставку, я даже расслабится не успела, как по мою душу, нашелся фанатик с револьвером. Хорошо еще, что у него был длинноствольный кольт, так что словила только одну пулю, успешно расплющившуюся о жилет. А потом ударом своего заслуженного веера отбила оружие в сторону и врезала по морде. На этом моя активность и закончилась, боль от трех сломанных ребер не способствует участию в потасовках. Нападавшего в итоге скрутили и передали местной полиции. Ну а я в свою очередь лично выдала представителю Агентства Пинкертон, тысячу наличными. Так то агентство нанято выставкой и роет землю за ее счет. Теперь онемевшим от дозы кокаина ртом провожу инструктаж.
- На всякий случай напоминаю, номера на купюрах учитываются.
- Благодарю, мы умеем с этим справится.
- Желательно доказательство того, что виноваты русские.
- Не волнуйтесь. Они умудрились сработать на редкость топорно. Их атташе лично заезжал в гости к этим придуркам в их поселок, мы уже выяснили.
Ну что же, если все так, то на этот раз оценка "Отвратительно", не убили, да еще и сами попались. Тон американских газет от осуждения бесстыжей японки, сразу же поменялся в сторону осуждения наглых русских. Вот самим линчевать это нормально, а когда иностранцы берутся за оружие, - наглость. Тем более срывая деловые переговоры, которые я по понятной причине постаралась максимально быстро завершить.

*
 Героиня не ошиблась, в оригинальной истории этого мира, telautograph продержался аж до семидесятых годов, без особых изменений. Ну и в отношении англосаксов не ошиблась тоже, также как и в оригинальной истории этого мира, Лодка "Fulton" 25 июня 1904, была погружена на английский пароход и отправлена в Санкт-Петербург, под названием "Madame". Где после благополучного получения, Френк Кейбл тренировал для нее экипаж. После принятия на вооружение 10 октября, она получает название "Сом" и отправлена во Владивосток, прибыв 29 декабря. К 1 февраля 1905 она была полностью готова к действиям, но торпед из Германии так и не получила. Что же изменилось? К примеру каплей Gregory C. Davison, разумеется не сумел в 1905 посоветовать использовать второй винт, поскольку уже Mark 1 сразу пошла в серию с двумя винтами.

Родина. Еду я на родину,
Пусть кричат - уродина,
А она нам нравится,
Спящая красавица,
К сволочи доверчива,
Ну, а к нам...
  Юрий Шевчук
  Родина
Снова дома
   Юрий Шевчук
   Родина
 Заканчиваю затребованный рассказ о своих выводах по поводу нового оружия:
- Таким образом Мой Император, подводные лодки действительно существуют и вышли на вполне серьезный уровень. Чего пока не существует... Не существует сколь нибудь разумной тактики их применения. Соответственно не существует моделей оптимизированных под конкретную тактику. Не существует даже простого понимания их сильных и слабых сторон. А вот понимание как их строить лучше существующих, у нас уже имеется. И понимание как с ними бороться максимально эффективно и с минимальным риском тоже. На самом деле очень хорошо, что лодки у русских будут. После утопления они послужат бесплатными образцами. Желает ли мой Император ознакомится со способами обнаружения и утопления лодок?
Мой Император, задумывается на короткое время и заявляет:
- Желает.
- Благодарю за внимание Мой Император. В дневное время подводные лодки отлично заметны с воздуха, причем как в надводном положении, в котором они патрулируют, так и в подводном. По крайней мере оградить эскадру даже от засады совсем не сложно. Поскольку у нас продолжает расти опыт использования воздушных наблюдателей, на tohapa и jikohiko, наш Флот имеет передовую систему обнаружения. Но это информация для всех. То что не для всех, проверено мною лично. Подводные уши, которые стоят на всех наших эсминцах, определяют лодку в подводном положении даже лучше, чем надводный кораблю.
 Император задумывается еще больше.
- То есть ты хочешь сказать, что мы сами можем построить такие лодки?
- Да, Мой Император, нужен хороший судостроитель, а также электрик, механик и торпедист. Я рискну предположить, что такие люди у нас уже есть. При небольших консультациях Университета, разведки и лично моих, задачу можно решить за период не более нескольких лет.
- К этой войне значит не успеваем?
- Основная проблема в том, что мы не успеваем разработать правильную тактику. Дай нам прямо сейчас лодку с обученным экипажем, это ничем не поможет. Противнику тоже не поможет, но вот бороться с его лодками мы научимся.
- А как с ними бороться? Они же под водой.
- Выстреливать из мортирки тяжелую фугасную гранату с взрывателем установленным на определенную глубину. Подрыв в десятке метров от корпуса уже утопит лодку или заставит всплыть. При этом я сторонница использования такого же оружия и на суше, просто с другим взрывателем
- Армия и Флот значит...
- Да Мой Император.
 Я в очередной раз удостоена чести личного приема. То есть когда рядом с Императором присутствует меньше двадцати человек. Комментировала отснятые японскими документалистами кадры с выставки. Их как раз прислали тем же пароходом на котором я вернулась. Рассказывала собственные впечатления от выставки и то как ездили добывать американские секреты.
- Значит торпеды тебе продали.
- Да, Мой Император.
- Кстати, твои jikohiko... Они нужны и Армии и Флоту, так ведь?
- Вы как всегда видите саму суть вещей Мой Император, - и непревзойденно сочиняете банальности.
- И кому тогда их подчинить, или создать отдельные подразделения Армии и Флота?
Об этом я давно размышляла и разумеется озвучиваю наиболее выгодную для себя лично идею.
- На первый взгляд кажется, что задачи и подразделения jikohiko должны быть разными. И какое-то количество такой техники в итоге останется в подчинении Армии, либо Флота, в виде родов войск. Но не стоит забывать еще и дирижабли, Вы видели такой в фильме. Это по сути аналог морских кораблей, только воздушный. Так что мое мнение, воздушные силы это отдельный вид вооруженных сил. Земля, вода и воздух, вот космические силы, я буду предлагать включить в воздушные.
- Ты замахнулась на космос?
- Кому как не наследникам Аматеру думать о таком. Я надеюсь Мой Император еще одобрит начало нашего покорения орбиты.
 Император снова меняет тему,
- А этот дирижабль нам нужно построить?
- Я не специалист в военной тактике, Мой Император. Но jikohiko еще не скоро долетит до США даже в одну сторону, а дирижабль который стоит построить, это сделать сможет. На переговорах о мире, участие в которых Рузвельт захочет представить как свою заслугу, такой аргумент нам бы очень пригодился. В первую очередь, чтобы порадовать именно американцев. Дирижабли идеальны для относительно медленной, пятьдесят узлов, доставки тяжелых грузов. К примеру роты десанта со всем его вооружением. Дирижабли гораздо менее требовательны к инфраструктуре. Это сейчас для jikohiko нужно только ровная полянка. Уже следующие модели потребуют что то близкое к тщательно мощеной широкой дороге длинной в десяток chō, а потом еще больше. А для дирижабля почти ничего специального не нужно.
- А этот дирижабль нам можно построить?
- Вне всякого сомнения Мой Император. Нужны будут судостроитель, архитектор и механик из тех что у нас есть.
Император смотрит на меня с выражением крайнего довольства. Не иначе как задумал какую то откровенную пакость.
- Ты возьмешься его построить?
- Если на то будет воля Моего Императора.
- И что тебе для этого нужно?
- Ничего кроме денег, Мой Император. Порядка двух миллионов иен на аппарат. И место для постройки, какое нибудь бесполезное ущелье в горах недалеко от жилья. Примерно такая же сумма уйдет на его обустройство. Следующий дирижабль можно будет строить уже не затрачивая эти деньги.
 Так тебе, я задрала цену примерно вдвое. Так что пока никто ничего строить явно не будет. Остается только передать два свитка, один про желаемое устройство военно-воздушных сил и их интеграцию в мирную жизнь, а второй описывающий конструкцию правильного дирижабля..
- Хорошо.
Что хорошо? Неужели меня все же запрягут его строить?
- Сколько на это уйдет времени?
- Порядка одного года Мой Император.
- Тебе сообщат мою волю.
Подозрительно все это. Неужели запрягут?
- А война еще год продлится?
- Скорее всего Мой Император, это время уйдет на серьезную дестабилизацию их общества. Начальство не желает признавать, что они уже проиграли. Придется показательно утопить их Флот второй раз. Соответственно они составят эскадру к началу нового года и подойдут к нам в начале лета. После чего власть наконец все поймет, а вот народ нет и это наконец взорвет их общество. Народ тупой, на суше они будут лезть толпой за Веру, Царя и Отечество, пока их гонят в бой. Что кстати требует с нашей стороны большого количества пулеметов, огнеметов и гранатометов. На нас же, начнут давить в первую очередь американцы, чтобы мы не разгромили слишком сильно их рынок. Это вполне открытая информация, американская рельсовая и паровозная промышленность в последние годы поднялась на КВЖД. Так что после тех или иных народных волнений в России, примерно к осени, мы начнем мирные переговоры. А там и в Японии начнутся волнения, поскольку плоды тяжелой победы у нас снова будут отбирать.
 Как хорошо, что и такой свиток я соорудила на всякий случай. Мне, учившему начала социоинженерии, это не сложно, зато сколько пакостей остальным. Оставляю властителя в мрачных думах. А теперь, снова кланяться и отползать, отползать и кланяться. Может не стоило рассказывать про дирижабли? Вдруг они в этом мире вообще не пойдут? Хотя чушь... Тут конечно живут идиоты, но не настолько же они тупые. Как болят ребра... И нужно делать вид, что все нипочем. Увы, действие кокаина уже прошло, а злоупотреблять им не стоит. Итак дозу пришлось в несколько раз повышать. Может это благодаря наркотику, я все время обратного плавания рисовала схемы дирижабля, вспоминая давно позабытые тонкости. Увы, ну не математик я ни разу. Но с гордостью могу сказать, что вспомнила то то надо. А остальное скину в наш Университет, хоть они со мной не слишком дружат. Ничего, проведу как раз по военному ведомству, все равно ведь требуется секретность.

Ну да, умение разбить сферу регулярными многоугольниками, это секретная математика, как теория кодирования и автоматическое управление, которые я как раз вспоминала на пути туда. Интересно получилось, все мое плавание оказалось посвящено секретной математике. Вот и будет на кафедре спецкурс, никуда вам от меня не деться, я иду к вам!
 Уже между прочим 25 июня, пока договаривалась, пока ехала и плыла обратно время пролетело, все же долго добираться, двадцать с лишним дней даже на быстром пароходе и скоростных поездах. Впрочем все равно нынешнее развитие поражает. Случайно узнала, что в Европу везут мороженое мясо и сливочное масло из США, Австралии, Новой Зеландии и Аргентины. Для этого используются специальные суда холодильники. Кстати фрахт до нас из Европы, всего 130 иен за тонну. Так что можно возить достаточно дешевые товары. И я наконец выяснила довольно банальный момент, - почему Британия стоит за свободу морской торговли? В частности потому, что 40% тоннажа торгового флота, принадлежит ей. Поэтому они и у себя пошлины отменили, все равно не в убытке. А вообще я в очередной раз поняла, что упускаю важные моменты местной жизни. На самом то деле, глобализация уже достигнута, по крайней мере коммерческая информация распространяется по всему миру с лагом в единицы минут. И кстати местный телеграф, это не просто два провода для передачи информации, с телеграфными аппаратами на концах, ну и промежуточными реле в качестве усилителей. Нет, типичная современная система включает в себя еще и электромеханические мультиплексоры, так что два провода запросто соединяют между собой несколько сотен аппаратов, по обеим сторонам линии. Это писем по прежнему нужно ждать неделями, а хорошо организованный бизнес, а он уже есть массово, вполне себе управляем в реальном времени, без сильной привязки к географическому местоположению. Есть даже информационные агентства, - английское "Рейтер" и американское "Ассошиэйтед пресс", - торгующие новостями.
 За время моего отсутствия, наконец начались относительно крупные войсковые операции. Японская армия, в начале мая пересекла реку Ялу, сбив русский заслон. А в конце мая, войска высадившиеся в Дальнем, двинулись на Порт-Артур. Все же армейцы еле ползают... Зато обе эти операции прошли с минимумом наших и максимумом русских потерь. У реки Ялу, был согласно наших методичек оборудован аэропорт, на который даже бензин завезли. Ну а в Дальнем мы базировались изначально. А потом был закономерный результат. Когда на постоянной связи есть воздушный наблюдатель-корректировщик, пусть и не слишком опытный, артиллерия работает изумительно эффективно. Впрочем и настоящие артиллерийские наблюдатели поднимались в воздух, а не только в теории объясняли моим hihito принципы корректировки. И на земле мои световые телефоны оказались весьма полезными. Вот что мне не понравилось, не из газет, а из доступных штабных документов, это то, что моральный дух противника оказался крайне высок. Пехота обычно лежала под огнем шрапнели, которая с корректировкой оказалась крайне убойной, до полного выбивания. Вот конница теряя примерно четверть численности уходила. Но насколько я поняла, это не kozaks такие умные, а их лошади, которые выходили из повиновения. А русская артиллерия демонстрировала отсутствие пределов у человеческой тупости. Батареи устанавливали не просто на прямую наводку, а вообще вылезая на вершины холмов. В итоге почти все пушки захватили по причине банальнейшего выбивания расчетов. Прибывающие с запряжкой ездовые, просто не успевали в одиночку перевести осиротевшие орудия в походное положение и гибли тоже.
 Из отчетов узнала, что Чухачи-сан, после этих операций повышен до майора. Все же командиры здесь людей берегут, так что оценили помощь. Да, выяснилось, что моя профилактическая раздача пинков оказалась крайне полезной, ну я так считаю. Русские сообразили заслать в Дальний группу диверсантов, для уничтожения jikohiko и hihito, но мои бойцы их заметили и даже одного подстрелили, остальные разбежались. За изготовлением новой парочки jikohiko, взамен выбывших приглядывала несравненная Хэруми-тян. Она бы и больше сделала но увы, двигателей нет и пока не будет. Американцы на которых на которых я надеялась уезжая на выставку, огорчили. Производителей автомобилей была туча, их в стране под 3000, но большинство тупо собирает нечто двух видов, - напоминающее либо пафосные кареты, либо убогие коляски. Массовый Ford A имеет мотор 8 этих самых дебильных лошадиных сил. Как раз для самоката, зато относительно дешево. А в новейшей модели Ford B, планируется мотор аж 24 л.с., как и в Packard G. И это еще неплохо, к примеру Cadillac в 9 л.с. а Oldsmobile так и вовсе 7. А вот у европейцев, кроме нового Mercedes 60 PS, появился еще и Fiat 60 HP, мощность включена в название, как можно легко догадаться. Только Fiat дорогущий до изумления и не факт, что продадут только один мотор, без автомобиля. В итоге договорившись с адвокатом, заказала у немцев поставку их мерсов для новосозданной фиктивной американской компании по аренде дорогих автомобилей. Чтобы не заподозрили, на двадцать машин, только два запасных мотора. Деньги к счастью в США имеются, главное чтобы и американцы не заблокировали нам поставки. Да и придет этот заказ не скоро.
 И я собиралась поговорить со своей помощницей, вот и поговорю, пока все равно не особо транспортабельна.
- Хэруми-тян, а когда я могу ожидать твою свадьбу?
Вот она сила неожиданного вопроса! Милашка чуть не свалилась на пол, запнувшись на ровном месте. А уж как порозовела...
- Госпожа! Вы мной недовольны?
А вот теперь и я могла бы упасть, если бы как раз с помощью Хэруми, заранее не устроилась бы в мягком гнезде на полу, сооруженном из подушек и одеял.
-...?
- Госпожа, Вы такая независимая! Я тоже хочу такой быть!
Нда. В принципе она конечно права. Обычно после брака, - как я уже упоминала, K.K.K., хотя нет, это у ненцев, то есть немцев. У нас выражаются более изящно, - "умная мать мать мать" или как то так. А привыкнув за прошедшие годы распоряжаться крупными суммами, управлять людьми и самостоятельно принимать решения, терять все это крайне некомфортно.
- Хэруми-тян, я тобой очень довольна. Я просто хотела о тебе позаботится, так неудачно... А может ты найдешь кого-то, кто не будет тебе мешать работать?
- Пфф! Слабаки мне не нужны!
Ну да, классическая проблема умных и сильных женщин. Да даже просто красивых... Ладно подумаю об этом завтра.
- Хорошо! Просто имей в виду, что я не буду возражать, если что. И готова дать пинка непонятливым если будет нужно.
- Я и сама готова дать пинка!
Ну, да, нисколько не сомневаюсь...
 Уселась в качестве разгрузки, переводить книгу "The Theory of the Leisure Class" авторства Thorstein Veblen, купленную в США. До этого читала Маркса, его здесь продавали на английском, пока не запретили. Ну что сказать, Маркса запретили правильно, хоть он и известен по всему миру. Хотя бы потому правильно, что пожалели мозги студентов, которым пришлось бы заучивать всякий бред. Примитивный косноязычный текст, единственная ценность, тупо собранные и слабо осмысленные статистические данные. Бредовая идея вечного существования пролетариев, которых уже к моменту выхода книги в печать, в Англии и Германии не осталось. Даже у нас, не смотря на общую бедность, с пролетариями не особо. Нет, бомжи конечно действительно вечны, но их количество и влияние на общество и экономику близко к нулю. Ни малейшего понимания того, что информация входит в прибавочную стоимость. Хотя мировая патентная система и глобализация к этому времени уже стали общим местом. Собственно популярность то этого бреда понятна. Понять что написано практически невозможно, зато много умных цифр и постоянные призывы к борьбе за все хорошее и против всего плохого. Англичане, предшественника Маркса, тоже известного борца за всеобщее благо, Джереми Бентэма, официально объявили сумасшедшим. Это когда Бентэм начал писать Конституции для стран, в которых он никогда не жил, и нагло рекомендовал их соответствующим законодательным органам. После смерти, тело Бентэма было публично расчленено. Затем его скелет одели в его же одежду, покрыли череп воском и начали показывать народу в стеклянном ящике. Он все еще находится в Университетском Колледже Лондона. Они выставляют его для некоторых совещаний совета и вносят в регламент как "присутствующий, но не голосующий". Английский юмор, это конечно нечто, американцы его кстати не понимают.
 Ну да ладно, я не про этот мусор, ну или откровение, как для кого, а про Веблена. Все же США страна которая действительно развивается быстрее всех. С ними нужно воевать в ближайшем будущем, пока разрыв не стал непреодолимым. Практически готовый учебник по социоинженерии, только без практики, одна теория и немного наивно. Пока к счастью мысли изложенные в книге широкой публикой не особо поняты. Я сужу про крайне тупой критике. Как только идея среднего класса пойдет в ход, как государственная политика, страна этот проект запустившая конкурентов порвет в клочья. А вот Россию как раз нужно беречь, если она рухнет, на ее обломках вполне может возникнуть, что нибудь реально опасное. Если даже с тупой властью, наверное самой дебильной на земле религией и массово необразованным народом они умудряются сотни лет постоянно нападать на соседей. Не то чтобы совсем безнаказанно, та же Англия и прочая Европа их иногда окорачивает. Но факт остается фактом, их территория и влияние постоянно растет именно в следствии постоянных военных захватов. Просто скинуть царя, подучить народ и всего лет через двадцать, они неудержимо попрут на соседей. Я ведь еще молодой буду... не нужно мне такого счастья. Так что Самодержавие, Православие и Народность форевер! Ну и к этому времени Японию всяко нужно поднять, эх не хотела я заниматься прогрессорством, а придется часть вещей делать бесплатно. Для всеобщего блага, как сейчас мои военные проекты.
 Нет, деньги я получаю и вроде даже неплохие, но для меня это мелочь отвлекающая от реального бизнеса мои невеликие ресурсы. Хорошо хоть несколько десятков выпускников американских колледжей согласились ко мне приехать. Это кстати поперек официальной политики. Я причем на общем собрании им сказала прямо:
- Если американская разведка будет предлагать вам сотрудничество, соглашайтесь, я вполне понимаю патриотизм. Только обязательно оговаривайте гонорар побольше, не менее вашей зарплаты у меня. Иначе они все равно спишут эти деньги уже на личные нужды.
Замечательная пакость с моей стороны, с предложением то подойдут ко всем. Количество иностранцев в Японии, как раз в следствии нынешнего курса постоянно уменьшается. Ну может пропустят, если кто вдруг числится в анархистах или марксистах, но таких вроде нет. А нечего было позволять в меня стрелять всяким религиозным недоумкам. Кстати о шпионах и военных проектах, отписывался капитан из Пекина, в полном восторге от бронебойных патронов для берданки. Несколько паровозов даже подстрелили. Вдоль путей, по всей территории теперь постоянная пешая караульная служба в дополнение к разъездам kosaks, что были раньше. И пусть служат в охране всяческие инвалиды и добровольцы, но ресурсы на нее все равно успешно уходят. К тому же в России, не то что поймали, а даже уже и приговорили, шпионов больше наверное раз в десять, чем у нас реально было. А всего то пара тысяч иен затрат, на переснаряжение стальными закаленными пулями, разработанные моими специалистами уже самостоятельно, по образу пуль для Мурата.
 Я наконец кажется поняла, почему в Японии имеет место быть настоящий культ саккуры, - местной вишни. Всякую мистическую муть оставим жрецам, а на практике, до цветения этих деревьев, слишком холодно. А после того как они окончательно отцветут, в городе наоборот становится слишком жарко и душно. Нужно будет устроить кондиционер, благо нынешней науке он отлично знаком и что то там еще с ним связано... Ага, на выставке записывала, для стали нужно производство жидкого кислорода. И как то местные его дебильно получают, через цикл Hampson–Linde, то есть дросселирование. То есть просто дешево и сердито конечно, но с никаким КПД. А мне это не нравится, так что японский кислород будет турбинным. Ну и углекислота и азот и аргон тоже будут конечно, все равно ведь все разделяется. Вот и нарисовалось очередное производство, благо у нас уже есть огроменный металлургический комбинат. Они мне как раз поставляют высокоуглеродную сталь, почти что брак. Да, а ведь даже такая сталь дефицит, не будь у меня военных заказов, прикрыли бы поставки, хоть как такового нормирования формально нет. Просто прекратили бы продажи и бери сталь где хочешь. Ладно, посмотрим еще, как мои новые американские сотрудники справятся с этой задачей, не думаю что криогенику удастся решить с наскоку. А мне пока пора пора уже браться за оружие. В том смысле, что американские винчестеры конечно вещь ультимативная, особенно в руках профессионалов, запросто укладывающая за раз, толпу в пару десятков противников, но даже для меня слишком лягающаяся. А среднего японского пехотинца винчестер, при первом же выстреле, просто роняет на задницу. Так что больше их закупать не стоит. Тем более даже имеющиеся, пока особо не использовались.

*
 Среди всех выдумок героини, в Армии более всего пригодились и пользуются постоянным спросом, прочные фанерные тележки и маленькие горелки. Также были весьма популярны бумажные грелки, но сейчас, к радости солдат, уже стало тепло. Даже перевязочные пакеты особым спросом не пользуются. Не смотря первые крупные столкновения, непосредственно пехота и конница в них почти не участвовала. В основном только трупы собирали и вражеских раненых. Наличие постоянного наблюдения с неба и простой связи с передовыми наблюдателями, позволило выбить все силы противника артиллерией. В случае реки Ялу, шрапнелью горных и полевых пушек 75мм, а на Ляодунском полуострове в основном фланговым огнем кораблей. Высокие горы не давали нормально стрелять артиллерии пехоты. А 11" мортиры были привезены в Дальний пароходом "Хитаци-Мару" только в середине июня. Эта военная компания чуть ли не впервые в мире, наглядно продемонстрировала первичность логистики для современной войны. Не смотря на мнение героини, армейцы спешат, но просто не успевают. Походные колонны японской пехоты двигаются чуть ли не вдвое медленнее русских колонн.
 На реке Ялу 29 апреля японцы подошли к берегу вытеснив русские дозоры, в ночь на 30 захватили острова и потом устроили мосты, а 1 мая началось сражение. В 5 часов утра открыла огонь японская артиллерия. И продолжала стрелять, меняя позиции, до полудня. Когда японская пехота начала форсирование реки, сопротивления ей почти не оказывалось. Шрапнель отлично выбивает, что стоящих, что лежащих, что укрытых в траншеях пехотинцев. Главное лишь грамотно устанавливать трубку взрывателя. После первой же атаки, японцы легко сбили с позиций остатки 22 Восточно-Сибирского стрелкового полка. В итоге потери русской стороны составили чудовищные 10 тысяч человек, половину личного состава, почти все пушки, из имевшихся 52 и 8 пулеметов. Примерно пятая этих потерь, произошла в следствии паники возникшей в тылу. Обозники в ожидании удара японской конницы, гнали на пределе, сшибая пешеходов, срываясь с узкой дороги в пропасти, врезаясь с разгону в препятствия. К несчастию русских, в расположении штаба их командира, генерал-лейтенанта Михаила Ивановича Засулича, ситуация была не понятна. Были многочисленные доклады о сильном обстреле и продвижении японских сил. Но время шло и выяснялось, что продвижения японцев то не было. Как собственно и в предыдущие дни регулярно возникали преувеличения. Потом японцы действительно двинулись. Вот тут то внезапно оказалось, что останавливать их некому, части полдня простоявшие под стальным дождем с неба были выбиты. И только получив сообщение о глубоком охвате японцами фланга Засулич приказал отступать. Не смотря на заметную неорганизованность отхода, казаки уверенно отбивали попытки японской кавалерии сделать хоть что нибудь. А потом русские просто спокойно оторвались от наступающих, к тому времени и паникеры в тылу успели успокоится.

Шаг туда два обратно,
Все вокруг да около.
Я ходила я гуляла
Никого не трогала.

Не просила себе счастья
Долю долюшку кляня,
Вдруг мужик пятнистой масти
Рухнул с неба на меня.
  Потаня
  Ответ девушки на песню
  Саши Кладбища,
  "Космодесантник"
Разбор завалов
   Потаня
   Ответ девушки на песню
   Саши Кладбища,
   "Космодесантник"
 Пообщалась с представителями всех моих компаний. Хорошо быть отмороженным на всю голову героем с боевым орденом. Главное, чтобы на передовую не послали в очередной раз. К чему это я? А к тому, что везде, без малейших вопросов, мне оформили ранее оговоренные пакеты акций и официально ввели в состав советов директоров. Пора что то делать с этим, получается очень неудобно. Нужна управляющая компания, а то даже подписывать бумажки замучаюсь. Сразу целая неделя улетела на простые формальности. Разбираюсь с очередностью задач, что то уже можно делать, что то требует дополнительных проверок, а что то увы еще всего лишь идеи. В связи с войной людей стало еще меньше, хорошо что хоть американцев привезла. И вот тут, в разгаре организационных хлопот, мне дворцовым курьеров, не армейским, не флотским, а именно дворцовым, все очень пафосно, - вручается "Пожелание Императора". Свиток с золотым отрезом, оттиском Государственной Печати и настолько стилизованными кандзи, что я их понимаю через раз, - высокое искусство каллиграфии однако. Впрочем, как обычно, рядом папка в которой обычные листочки с печатным текстом. И повелевает мне Император... Неожиданно... Принять меры по скорейшему подъему броненосцев, начиная с русского "Цесаревича". На что мне выданы просто чрезвычайные полномочия, в одно рыло могу карать и миловать, ну что то вроде. То есть я Императорский Генеральный Инспектор, с приоритетным правом организационной и финансовой подписи по проектам водолазных работ в стране, гражданских, армейских и флотских.
 На отдельном листочке короткая фраза от руки и хоть официальный свиток крайне почетен, эта записка без подписи тянет на настоящую историческую реликвию:
- Ты обещала помочь. Очень нужно.
Припомнил зараза, как я распиналась тогда, про верных слуг готовых вычерпывать горы или моря? И то, что очень нужно, верно. Все ведущие страны, под впечатлением наших успехов оставивших Россию без Тихоокеанского Флота, уже приняли законы о временно моратории на поставки кораблей воюющим сторонам. Соответственно в ближайшем же времени, все ведомые, вроде тех же Чили и прочего Парагвая, примут тоже, никуда не денутся. А как же наши союзнички? Великобритания в числе подписантов, в ней даже якобы зависли наши текущие заказы. Официально, по причине того, что и России перекрыли поставки. Ну а в реальности, их все равно не сделают за год, да и живых денег у нас нет. А вот все остальные так отреагировали, по причине нашего чрезмерного усиления. Пока, и на суше и на море, мы выносим русских без малейших усилий. По крайней мере такое впечатление складывается у сторонних наблюдателей. Кроме того, нелегальная поставка тех же подводных лодок, с ходу вдвое дороже легальной. Так что поднимать броненосцы нужно уже сейчас, для участия в будущем сражении. И "Цесаревич" действительно первый кандидат, поскольку почти не поврежденный в отличии от остальных. Опять заниматься благотворительностью... Впрочем стоп, что то я такое читала или слышала.
 Через день, нагло воспользовавшись миноносцем со столичной базы Yokosuka, я прибываю в Kuji-shi (久慈市)[город] Iwate-ken(岩手県)[префектура] Tōhoku-chihō(東北地方 )[область], расположенный на севере Honshu (本州, "Главный остров"). Он известен в первую очередь тем, что здесь, в единственном в Японии месте, добывается янтарь. Древняя окаменевшая древесная смола, есть еще на Балтике у русских и все. Собственно поэтому я и вспомнила этот городок. Но меня интересует не янтарь, а то что в это самый северный город, в котором есть много японских ныряльщиц ama (海人, "ныряющая женщина"). Я ведь могу выполнять поручение Императора по своему собственному усмотрению, главное результат. И результат будет, даже несколько результатов, не даром я хорошо учился. Даже если бы я не была известна, прибытие человека выполняющего личное поручение Императора все равно взорвало бы город. Староста чуть ли не выпрыгивает из кимоно, не смотря на крайне почтенный возраст, все не знает, как бы мне еще угодить. Наконец в общественном доме, собирается большая толпа женщин всех возрастов, от моих одногодок, до бодрых старушек. Выхватываю обрывки разговоров, благо на меня пока не особо обращают внимания, смотрят на старосту. Оказывается в Ago-wan (英虞湾 )[заливе], некий негодяй Kōkichi Mikimoto (御木本 幸吉), уже десять лет как выращивает искусственный жемчуг, что сбивает цены на их добычу. Надо же какие интересные новости узнаешь.
 Староста призывает всех к молчанию и представляет меня. После чего шум и гам возобновляется с новой силой. Ну еще бы, такая звезда в их захолустье... Порядок с трудом наводится им еще через пять минут, я же разумеется спокойно ожидаю.
- Ваши отцы и мужья сейчас или в ближайшее время окажутся на фронте. Полагаться я могу только на вас. Впрочем и в мирное время я выбрала бы вас, ведь ныряльщику нельзя злоупотреблять спиртным. А на такое среди мужчин способны пойти лишь легендарные герои.
Отлично, раздается смех, теперь публика моя.
- Я приглашаю на работу профессиональных ныряльщиков. Высокая оплата и высокий риск, работа очень нужная и очень тяжелая. Вы будете поднимать броненосцы, потому что нам отказались продавать новые.
Теоретически это пока вроде бы еще секретно, но на мой взгляд, ничего не изменится от обнародования. Наоборот, пусть враги боятся еще больше, а люди оценят важность задачи.
- Спрашивайте!
Отлично, народ проникся, сразу пошли конкретные вопросы.
- Свободное ныряние?
- Не совсем, водолазное, но с аппаратурой закрепленной на теле.
- А если некому оставить детей?
Нужно срочно ответить, а то тут народ импульсивный и без тормозов. Могут даже удавить собственных детей, если они мешают послужить Родине. Были такие случаи еще в китайскую войну. Это вовсе не от большого патриотизма, а вариант истерики, местные как я уже упоминала только внешне холодны и выдержанны, а на деле горячие южные парни, точнее девушки в данном случае.
- Детей можно брать с собой. Я думаю мы будем организовывать что то вроде передвижного поселка. Днем за детьми смогут приглядеть больные и кормящие.
 В итоге я прямо сразу, захватываю с собой почти десяток женщин и столько же детей разного возраста. Еще примерно столько же, будут готовы через день. Как мне пояснили.
- Сейчас война. С хорошим заработком плохо, а больше не потребуешь, все выкладываются по полной.
Все же народ тут действительно за Отчизну радеет. Будет очень обидно, если в итоге весь этот запал истратят без пользы.
- Мы тебя знаем! Ты настоящая onna-bugeisha (女武芸者, "женщина мастер боец"). Мы все уверены, что ты поведешь нас сражаться за Императора.
В Токио с миноносца, на который в итоге все еле набились, мы перебираемся на пароход который мне уже подобрали. Выдаю моим будущим водолазам аванс, на приобретение всего необходимого для обустройства. Ну и поскольку настроение у меня достаточно боевое, отправляюсь в Штаб Флота, где всего навсего за день выбиваю флотскую форму и звания для моего свеже рекрутированного отряда. Тут и грозная бумага помогает и общая известность и то что я именно для Флота много чего сделала. Так что как ни кривились чиновники в погонах, но согласились с тем, что уж лучше пусть у меня служат дамы, чем я отберу очередное пополнение из учебки, нарушив все планы и очередности. Так что теперь, имеет место быть отдельный отряд боевых водолазов, в непосредственном подчинении Штаба Флота. В качестве начальников правда, все равно выбила несколько офицеров-мужчин. Ну им в дальнейшем предстоит общаться с коллегами, не у всех же дам есть наглость и вездеходные бумаги, как у меня.
 Еще несколько дней уходит на создание и проверку переносных печей для создания натрия, калия и их пероксида и надпероксида. За это время, по давно готовым образцам, в срочном порядке заказываются детали для аппаратов. К счастью в связи с войной, ничего из необходимого, не пропало из продажи. А то пришлось бы еще бегать по министерствам и штабам, выбивая фонды. Наоборот, спрос на тот же каучук скорее уменьшился. Пористые костюмы так и ушли с концами, так что их приходится делать заново. Впрочем для погружений, они все равно должны быть в обтяжку. Время пока все изготавливается не тратится напрасно. Я читаю краткий курс лекций по нырянию. Ага, смешно, объясняю профессионалам как нырять. Но кое что действительно требует объяснений. Тем более, что аппарат дает противодавление и к примеру при аварийном всплытии нужно обязательно выдыхать. Да и с проблемой декомпрессии обычные ныряльщицы сталкиваются постепенно, а не резко. Кроме того, пару дней выступали флотские инженеры, объясняя что к чему на кораблях. Как отвинчивать то или иное оборудование, как подводить и фиксировать подъемные тали. Ну а потом пошла практика, блага температура воды уже двадцать градусов. Возможность находится на дне неограниченное количество времени, приводит моих ama в благоговейный восторг. Каким то волшебным образом их количество чуть ли не удваивается. Я то специально набирала самых холодостойких. А тут еще из окрестностей столицы набежали и не откажешь, готовы чуть ли не бесплатно служить Родине.
 В итоге последние лекции читаются уже в пути. Я не стала дожидаться пока ко мне соберутся ныряльщицы со всего побережья, итак штат заложенный с изрядным запасом оказался полностью заполнен. Несколько дней и мы на месте, не смотря на настоящий детский сад на борту, доплыли спокойно, без происшествий. У места затопления "Цесаревича" уже собрался целый выводок судов разного размера, водолазные, подъемные и просто транспортные. Вообще водолазное дело на нынешний момент времени, развито на удивление хорошо. Посмотрев в столице энциклопедии и заказав поиск патентов, убедилась в этом окончательно. К примеру разработана совершенно правильная теория кессоной болезни, а Anton Hermann Victor Thomas Schrötter (вот же австрийцы затейники по заковыристым именам) и пара сотрудников выдвинули правило атмосфера за двадцать минут. Что на самом деле конечно чушь, нужны декомпрессионные таблицы, но все равно достижение. Даже регенерационные аппараты уже не только изобретены, но и производятся и применяются на практике. Единственное ограничение, - экономика. Даже простой цилиндр высокого давления, изделие по нынешним временам крайне недешевое. Так что для практических целей еще очень долго будет применятся сочетание жесткого шлема, шланга и ручного насоса низкого давления. Дешево и легко собирается из подручных материалов, даже клапанов в шлеме не требует в минимальном варианте. В итоге, то что я смогла что-то полезное сделать, это во многом заслуга точного знания, что же именно делать. Общую теорию местные знают ничуть не хуже. А вот додуматься именно до такой конструкции клапанной коробки, крайне непросто. А уж добавить водород в дыхательную смесь если и рискнут, то только для глубоководных погружений, ниже взрывоопасной концентрации. Опять же, таблицы времени декомпрессии, причем для разных смесей и сочетаний смесей.
 Почти сразу по прибытию, пока местные еще кривили физиономии относительно прибывшего контингента, предоставился случай показать нашу немеряную крутость. Одного из водолазов выкинуло на поверхность, вовремя не продулся, а автоматического клапана в его костюме и не было. Понятие о барокамерах у местных есть, только реализуют их исключительно в виде водолазных куполов. Ну я неоднократно поминал про специфическое умственное развитие. А у нас было с собой, стандартная аварийная мягкая барокамера. Несколько слоев толстой шелковой ткани, с пропиткой каучуком внутренних слоев. Запихнули жертву в полубессознательном состоянии, плеснули воды для начального заполнения кислородом и готово. Стоило давлению достигнуть двух баров, как человек окончательно пришел в себя, в итоге хватило одной шестичасовой заправки картриджей для полного снятия симптомов. Чем хорош чистый кислород, - он уже накопленный в организме азот вымывает. Уже на следующий день водолаз был почти в порядке. Заодно и мои девочки потренировались на практике. Ну и наглядный пример в отличии от теории гораздо лучше запоминается.
- Вы не просто ныряете, а серьезно работаете. Значит помните о возможности неожиданно провалится или всплыть, зацепится или оказаться придавленным. Не забываете о кислородном отравлении, о баротравме при погружении, при насморке нырять нельзя категорически. При всплытии, тоже может быть баротравма, всегда выдыхаете, если спешить кессонная болезнь, хотя с нашими аппаратами ее получить не просто. Погружение только парами, каждая следит за напарницей. Старшие не погружаются, а смотрят за группами.
Ama так и приучены нырять изначально, группой с присмотром. Свободное ныряние требует постоянного отслеживания погоды и течений, а также чревато потерей сознания от кислородного голодания. Они даже умудряются к концу дня, начальных стадий декомпрессионной болезни добиваться.
 "Цесаревич" лежит всего в полукилометре от земли, так что неудивительно, что на берегу возник временный поселок. Буквально в пяти минутах ходьбы от него деревушка местных. Я в Корее уже вроде как была, пару дней в Чемульпо, но в итоге все же выбралась посмотреть как живут местные. Ну что сказать, помните как я еще в самом начале расписывала тяготы и лишения жизни eta в Японии? Так вот, так как японские eta в Корее живут только богатеи. Уровень нищеты остальных просто зашкаливает, его вообще представить сложно. Люди занимающиеся производством еды, лишь изредка едят вдоволь. Одеты хоть и чисто, но вообще в невообразимое рванье, все постройки, косые и кривые. Из-за постоянного недоедания и тяжелого физического труда, у многих умственное развитие останавливается на уровне детей. Как то я не вдумывалась, как в реальности выглядит средний срок жизни в 23 года. Зато как и следовало ожидать, масса буддийских храмов, в которых чуть ли не четверть населения. Можно конечно считать корейцев дикарями, но нет, дикари, это те кто просто живет в природе. Да и вообще, охотники, собиратели и кочевники, достаточно хорошо развиты на индивидуальном уровне, иначе не выжить. Можно жаловаться на природные условия, но они получше чем у нас, хоть бесполезных гор конечно тоже много. Притом что риса, основного азиатского продукта питания, они производят с избытком. Здесь перед нами, типичный пример государства-отстоя. Правящая династия все свои силы тратит исключительно на удержание у власти, при этом последовательно проваливая внешнюю и внутреннюю политику. И это спускается сверху вниз, вплоть до тупых крестьян не желающих даже на секунду задуматься о завтрашнем дне или интересах соседей.
 Пока мои девочки осваивают корпус линкора, ползая по нему на двадцатиметровой глубине, я тем временем устроила совещание. Ну я же теперь большой начальник, самый большой из присутствующих здесь, среди представителей водолазных компаний, верфей и Флота. Не по званию конечно, я все еще капитан или каплей, taii и для Армии и для Флота, а по должности, как Голос Императора.
- Надеюсь вы умеете поднимать корабли.
- Мы тоже надеемся.
Экое количество желчи. Ну да, кто я для них? Очередная фаворитка-выскочка.
- Рабочую силу способную по шесть часов сидеть на дне я вам привезла. Соответственно ставите задачи правильно и понятно, ama их выполняют. Разгрузить корабль, развинтить что нибудь, раскопать-закопать, привязать-отвязать канаты и фалы. Разумеется ни о конструкции кораблей, ни о способе подъема они ничего не знают. Я тоже не знаю, поэтому отлично смогу оценить качество вашего инструктажа.
- Нам что, еще и об этом выводке придется заботится?
Остальной народ одобрительно галдит, ну совсем страх потеряли, будто сами под воду погружаются. Половина и вовсе не погрузится, по причине излишнего веса, что для азиатов редкость.
- Совершенно верно, вы будете хорошо заботится об этом выводке. Неэффективное использование ресурсов, в момент когда нам нужны корабли, это явный саботаж. И хоть я и понимаю, что он проистекает не от измены, а от тупости, но сделать ничего не смогу. Отправитесь на рею в тот же день, упрощенным порядком судопроизводства военного времени. Если ничего не путаю, конечно, впрочем все равно собиралась это попробовать, даже пусть меня пожурят за произвол, если в таком случае полагается расстреливать, а не вешать.
 На следующем совещании я просто сидела и молчала, а вопросы задавали старшие, они уже представляли фронт работ. Причем видимо под впечатлением от моей воодушевляющей речи, уже на следующее утро, был выклеен достаточно подробный макет корабля, с обозначенными местами работ, в дополнение к листам с нарисованными разрезами. Ведь могут когда захотят! Корабль кстати достаточно грамотно устроен, с дополнительной сплошной внутренним продольной перегородкой из эластичной стали. Это предполагалось для защиты от торпед и достаточно хорошо защитило, хоть во внешнем корпусе пробиты здоровые дыры, отверстия в этой перегородке не слишком большие. Вот что мне не понравилось в конструкции и как я потом выяснила, это сейчас у всех, броня выполнена отдельно, а несущие конструкции и борта отдельно. Лишние 5-10% веса, что очень немало, все вооружение, - это те же 10% веса. Ну и заклепки как основной метод крепления, это еще несколько процентов, если перейти на сварку или профилированные пазы. В конечном итоге, работы на которые отводилось по прежнему плану несколько месяцев, успешно выполнены за пару недель. Содержимое трюмов, включая уголь и боезапас, котлы пушки, башни и мачты, были отвинчены, оторваны, загружены, подняты и отвезены на берег или сразу на базу Сасебо. Когда водолазов много, подъемные краны и лебедки работают не переставая. Убедившись в том, что мое присутствие пока явно не требуется, я отправилась на поиски сокровищ... А точнее места ночного утопления русских броненосцев. Для этого я сделала прибор в лучших традициях текущего времени. Металлоискатель состоящий из изолированного кабеля, звоночка и батареи. Стоит оголенному концу коснуться большой металлической поверхности, раздается звонок, а специально выделенные матросы и офицеры, отмечают данный факт на карте.
 Что еще оказалось очень удачным в таковом варианте поиска, так это то, что участвуя в нем изо всех сил, я при этом занимаюсь своими собственными делами. А их меньше не становится учитывая продолжающуюся войну, мои собственные амбиции и тупость некоторых особо наглых моих знакомых. Конечно можно было кататься на миноносце, но гражданский пароход дает место для размещения мастерских. Ну может мастерские, это слишком сильно сказано, но динамо-машина и пара станочков к уже имеющимся изначально, отлично встали. Как и пара специалистов по работе на этом оборудовании. Как я была мудра, импортировав мозги. Сама удивляюсь собственной немеряной мудрости. Да, сначала пришлось убить массу времени на выяснение знаний и предпочтений моих американских рабов сотрудников. Зато теперь, перебор решений, налаживание производства и элементарные расчеты, почти полностью свалены на них. И не нужно о секретности, секретность это в большинстве случаев тупой попил денег. К примеру уже не только спроектирована, а и изготовлена универсальная тренога, две части по 16 кг, две ноги и третья с механизмом крепления и вращения по двум осям. Отличная конструкция, но кто же так просто примет ее на вооружение? Да и секретной ей оставаться до первого попадания в руки неприятеля. Под эту треногу я планирую минимум три варианта оружия, два из которых уже почти готовы. Это универсальный миномет-гранатомет и автоматический гранатомет. Вот с электроникой я продолжаю возится самостоятельно, хотя отработку технологических процессов со стеклом и спихнула на заводчан.
 Точно также и с оружием возятся приглашенные специалисты. Я поступила очень просто, грубо прикинула какой калибр нужен, а также какой вес получается у нужной трубы и оболочки снаряда. После чего тупо закупила в США соответствующие стальные трубы. То что это будущие стволы, я разумеется никому не сообщила, чтобы не платить в разы большие пошлины. Ну а сейчас, на практике определен предел прочности и окончательно понятно какие именно снаряды нужны. Калибр получился 90 мм, причем как я и надеялась, такая труба, весом в 16 кг, с заглушенным концом выдерживает выстрел миной в 4 кг на скорости в 250 м/с. Ну а с открытым казенником, позволяет разогнать снаряд аж до 600 м/с, достойный результат, пусть на него тратится пороха раза в четыре больше, чем у аналогичной по баллистическим параметрам полевой пушки. Получилось универсальное тяжелое оружие пехоты, которое способен тащить с собой всего лишь взвод. Остается поставить на поток выпуск боеприпасов и можно отдавать в войска. Ведь больше боев с поддержкой морских тяжелых орудий не будет. По крайней мере в ближайшее время. Порт-Артур пал, без проблем расстрелянный тяжелыми осадными мортирами с суши и крупнокалиберными пушками с моря. Рядом с ним были удобные бухты, не видимые наблюдателями его батарей. Соответственно пехоте будет крайне полезно получить на вооружение нечто мощное и при этом транспортабельное.

*****************************************
Здесь еще будет многа букав
*****************************************
Аффтар снова поймал волну. Напоминаю, пишу нелинейно, правя и меняя порой в середине изрядные куски. В итоге вообще убил первую версию много пил... Кратко о дальнейшем содержании. Никто не любит ГГ, а уж инновации начальнеги не любят еще больше. Так есть и будет дальше, все как в реальности, никаких сказок про золушку и умных аристо. Они как и прочие начальнеги, в первую очередь берегут свою собственную жопу, ну а самолеты потом.

*
 Через полгода после начала военных действий, одна из американских фирм предложила главному штабу, быстро и на достаточно умеренных условиях поставить России легкие современные горные пушки. "Нам не нужно, у нас теперь приготовляют свои", - такова была резолюция министра. Если вопрос об отсутствии горной артиллерии тянулся до самого начала войны и далее, то с полевой на первый взгляд все было хорошо. Скорострельными трехдюймовыми пушками успели перевооружить все русские части на Дальнем Востоке. Вообще с трехдюймовой скорострельной пушкой получилась забавная история. Русские начали ее вводить достаточно рано. Согласно их сказкам и легендам, чуть ли не первыми в мире. Ага, верим-верим, учитывая, что не просто лучшая, а непревзойденная пушка этого класса уже была создана во Франции в 1897 году. В итоге орудие образца 1900 года оказалось всем хорошо, только вот беда, с откатом вдоль лафета, а не вдоль ствола. Что к моменту принятия на вооружение безнадежно морально устарело. И ладно бы только морально, это при определенных условиях заметно сбивало прицел, орудие прыгало. В итоге, поскольку у русских много лишних денег, то решили все же выпускать пушку образца 1900, а тем временем испытывать новую нормальную пушку, которую уже тоже успели сконструировать. Впрочем может и правильно, пушку образца 1902, приняли на вооружение только в марте 1903, нет ума, - плати деньги. В итоге в эту войну использовались именно пушки образца 1900 года.
 Русские пушки имели примерно вдвое большую скорострельностью, чем японские. Только вот их боевой вес за тонну, притом, что у японцев, горные пушки весили всего 327 кг, а полевые 908 кг. А ведь воевать предстояло в основном гористой местности, где каждый килограмм дорог и без хороших дорог даже в равнинной части. Спасало то, что русские расчеты, что люди, что лошади, были в разы сильнее и выносливей японских. Причем лучшая баллистика русской пушки, оказалась как ни странно недостатком, поскольку уменьшала поражающее действие шрапнели по распределенным по фронту целями и не всегда позволяла стрельбу, из-за закрытий и над собственными позициями. При том, что реальная дальность стрельбы была даже меньше чем у японцев, из-за 22-секундного взрывателя, не дающего воспользоваться дистанцией большей, чем 5500 м. Не говоря уже об отсутствии фугасной гранаты в боекомплекте, что заодно означало невозможность разрушения даже достаточно хлипких строений и закрытий. Практика применения все эти выводы тут же подтвердила, хоть сами пушки и показали себя неплохо. Пушки образца 1902, весили 1092 кг, зато реально, а не на бумаге, обеспечивали темп стрельбы 12 выстрелов в минуту и не содержали импортный каучук. Но их поставили всего десяток к концу войны, так что ни на что они особо уже повлиять не могли. Пожалуй стоит добавить последний штрих или гвоздь? Опыт войны подтвердил, - для защиты прислуги от пуль и осколков орудию требуется бронированный щит. Полигонные испытании были начаты еще в 1902 году, но на вооружение щиты были приняли Высочайшим Повелением аж от 10 августа 1906 года, вместе с панорамными прицелами. Трехдюймовые пушки получали щиты сравнительно медленно, последними поступили щиты на батареи Одесского Военного Округа, в 1912 году, впрочем торопиться было уже некуда.

Во время японско-русской войны генерал Ноги преподнес государю свинью китайской породы. Государь распорядился отправить ее на свое пастбище в Босю и каждый месяц осведомлялся о ее самочувствии.
  Официальное жизнеописание Императора Мейдзи
  Дворцовый альбом, 1912
Библиография
Таймлайн
Показать изменения
Комментарии: 318, последний от 18/04/2022.
© Copyright Балкаров Михаил Александрович (daddym@mail.ru)
Размещен: 07/02/2018, изменен: 11/04/2018. 448k. Статистика.
Глава: Эротика
Оценка: 4.23*44  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
   Официальное жизнеописание Императора Мейдзи
   Дворцовый альбом, 1912
