  С.Б. Переслегин
   Исторические парадигмы и вероятностные корабли.
 Перед началом анализа вопроса, стоит пожалуй рассмотреть общие слабые и сильные стороны нашего естественного противника. В первую очередь, бросается в глаза огромная территория. Это следует отнести одновременно и к достоинствам, и к недостаткам. К достоинствам, по очевидной причине устойчивости обороны и наличия обширных природных ресурсов. К недостаткам, по причине расположения вдоль параллелей материка с крайне ограниченным выходом к океану. Северный морской путь, при всей его важности для самой России, никогда не станет популярным транзитным маршрутом в силу опасности и низкого комфорта. Тем не менее стоит отдельно отметить, то что русские в плавании по льдам на сегодня являются непревзойденными экспертами. Недаром этим вопросом занимается их самый популярный адмирал, Макаров. Выходы к морю с Запада, Востока и Юго-Запада, также не слишком удобны и легко перекрываемы. С Юга граница граница страны сухопутная и гористая, не способствующая ни крупным войсковым, ни торговым операциям. В итоге приобретения на Юго-Востоке, в Маньчжурии, являются критически важными, обеспечивая наконец удобный и бесконтрольный выход к морю. За что последовательно и безуспешно боролись все русские Цари, прекрасно осознающие важность этого.
 Отдельно стоит отметить еще одну проблему русских, которая свойственна и прочим физически большим образованиям. Здесь я вынуждена использовать терминологию из математики, а именно связность. Если принять, что процесс управления, это получение управляющим органом или лицом достоверной информации, принятие на основании нее решений и доведение валидного приказа исполнителям, - то можно математически доказать, что если время занимаемое процессом управления больше, чем характерное время колебаний управляемых процессов, никакого управления не будет, система развалится. Собственно мера связности, это как раз эффективность системы управления и заодно перемещения по необходимости, людей и грузов. А вся формулировка в целом называется - "Транспортная теорема", но это не та математика которой стоит делится со всем миром, так что возможно общепринятое ее название будет иным. А может уже и есть, те же англичане вполне способны хранить в тайне, наиболее интересные разделы науки. Тем более, что наиболее показательны эти эффекты как раз на примере истории Британской Империи. Впрочем они достаточно быстро осознали неэффективность централизованного управления и ввели полномочных губернаторов, а потом и все большую автономию колоний, вплоть до полноценной государственности, как показывают последние примеры Канады и Австралии. Поскольку они действуют опережающими темпами, можно предположить, что своей колониальной системы они окончательно лишатся в ближайшие десятилетия, успешно прейдя к пропагандируемой ими сейчас концепции Содружества. При этом сохранив свое региональное политическое влияние, а возможно даже улучшив в итоге экономические показатели.
 Разумеется случаются у англичан и глупые ошибки, вроде Бурской войны, но пока ошибки не слишком велики, они даже в чем то полезны, позволяя делать правильные выводы. Если разумеется система достаточно гибкая для выводов. Те же полевые телефоны и форма цвета khaki, как раз результат этого конфликта. Ну а мы к этому, смогли еще добавить использование гранат, по опыту их противников. Вообще конечно учится лучше на чужом опыте, но это получается не всегда. Возвращаясь к России, существующая управленческая и транспортная ее связность к нашему счастью не слишком велика. Но проблема ими так или иначе воспринимаема, пусть и не столь серьезно как в Англии. Строительство железной дороги, а особенно назначение полновластного Вице-Короля, Наместника по русски, были очень тревожными для нас симптомами. Это однозначный признак попытки эффективного освоения региона. Подтверждение тому, в виде дальнейшего наращивания войск и сил Флота немедленно воспоследовали. Притом, что если Санкт-Петербург действительно стремился оттянуть войну до последнего, Алексеев нанес первый удар и лишь бдительность нашего доблестного Флота и дальнейшая самоотверженность Армии, не позволила случится худшему.
 Также стоит обязательно упомянуть религиозную сторону общественной жизни России. Для нашего народа она выглядит не столь важно, а между тем, для русских это совсем не так. Их христианство недаром на английском называется ortodox. Их христианская секта, РПЦ, одна из наиболее тупых, жадных и дремучих в мире. Это первый после Русского Императора владелец пахотных земель, в стране, где таких земель категорически не хватает массе нищих крестьян. Еврейские погромы не только одобряются но и зачастую провоцируются РПЦ. При этом с прихожан церкви, требуют максимум подачек, за любое церковное таинство. Но и этого мало, эта Церковь прямо позиционирует себя, как государственный институт. Сам факт существования рядом людей иной веры, приводит в итоге к оправданию, а потом и возбуждению агрессии в сторону других государств. Пока РПЦ не будет уничтожена, с Россией не стоит иметь дела, в их глазах мы просто язычники, не являющиеся полноценными людьми. Отдельные исключения, вроде настоятеля Токийского Храма, ничуть не спасают общей картины.
 Причина разгромного поражения Российской Империи в этой войне не в отсутствии выигрышных стратегий с ее стороны, а скорее наоборот, в их избытке. К примеру самая опасная для нас, предлагалась и достаточно последовательно воплощалась Сергеем Юрьевичем Витте. И наше счастье, что его и его команду безжалостно и судя по всему безвозвратно, отбросили от штурвала Государства Российского. Слишком уж многим он испортил жизнь в бытность свою у власти. Помимо всего прочего, отсутствие у противника серьезного финансиста, при наличии такового у нас, - уже половина победы. Он просто и последовательно предлагал обустраивать Дальний Восток экономически, ни словом ни делом не претендуя на новые территориальные приобретения. В итоге мы не можем, да и не хотим нападать, Россия упрочняет позиции, пока в один прекрасный день не выясняется, что сакэ для нашего Императорского Двора готовят где нибудь под Уралом из украинской пшеницы.
 Впрочем и русская военная мощь к тому моменту возросла бы многократно. То китайцы взбунтуются, то просто хунхузы поднимут голову, вот и растет число разъездов, блокгаузов и складов с оружием и боеприпасами. Железная дорога, это очень многофункциональный инструмент при правильном подходе. При том и надрываться, для воплощения его идей, было не нужно. Страна становится богаче, а значит и воевать ей намного легче. Пожалуй единственная ошибка Витте, слишком уж плавный ход. Мог бы и успеть, если бы не отвлекался на более интересные ему проекты в европейской части страны. Точнее не успеть конечно, а заставить бы нас действовать в гораздо менее комфортных условиях, на несколько лет раньше. Да и выглядя при этом для остального мира, скорее всего откровенными агрессорами, что по очевидным причинам нежелательно.
 Его естественный союзник Куропаткин, хотя казалось бы в их идеях довольно мало общего. Продать Китаю Порт-Артур и весь полуостров обратно, в обмен на карт-бланш в Маньчжурии. Конечно маловероятно, что такие идеи все же вдохновили бы Китайский Двор, но не стоит забывать о том, что продажность китайских чиновников, даже выше чем у чиновников русских. Причем денег это не будет стоить вообще. Достаточно пообещать четверть, максимум треть выплаченного, вернуть обратно, только уже в личные карманы. Как известно и еще более губительные для Китая проекты официально одобрялись его правительством. После чего планировалось интенсивное, форсированное, в отличии от планов Витте, экономическое развитие региона. С государственными поселениями и мануфактурами, государственными же закупками и массовым военным строительством.
 Да, реализация этих планов, разумеется не вызвала бы одобрения ни одной из стран мира. Россия не способна конкурировать с импортом, поэтому всегда закрывает границы своих владений. Естественно, что помимо всего прочего, "Русская Маньчжурия" предполагает отказ от политики "Открытых дверей", так что ни США, ни Германия, ни даже Франция в восторг не придут. От их пирога откусывают изрядный кусок уменьшая рынки, причем и продаж, и покупок. Но максимум, что ожидало русских, - неодобрение и дипломатические меры давления, притом не особо сильные. От каждого из крупных игроков Россия сможет так или иначе откупится, если конечно захочет. Где убрав пошлины, где введя, где договорившись о разделе влияния менее для себя выгодном. Собственно необходимость активного привлечения дипломатии и связывает Витте с Куропаткиным сильнее всего.
 В военном же отношении упор как легко догадаться делался в этом плане на сухопутную армию, полностью игнорируя флот. И стоило русским успеть ее развернуть в Маньчжурии, как мы проигрывали, поскольку при сколь угодно сильном Флоте, перевозки войск и для войск, все равно будут растянуты по времени. Следовательно вражеские войска, уже готовые, просто будут бить их по частям. Так что нам опять же потребовалось бы начинать раньше и нести поэтому ущерб, и репутационный и стратегический. К тому же при всем уважении к Японской Императорской Армии, абсолютная численность наших войск несопоставима. Приведя на Дальний Восток хотя бы половину своих сил одномоментно, русские выигрывают даже не умея воевать, а это совсем не так. Основной слабостью его планов, оказалась опять же чрезмерная затянутость. По некоторым сведениям, во многом проистекающая от неконфликтного характера. Генерал, в отличии от финансиста Витте, совсем не боец, такой вот парадокс. Не стоит обольщаться, генерал он хороший, но слишком осторожный и предусмотрительный, а на войне зачастую решает быстрота и натиск.
 Далее стоит рассмотреть, то что теперь называют "Кликой Безобразова", та группа которая в итоге и получила одобрение Е.И.В.С.Р. перед войной. К ним относится и нынешний Наместник Алексеев, хотя не стоит считать, что это сколь нибудь монолитное объединение. Но интересы и подход к решению проблем у них достаточно совпадающие. Довольно много было шуму в российской прессе, по поводу Безобразовских мануфактур на реке Ялу. Если это с подачи нашей разведки, остается выказать мое глубочайшее уважение ее представителям. Вопрос в несколько сенов, "копеечный", - если на русском, раздут как пример ужаснейшей коррупции. Если же русские сами до такого дошли, мне даже жаль эту нацию, как тупиковый путь человеческого развития. На самом же деле, мануфактуры эти изящнейший ход, представить установление военных пограничных сил, как мирную охрану нового русского бизнеса. Впрочем может и вовсе шум о коррупции оплачен был самим Безобразовым. Тогда это воистину опаснейший противник и очень хорошо, что вслед за военными поражениями России, он неминуемо лишится чинов, постов и влияния.
 В любом случае, устройство этих мануфактур, не смогло скрыть от наших властей их истинный смысл. Компания Безобразова, по крайней мере некоторые ее участники, так и рассчитывали начать маленькую победоносную войну. Причем не открыто, поскольку, пострадал бы образ Е.И.В. как завзятого миротворца, а за счет серии последовательных провокаций. Так или иначе, русские спровоцировали бы нас на нападение. И наше счастье, что наши военные и политические лидеры поняли это достаточно рано, я полагаю не позже начала лета прошлого года и отреагировали единственно возможным образом. Нанеся ответный удар такой силы, чтобы полностью уничтожить для Российской Империи саму возможность для силовых действий на Дальнем Востоке на ближайшие несколько десятков лет. Счастливая же для нас, ошибка русских принадлежащих к этой группе, в тотальной недооценке нашей страны. И нашей военной силы и что не менее важно, силы духа. Стоило им перебросить весь свой Флот на Восток заранее... Но желание гордо демонстрировать бесполезные железки смеющейся над ними Европе, перевесило. Кроме того русские явно не ожидали, что эту войну охотно профинансируют американские евреи. Это кстати приводит меня к мысли о необходимости окончательного решения еврейского вопроса. Но поскольку эта тема обширна, касается мировой политики и относится к будущему, позволю себе на этом остановится до получения от Вас повеления ей заняться.
 В России были, и есть и другие силы имеющие тесное отношение к Дальнему Востоку, но я на этом позволю опять же себе остановится. Изложенного уже вполне достаточно для перехода к выводам. Итак, казалось бы все три рассмотренные стратегии вели Россию к победе, а привели к поражению. В чем же основная причина? Я опускаю все что касается действий нашей стороны, поскольку найдутся люди, способные описать это гораздо точнее и грамотней. Со стороны России, главная ошибка заключается в том, что все эти и другие, не упомянутые группировки и силы, действовали одновременно и несогласно, откровенно мешая друг другу. В итоге в качестве врага, ими рассматривались не Япония или Китай, а в первую очередь представители конкурирующего лагеря. Люди, деньги, прочие ресурсы, будучи разорванными по разным программам, постоянно оказывались в недостатке. Кто же виноват? Ожидаемый ответ, - "Никто", - категорически не верен. Как раз виновный понятен в такой ситуации сразу. Во всем виноват Е.И.В.С.Р. Николай II, - поскольку если подчиненные не находят общего языка, это всегда вина их начальника.
 Еще раз замечу, любой из путей выполняемый последовательно и с хотя бы половиной имевшихся у русских ресурсов вел к нашему практически гарантированному поражению. Особенно важно про это не забывать, в нынешней праздничной обстановке. И давайте вспомним еще и о том, что наши собственные Армия и Флот, иногда не находят общего языка. Но их раздоры происходят исключительно от желания служить Вашему Императорскому Величеству как можно лучше. Поэтому я надеюсь Вам никогда не придется использовать Вашу Императорскую Волю на обеспечение их сотрудничества. Стоит пожалуй упомянуть еще причину невмешательства прочих государств, которые после нашей войны с Китаем, набросились на нас лишая плодов победы. Россия по всеобщему мнению зарвалась собираясь откусить себе слишком много. Даже немцы, на словах поощрявшие захват ею Кореи, разумеется были ли бы от такого исхода далеко не в восторге. Еще нам повезло, что Франция так боится Германии, что заключила союз с Англией. В итоге благодаря собственным проблемам, все европейские государства оказались выведенными из игры.
 Опять же по поводу прочих стран, чтобы не забыть в нынешней праздничной атмосфере. Увы, мы пока слабы для схватки один на один даже с не резидентами. Поэтому было бы оптимально, дальнейшие войны, которые нужны Дальнему Востоку для установления прочного и справедливого мира производить соответствующими национальными силами. К примеру, на Филиппинах вполне возможно возникновение все усиливающегося освободительного движения. Существует эффективное и что немаловажно, дешевое оружие для него. Инструктора обучающие им пользоваться, могли бы быть испанцами, ненавидящими разгромивших их американцев. Может даже, таковых удалось бы набрать достаточно, на занятие командных должностей. Ну а массовая гибель судов американского торгового флота вполне может быть следствием деятельности этих повстанцев. Несколько японских кораблей также не избегнут страшной участи. Причем желательно приступать уже сейчас, поскольку местные богатеи перекуплены американцами, а крестьян-индейцев, они просто массово уничтожают. Разумеется Япония будет поддерживать США, как носителя прогрессивных сил в регионе. И даже пошлет обязательно несколько военных кораблей, а то и эскадру. Но неуловимые мстители продолжат свое черное дело. В итоге постепенно усилия по поддержанию порядка могут быть переданными нашим силам. При правильной пропаганде в самих США зверств местных повстанцев, для этого потребуется не так уж и много акций, времени и утопленных судов. В случае же Мексики и Колумбии, некие частные фирмы, просто могут дешево поставить большое количество списанного после войны автоматического оружия и гранат. К сожалению, правительственные силы нашей страны разумно поощряя частное предпринимательство, не всегда могут за ним уследить.
 В Маньчжурии, сейчас по факту отобранной у России, а не у Китая, ничто не мешает возникновению независимого государства. Вообще, Империя, для нынешнего состояния дел, чрезмерная роскошь даже для самого Пекина. Я не знаток тонкостей, может даже тех же Маньчжурий нужно две или три. Но при этом все эти независимые государства, будут поддерживать политику "открытых дверей", защищать христиан и иностранцев, насколько получится конечно и давить на Россию, с целью восстановления исторической справедливости и возвращения исконных территорий. А те которые вдруг не будут, будут нами умиротворятся в рамках программы несения европейской культуры. А те которые вдруг будут принуждаться Пекином, найдут у нас защиту и поддержку. Во всяком случае прямо сейчас, как минимум несколько ближайших районов Маньчжурии, по доброй воле проживающего там местного населения, несомненно готовы присоединится к Корее. Это решение можно оставить на всестороннее долговременное рассмотрение, пока же обеспечив небольшим контингентом наших сил поддержание в них законности и порядка. Впрочем, возможно нужно сначала добиться возвращения Внешней Маньчжурии Китаю, во избежание непонимания мирового сообщества, а лишь потом помочь китайцам правильно разделится. На этом испрашиваю Вашего соизволения закончить изложение заданного Вами вопроса.
 Уф, снова как будто участвовала в погрузке угля. Император совсем обнаглел, вызвал меня пред свои очи и затребовал написания меморандума о причинах поражения русских. Ну затребовал и затребовал, кто не спрятался, я не виновата. Даже интересно, сильно ли увеличится у меня количество врагов? Впрочем это вопрос академический... Сам факт обращения ко мне Императора лично, делает минимум половину Двора и высших чинов Империи естественными врагами. А уж прозрачный намек на то, что не мешает выдать пинка руководителям Флота и Армии. Ну я ведь не могу написать прямо... Пункт первый, - Император у нас вообще ни в чем виноват быть не может. Пункт второй, - если Император виноват, смотри пункт первый. Формальная логика отдыхает. Да, времени на переписку с математиками не хватает, на переписку физиками не хватает, с химиками... хватает. Но это не моя заслуга, а заслуга моего химика, на которого я все эти письма и скидываю. Впрочем и он вроде уже обзавелся секретарем...
 Вдохновленная завершением столь фундаментального труда, села читать нашу пропаганду. Может еще что нибудь вверну, вот к примеру посмотрим, что пишет Köta Hoshino, местный христианин, что редкость:
"Японию называют Англией Востока и это во многом верно. Не только внешнее сходство, - расположение на островах рядом с континентом, размер населения, политическая система, - но и общая миссия. А миссия эта, нести миру цивилизацию и торговые связи, по крайней мере на Востоке. Наш союз 1902 образованный ради взаимных интересов и поддержания мира на Востоке, выглядит ниспосланным самим провидением."
Дальше следует описание ландшафта, климата и природы. Кстати уже не зря стала его читать, что то я этот момент проспала, а ведь пару раз чувствовала собственной задницей. Да и читала неоднократно, но пропустила мимо, все же в скорочтении есть и минусы. Хотя даже и из общих познаний могла бы догадаться, местная вулканическая активность, это явно складка континентальной и океанической плит, о чем местные еще не знают. Разумеется здесь должны быть землетрясения и цунами, даже слово специальное есть, tsunami (津波,"волна в бухте") заимствованное в тот же английский. Так... Ну вроде ничего такого срочно требующего переделки нет. Но на будущее, провести аудит всей собственности. О! Лично Императору можно подкинуть пару идеек. Переснять все содержимое библиотек, пора вводить микрохранение, за государственный счет. И стекла, все стекла не должны давать осколков! Хотя у меня и так по факту монополия на лист, но этим добьем импорт окончательно.
 Потом в книге пошла история, как обычно приукрашенная, заинтересовала меня лишь статистика нашего бурного роста. Впрочем, как известно, с нуля расти можно очень быстро. Ну и наконец подробно про миссию:
1) Доказать миру что современная цивилизация является универсальной и вполне возможна на Востоке;
2) Совместно взаимно развить Западную и Восточную мысль;
3) Обновить Китай и Корею, впрочем им действительно не помешает хороший пинок;
4) Предоставить возможность мирного сосуществования и беспрепятственного ведения бизнеса. И то что мы воюем, этому не противоречит, война убирает препятствия на этом пути.
Следующая глава посвящена войне как таковой:
1) Мы воюем за собственное существование с агрессивным соседом. Ну тут не поспоришь, за прошлый век Россия провела аж два десятка войн, из которых только две, это нападения на саму РИ, 1812 да 1853, и то в обоих случаях просто у окружающих терпение кончилось. А так всегда именно Россия нападала. Это не считая десятка восстаний внутренних безжалостно подавленных.;
2) Мы воюем за территориальную целостность Китая и Кореи. Совершенно согласна, они целиком должны принадлежать нам;
3) Конечно же, мы воюем за мир и процветание, торговое. А русские вообще не торговая нация, а только притворяются... Ну что тут сказать? Без комментариев.;
4) И даже за реформы в России, которой срочно нужна конституция и прочий прогресс, вместо нынешнего мракобесия. Да, врага нужно добивать, хе-хе, им бы еще толерантность впарить, но пока только суфражисты есть.
В общем товарищ ничуть не хуже меня умеет обзоры составлять... .

Говорю, мол, не в обиде, лишь бы сам остался цел
А он ваще меня не видит, шарит в небе сквозь прицел
И какую-то там базу вызывает вновь и вновь
Вот такая вот зараза - безответная любовь,
  Потаня
  Ответ девушки на песню Саши Кладбища, "Космодесантник"
Мир
   Потаня
   Ответ девушки на песню Саши Кладбища, "Космодесантник"
 Что я делаю не так? Впрочем вопрос риторический, посвященный моему участию в мирной конференции. Как я и предсказывала, происходит она в США, а именно в славном городе Портсмуте, на Восточном побережье. Насколько я понимаю, чтобы нам посложнее было добираться. Ну да ничего, зато наше транспортное средство мы продемонстрировали по полной. Причем по вполне уважительной причине, - сложность навигации в непривычной местности. Надеюсь здоровая дура над Нью-Йорком прочистила кому нужно мозги. Во всяком случае тон американских газет близок к паническому.
- Япония захватила небо... Мы все умрем... Боевые машины над нашими городами... Нам нечего противопоставить новой угрозе... Кто виноват в том, что Америка оказалась беззащитной? Паника в Нью-Йорке... Паника на бирже...
Вот чего я предсказать не смогла, так это своего собственного участия в этом самом шоу. Я имею в виду не полет как таковой, разумеется конструктор на борту не помешает. И действительно с десяток мелких отказов пришлось оперативно исправлять, все же конструкция сырая до невозможности. А парочку, даже еще и не знаю как исправить. Дело в том, что я полноправный участник переговоров с нашей стороны. И это означает, что работаю на благо страны, а не на себя, что разумеется бесит. Да я бы с удовольствием провела это время хотя бы со своими американскими знакомцами, благо все они приглашали в гости. А вместо этого, приходится таскаться на Военно-морскую базу, расположенную на острове.
 Но уже остыв, сейчас должна признать, что в моем присутствии все же есть неочевидная польза. То-ли сам Император, то-ли кто то из мидовцев, прекрасно представлял, что будет и чем могу помочь именно я. Не своими многочисленными достижениями, признанными и нет, а своими громкими мировыми скандалами и наглостью. Так что я в военной форме, - форменном парадном комбинезоне аэронавтов. Причем мужской военной форме, практически уверена, что местные недоумки не рискнут что либо предпринять против инженера страшного корабля. А кстати отличный ответ коммодору Перри получился, только сейчас догадалась. Только корабль серебряный, а не черный, для уменьшения потерь тепла и молниезащиты. Но это я опять отклоняюсь в сторону от имеющихся проблем. Точнее одной основной проблемы, главы русской делегации Сергее Юльевиче Витте. С первого взгляда на нашу дружную компанию, совершенно очевидно, что победившую сторону представляет именно он. Важный, уверенный, спокойный, симпатичный даже, чур меня. Вот как он умудряется это делать? Ведь не скажешь, что наш министр Jutarō Komura, или посланник из Вашингтона Kogorō Takahira, мальчики для битья, но Сережа умудрятся давить просто фактом своего присутствия. Как хорошо, что его выперли из правительства. Он бы действительно мог выиграть эту войну. Как хорошо, что начальники в любой бюрократической структуре, инстинктивно стремятся избавляться от тех, кто умнее их самих. Выходит Колян слил войну уже в августе 1903, лошара...
 О! Снова время для меня, что бы задать вопрос, в ответ на очередную речь, коснувшуюся нашего коварного нападения.
- Сергей Юльевич, Вы так возмущаетесь, что у меня сразу возникает вопрос. А в девятнадцатом веке на Россию нападали?
Да, да, Сережа, я глупая женщина, мне можно.
- Вы не слышали про Крымскую войну?
Ну мне то можно про нее не знать, но я к твоему несчастию как раз про нее знаю, как следует подготовилась. Точнее, получив приказ, заранее раздала пинков, по поводу сбора полезной информации, исторической, статистической, юридической, геральдической, даже медицинской. Да и прочие члены делегации, хе-хе, двусмысленно звучит, тоже просвещали в меру своих сил.
- Это когда Николай I смертельно оскорбил Наполеона III на коронации? А потом разорвал дипломатические отношения с Турцией и захватил дунайские княжества? Простите я не очень хорошо знаю историю.
- Да я бы так не сказал... Скорее однобоко.
- То есть получается, что в девятнадцатом веке, Россия двадцать два раза нападала на соседей, а на нее не нападал никто? Даже жаль, что мы не напали первыми. Тогда нам можно было бы гордится тем, что единственные решились дать превентивный отпор агрессорам.
Ну! Давай! Рявкни на меня... Увы, напрасные надежды, снисходительная улыбочка и как будто ничего и не было, я для него не противник.
 Сергей Юльевич вообще позитивен, общителен, дает много интервью всем желающим. В общем как и я, изо всех сил старается произвести на публику положительное впечатление. Но к счастью не все настолько умные. Прорывает одного из консультантов в штатском, но с явно военной выправкой:
- Мы имели право вводить войска в эти княжества по предыдущим договорам! И на нас в 1823 нападала Персия по указке Англии!
Мы с Витте молча переглядываемся. Он явно хочет приложить ладонь к лицу, а я ему сочувственно киваю, чуть-чуть, на миллиметр, но ему заметно. Находясь в США, не очень умно обвинять Великобританию, у англосаксов сейчас вполне нормальные деловые отношения, не без конкуренции конечно, но в целом дружеские. Да и какая то там Персия, это для американского читателя, что то вроде папуасов.
- Спасибо за информацию. Вы подали мне отличную идею договорится с персами о базировании на их территории и продаже jikohiko.
- Вы не имеете права!
- Мы имеем возможность.
- Вам не позволят!
Отлично, крик в зале именно то что мне и нужно. Что за институток набирают в офицеры? Жаль что второй глава русской делегации, барон Розен, моментально наводит порядок. И процесс плетения словесных кружев с обеих сторон продолжается. Я бы с удовольствием самоустранилась, но если уж начала делать, делай хорошо. Это кстати отличительная черта всех американцев, от разнорабочих, до миллионеров. Нет, люди конечно разные, но норма именно такая. Не устраивает оплата, увольняйся, свободная страна. Взялся за гуж, не говори что ингуш. Кто такие ингуши я правда не знаю, но в рифму ведь.
 Этот раунд я условно выигрываю, назавтра в газетах полно материалов про агрессивную Россию и это продолжается еще несколько дней. Ну мы же журналистам еще и проплачиваем немаленькие суммы. На следующей встрече уже меня пытаются вывести из равновесия. Один из молодых участников, тоже к слову:
- Леди показала хорошее знание истории России. Может она в свою очередь подскажет нам, кто и когда нападал на Японию? И на кого нападала она в недалеком прошлом.
Молодец Сережа, явно подозревает что не слишком сильная позиция, так что сам не полез.
- У нас островное государство. Поэтому, чтобы просто не умереть с голоду, мы обязаны следить за тем что происходит вокруг и вмешиваться, хотим мы этого или нет.
- Но все же...
- Во первых нам стоит поблагодарить коммодора Перри.
А ведь в США приехал чин гораздо ниже, хе-хе. А как все напугались.
- Благодаря его дипломатической миссии, наша страна встала на путь прогресса, вместо того, чтобы прятаться в раковину, как Китай или пребывать в бессознательном состоянии как Корея. Увы, времена былой славы Востока тогда уже давно прошли, Европа и разумеется США давно его обогнали. А США уже претендовали на место во главе всего прогрессивного мира.
Американцы разумеется очень любят когда их хвалят, особенно за то, что они сами считают важным. Мне не сложно, а им приятно.
- Ну а по мере нашего развития, пришлось, volens-nolens, разбираться с имеющимися проблемами. Это в частности привело к столкновению с Китаем и закончилось тем, что Китай наш добрый союзник. Нынешняя война идет именно за независимость и открытость Востока, Китая и Кореи.
 Ну а теперь финальные штрихи.
- Мы вообще не претендуем на чужие территории.
- Неожиданно это слышать...
- Лично я полностью поддерживаю нежелание Его Императорского Величества Самодержца Российского Николая Второго, платить контрибуцию. А вот Витте молодец, явно догадался, что произошел слив информации, легкая мрачность проскочила и исчезла с лица.
- Тем более неожиданно...
Хорошо, что знакомые пинкертоны, на этот раз оплаченные наличными полностью, прицепили микрофоны в гостинице и записывают все разговоры. Указания Императора насчет контрибуции принципиальны, а вот территории уже не очень.
- Внешняя Маньчжурия, отойдет историческому владельцу, - Китаю. Мы лишь выступаем гарантом порядка на этих территориях. Военные базы, русская и немецкая, также будут предложены именно ему. Мы вполне удовлетворимся Сахалином, поскольку это исторически наш остров и использовать его, как самую страшную каторгу мира, не правильно. А Камчатку предложим на международные торги, чем полностью решим вопросы контрибуции. Все же Япония не самая богатая страна и война легла на ее народ тяжелым грузом. Поэтому мы рассчитываем получить порядка десяти миллиардов иен. В свою очередь, победитель будет имеет полное право передать ее России.
 Да, да, мы мирные, добрые и пушистые, а кто не согласен порвем на флаг наших союзников. То что именно я огласила содержательную часть наших предложений, особо ничего не означает. Согласована она была еще до отъезда разумеется. И подтверждена перед сегодняшней встречей, главами делегации. Не настолько я поднялась, чтобы самостоятельно заниматься международной политикой. А так все равно, кто именно озвучил. Даже удачно, скандальные предложения от самой скандальной участницы переговоров. Зато как приятно наблюдать за оппонентами, эко их перекосило. Вот главы делегации, успешно делают вид, что все нипочем. Но злобных выкриков больше нет, видимо они провели серьезную воспитательную работу среди молодежи.
- Позвольте! Это совершенно неприемлемо! Договора с Китаем начинаются с 1860 года,
- К сожалению вынуждена Вас поправить, договора о разграничении границ, начинаются с 6 сентября 1689 и именно этот первый договор, прекрасно описывает текущую ситуацию. Вот к примеру отличные русские карты не столь давнего времени.
 Один из помощников раздает желающим листочки датированные 1808.
- Простите, но после этого, были и другие договора.
- Заключая Айгунский и Тяньцзинский договора 1858 и Пекинский 1860, Россия воспользовалась чужими победами и слабостью Китая. Теперь Китай поступает точно также, ничего удивительного.
- Почему же тогда, мы не видим представителей Китая на этих переговорах?
- По той же причине, насколько я полагаю, что здесь нет и представителей Германии. Нам важно решить принципиальные вопросы прекращения конфликта. А тонкости окончательного разграничения границ вполне можно оставить на мирный период. Или вы считаете, что Китай не станет возвращать свои территории?
- Это не его территории, а наши! Освоенные и развитые нами, с колоссальными вложениями. Эта земля была никому не нужной, а мы ее развили.
- Это исключительно ваша точка зрения. Мы считаем иначе, а если вы занимались развитием чужой территории, то отмечу лишь, что благотворительность дело богоугодное.
- Тем не менее, Пекинский, а позднее и Петербургский Договор об Илийском крае, находятся в поле международного права.
- А вы не вспомните, как их оригиналы были одолжены русскими казаками из Пекинского Дворца в недалеком прошлом?
Вспоминать неорганизованный грабеж Пекина казаками русские разумеется не хотят. Наши то может и больше сперли, но в рамках вешних приличий. Ну вот зачем воровать все что плохо лежит? Кому эти дурацкие грамоты были нужны то?
Библиография
Таймлайн
Показать изменения
Комментарии: 117, последний от 25/08/2022.
© Copyright Балкаров Михаил Александрович (daddym@mail.ru)
Размещен: 01/04/2018, изменен: 04/04/2018. 34k. Статистика.
Статья: Фантастика
Оценка: 4.22*13  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
