   Альтернативная история.
   
    Часть 1
    Глава 1.
   День выдался погожим. С трудом верилось, что всего два дня назад прошёл короткий, но сильный шторм. На горизонте показался остров, на котором, судя по отметке в карте должен быть источник с водой, теперь главное найти место, где можно пристать к берегу. Я с любовью посмотрел на небольшой парус яхты и повернул руль, меняя галс. Кто бы знал, что детское увлечение и занятие в яхт-клубе пригодится мне, чтобы покорять Карибское море. Да что там, ещё прошлым летом занимаясь дайвингом с группой клуба Бентос родного университета на крымском побережье, даже в мечтах не мог себе представить, что и года не пройдет, и я поеду в Доминику на Гаити. Буду исследовать Карибские острова на яхте, взятой на прокат и всё это оплачено не из моего кармана. Конечно пришлось побегать и потратится немало уговаривая преподавателей, чтобы получить зачёты, как никак четвертый курс медицинского. Хорошо еще, что к экзаменам успею вернуться, в конце апреля досрочные каникулы закончатся. Вот удивятся ребята в группе, когда вернусь с южным морским загаром. Кроме родителей и Ксюши никто не знает что за срочная командировка у меня в апреле месяце. Да с Ксюшей пришлось сложней, чем с зачетами. Очень уж сильно она ревновала к этой поездке, нет что бы порадоваться, что её молодой человек хорошо отдохнёт, укрепит дружбу с влиятельными людьми. Кстати дружбу крепить пока удаётся с трудом, больно разные у нас интересы. Парни конечно неплохие Кирилл и Костя, братья близнецы и всего на пять лет младше. Но у меня за плечами армия и постоянная тяга к познанию нового. А этим великовозрастным дитяткам, ничего не интересно. Лежат сейчас на пляже и принимают солнечные ванны да пиво потягивают, может вечером пойдут на дискотеку, и так каждый день.
    - Да ты не суетись Алекс. Глянь какие телки в бикини!- успокаивал меня Кирилл.
    - Выпей пивка Алекс и все будет путём.- вторил ему Костя.
    На четвертый день такой лежки кое-как уговорил их на джип-сафари по Гаити. По дороге рассказал им немного историю острова про что этот остров был открыт Колумбом, про пиратов основавших в семнадцатом веке свою республику. Так им всё это параллельно. Когда то, на следующий день предложил им поплавать на яхте и понырять, услышал только стоны что им после джип-сафари неделю отходить придется. Но тут Кириллу пришла гениальная идея избавиться от меня. Он отправил меня в яхт-клуб, чтобы я арендовал небольшую яхту и пару дней обкатал её, а уж потом и они ко мне присоединятся. Конечно немного неудобно перед Виктором Павловичем, обещал ему приглядывать за детками, а сам бросил их одних. Но, в конце концов, двадцать лет парням, что с ними станет за пару дней, да и в охранники я к ним не нанимался. Хотя наверняка Виктор Павлович узнал и то, что я в десанте служил и Айкидо занимаюсь. Но разговор был, что я за ними пригляжу как старший, не об каких охранных услугах речи не было.
    В тот осенний день я как всегда в воскресенье пробегал по парку и вдруг увидел, как какой-то дед валится с парковой скамейки. Хоть я ещё не врач, а только учусь, но это ко многому обязывает. Дальше всё было как во сне, подбежал определил что старик не дышит, вызвал скорую по мобильнику и делал искусственное дыхание, и непрямой массаж сердца пока не приехали ребята со скорой. Машинально сказал врачу фамилию и что учусь в меде. Через месяц меня нашли, вызвали в деканат и сообщили, что Виктор Павлович Петряев известный бизнесмен настоятельно просит посетить его загородный дом в воскресенье, машину за мной пришлют. Как оказалось дедок которому я оказал первую помощь его отец Павел Петрович и он захотел познакомится со своим спасителем. Вот так я стал вхож в дом известного бизнесмена. Познакомился с его сыновьями с которыми пару раз ходил в ночные клубы. А так как от благодарности, в виде денег я отказался, отблагодарили меня в виде поездки на Гаити.
    От этого я отказаться не смог, море моя слабость. И вот я на яхте Макгрегор с парусом и подвесным мотором, для меня сказка, а не яхта. Проста в управлении, скорость до восемнадцати узлов, при длине около восьми метров, две комфортабельные кабины на четырех спальных места. При желании можно прямо с моря заехать на пляж как на простой лодке. Вот и в этот раз, выбрав подходящий пологий берег заехал на четверть корпуса по песку. Но бросить носовой якорь всё равно не помешает. Так теперь подготовить снаряжение для дайвинга. Гидрокостюм и баллон взял напрокат в местном клубе, а вот ласты и маска с трубкой у меня свои неплохого качества. Конечно можно было бы погружаться прямо с яхты и подальше от берега, но к сожалению нет партнера-бади. Одному лезть на большую глубину большой риск. Так что потихоньку обследую береговую линию, а потом можно и источник поискать помыться и позагорать. Всё готово вперед на погружение. Первые десять минут ничего интересного найти не удалось. Поднял со дна пару ракушек, положил в садок, понаблюдал за рыбками. Жаль нет подводного ружья можно здесь охотится, вон рыбины какие здоровые не меньше метра. Так, а это что такое блестит и всё покрыто водорослями? Похоже на раковину. Наверняка шторм принес . Пора возвращаться, находку в садок и к берегу. Выбрался на песок недалеко от яхты и только снял баллон, сразу же полез в садок за находкой. Да это действительно раковина, вот только заросла вся водорослями.* По краям что такое интересно? Неужели металл? *Достал нож и начал счищать водоросли и ракушки. Нож соскользнул и порезал руку. Вдруг раковина засветилась и после яркой вспышки сознание погасло.
   
    Глава 2
   Очнулся от сильной головной боли, тошнило и ужасно хотелось пить. *Так что это я вчера выпил, что такое жуткое похмелье? Вроде на яхте и алкоголя не было, разве что спирт в аптечке так там всего сто мл*. С трудом открыл глаза и осмотрелся.* Где яхта? Неужели унесло в море, пока здесь валялся? Почему я до сих пор в гидрокостюме и даже ласты и маску не снял?* Помню, вышел на берег, достал находку и стал её очищать от грязи, потом вспышка и потерял сознание. Раковина вот она валяется рядом, а баллона с жилетом нет. *Да что там баллона яхты нет. Если не найду не расплатиться будет! Стоп если яхту унесло в море то куда делся баллон? Обокрали пока был в отключке ?* Внимательно осмотрел берег. Никаких следов ни моих, ни чужих, ни яхты, ничего не нашел. *Как так может быть?* Да и место не совсем похожее . *Неужели перенесли? А зачем раковину оставили? Всё таки старинная вещь*. Вот если внимательно посмотреть, то по кругу раковина запаяна каким-то металлом. Определить трудно каким, может даже серебром. Да и ценно не то какой металл, а то, что это ручная работа, не природное образование и долгое время находилось в воде, вон как заросло водорослями и даже мелкими ракушками. *Нет никуда меня не перетаскивали и не грабили ...* Яростное солнце палило, напекая голову, ветерок был слабый.* Так нужно срочно искать воду!* Головная боль вроде стала меньше, а вот пить хочется ещё сильней. Судя по часам, провалялся я около часа. Да и положение солнца соответствовало часам. Обследовав остров, обнаружил небольшой ручей. Снял гидрокостюм, напился и помылся как смог. Прилёг отдохнуть в тени небольшой пальмы. Проспал почти четыре часа. За это время солнце склонилось к западу, жара стала спадать. Примерно к шести вечера подул небольшой ветерок несущий прохладу. Вместе с этим проснулось чувство голода. Последний раз я позавтракал на яхте где и остались все припасы.
   *Так что есть в наличии? * Гидрокостюм, маска с трубкой, ласты, нож подводника Барракуда с креплением, пояс с свинцовыми грузилам, часы Восток Амфибия и садок в котором найденная раковина и две поменьше. На берегу искать пищу затруднительно, ни каких бананов и прочих фруктов здесь нет. Из живности разве что ящерицы и змеи, которые хорошо прячутся, а вот в море можно найти мидии и крабов. Одеть гидрокостюм, ласты и маску не заняло много времени. Понырять пришлось вдоволь не меньше часа, прежде чем я поймал трёх крупных крабов и насобирал в садок пригоршню мидий. Ужин пришлось употреблять сырым, костер разжечь было нечем. Сначала желудок возмущался непривычной пище, не то чтобы я не ел раньше крабов или мидий, очень даже ел, но в приготовленном виде. Немного побурчав, желудок всё же принялся переваривать пищу, а я задумался о разных способах добывания огня. Из доступных, пожалуй, только один подходит, в виде трения дерева. Теоретически представляю, как это можно сделать, а вот практически не приходилось добывать огонь трением.
   Вспомнилось прочитанное о древнеиндийских брахманах, которые могли разжечь огонь усилием воли. Года два назад познакомился я, на курсах по гипнозу, которые проходили на базе нашего университета, с женщиной целительницей и практическим психологом . Я и раньше интересовался восточной философией и медициной, а после знакомства с ней увлекся нетрадиционными науками. Так вот обучила она меня одной технике, которая называется Визуализация. Психологи под термином визуализация подразумевают способ достижения нужного эффекта посредством мысленного представления того или иного зрительного образа на внутреннем экране. В этой технике есть интересная методика работы с Мастером или подсознанием. Приходилось мне пользоваться помощью Мастера в различных ситуациях. Почему бы не попробовать прояснить ситуацию сейчас? Главное правильно задать вопросы и их не должно быть больше трех. Что мне необходимо узнать? Как найти яхту? Как добывать огонь? Когда меня найдут спасатели? Как самому спастись? Что произошло со мной? Пожалуй, стоит выяснить что произошло, и в зависимости от ответа задавать другие вопросы. Сел под уже облюбованной пальмой, закрыл глаза. Очистил сознание и представил себя на поляне среди цветов и трав. Как всегда, в моей наработанной визуализации, увидел с одной стороны лес с другой горы. Повернулся и нашел тропинку ведущую к дому, а вот дом изменился вместо привычного каменного дома пере домной была хижина покрытая пальмовыми листьями, что ж будем соответствовать обстановке. Представил в руке корзину с бананами и соком манго, вместо привычных пирожков и молока. Подойдя к дому постучал, в хлипкую дощатую дверь, и зашёл в комнату, у окна за столом сидел Мастер который как обычно предстал в виде старика с белой бородой.
   -Здравствуйте Мастер! Вот принес вам подарок.
   - И тебе не болеть. Что решил побаловать меня южными плодами? - Улыбнулся мастер.
   -Да, думаю в этом доме они более уместны.
   -Проходи, садись. Опять будешь вопросы задавать? Нет чтобы самому подумать. - как всегда проворчал мастер.
   -Что со мной произошло мастер?
   -Как обычно твоё любопытство завело тебя далеко. Попал ты парень в прошлое с помощью найденного амулета.
   *Вот это я попал, так попал! Так нужно успокоится ... Спрашивать какой сейчас год не актуально, главное выбраться из этой передряги. Что нужно сделать, что бы вернутся? Наверняка только знание как использовать амулет*.
   - Как пользоваться этим амулетом?
   - Это не сложно, не компутер какой-нибудь. Добавь свою энергию в него и всё узнаешь, - улыбнулся мастер.
   *Что же ещё важного спросить? Как вернутся домой наверняка выясню с помощью амулета.. может спросить как переправиться на материк или обитаемый остров?*
   - Как можно попасть к людям?
   - Всё расскажет амулет! - загадочно усмехнулся мастер. Всегда так на третий вопрос с трудом получаешь ответ ...
   - Спасибо Мастер за помощь!- поблагодарил мастера. Вернулся на поляну и очнулся в реальности. Открыл глаза и тут же отыскал виновника своих бед. Хотя прав Мастер во всём сам виноват, любопытство довело.
   
   Глава 3
   Амулет представлял собой круглую раковину диаметром около пяти сантиметров. В одном месте в металле имелось отверстие для цепочки или шнурка. После очистки ножом и песочком амулет выглядел красиво, продев в отверстие капроновую веревочку, вынутую из садка, повесил себе на шею, чтобы не потерять. Сел в позу лотоса, расслабился и после короткой медитации направил энергию из центра тела, чуть ниже пупка в правую руку и приложил ладонь к амулету, прижав его к груди. В голове замелькали непонятные образы, слова и картинки.
   *- Вот это кино! Ничего не понятно, нельзя ли на русском пояснить!* Всё тело пронзило энергией, как удар электротоком, на несколько секунд потерял сознание.
   Очнулся от голоса в голове.
   -Тестирование и настройка на язык пользователя закончено, требуется подтверждение .... Тестирование и настройка на язык пользователя закончено, требуется подтверждение .... . Ох опять голова раскалывается! Что там просят ... Подтверждаю!
   - Для лечения головной боли рекомендуется использовать "Малое исцеляющее заклинание".
   - Это каким образом я могу использовать заклинание?- Удивился я.
   - Для запуска программы-заклинания необходимо произнести мысленную формулу, для удобства пользователя все заклинания переведены на русский язык. После произнесения заклинания необходимо представить необходимый эффект и активировать энергией.
   - Что значит активировать энергией?
   - Активация и добавление энергии может производится мысленно или для удобства, с помощью руки на объект воздействия. Вывести на внутренний экран формулу "Малое исцеляющее заклинание"?
   - Да, вывести. Передо мной, "на внутреннем экране", проявились три слова. Это было похоже на то, как если бы санскрит написали русскими буквами. Например, Сат Чит Ананда, для непосвящённого или незнающего санскрит просто набор букв. Что ж попытка не пытка, надеюсь хуже не будет. Мысленно проговорил слова на внутреннем экране, представил себя бодрым и свежим и прикоснулся к голове рукой. От головы по всему телу прошёл поток энергии. Почувствовал лёгкость во всём теле и головная боль исчезла. Ух ты, действует! Все экстрасенсы нервно курят в сторонке! И это только малое заклинание. Наверно есть большое ?...
   - Большое существует. Все заклинания разделены на три группы, малое, среднее и большое. Раздался голос у меня в голове.
   - А в чем различие? В силе воздействия?-, спросил я.
   - В силе воздействия и эффективности, в количестве затрачиваемой энергии и каждое заклинание имеет свою индивидуальную формулу.
   - А сколько необходимо энергии на среднее заклинание?
   - Если принять энергию пользователя за единицу, то примерно сто единиц.
   - А на большое?
   - Примерно тысяча единиц.
   Вот так вот господин целитель, не выполнить вам не среднее ни тем более большое заклинание.
   - Значит, я не смогу использовать средние и большие заклинания?
   - На данном этапе развития пользователь может использовать примерно десять малых заклинаний с помощью личного резерва, но с помощью энергетического накопителя модуля возможно использовать до тысячи малых, сто средних и около десяти больших заклинаний.
   - Сколько энергии в накопителе сейчас есть?
   - После использования заклинания "Телепортация" остаток в энергетическом накопителе составляет 0,1 %
   Получается батарейка разряжена. Да это не Энэрджайзер. Что там про телепортацию?
   - Как это работает?
   - "Телепортация" осуществляется в виде перемещения из исходной точки в планируемую и наоборот из предполагаемой в исходную, последнее требует удвоенное количество энергии. Перемещение возможно в пространстве и во времени.
   - Как была произведена последняя телепортация?
   - Триста лет назад была активирована программа"Телепортация". После команды вернутся в исходное время и место. Предыдущий носитель погиб, не успев завершить активацию. Была задержка на триста лет и после смены носителя, активациия произведенной новым пользователем. Использована энергия дополнительного накопителя, в виде кристалла. Из-за предельно допустимых нагрузок дополнительный накопитель был разрушен.
   Да совсем маленькая задержка. Значит, я заброшен на триста лет назад. То есть сейчас 1713 год. Конец средневековья. Кошмар!
   - Как вернутся во время из которого я был перемещен?
   - Необходимо использовать " Большое телепортационное заклинание " тридцать раз.
   - Как тридцать раз!? Если энергетический накопитель может провести только десять?
   - Это было возможно раньше с дополнительным накопителем. Используя имеющийся энергетический накопитель на десять больших заклинаний, перемещение возможно поэтапно, три раза по десять, перемещаясь каждый раз на сто лет.
   - Как заполнить энергетический накопитель?
   - Накопитель заполняется автоматически, за счет энергии окружающей среды и носителя. Полная зарядка наступит примерно через десять лет.
   *Вот это попал, мне что десять лет здесь торчать!?*
   - Можно ли ускорить процесс зарядки?
   - Возможно использование личной энергии пользователя до 50% в день, это позволит сократить время зарядки примерно до семи лет. Предупреждение! Использование 50% личной энергии приводит к физической усталости эквивалентной двум часам тяжелой работы или пяти часам легкой.
   Что ж это уже лучше семь лет не десять. Да и отрабатывать по два часа в день немного.
   - Можно как то ещё сократить время зарядки? Может брать больше моей энергии или получать энергию у других?
   - В настоящее время невозможно, если развивать каналы можно увеличить количество личной энергии пользователя. Брать энергию больше 50 % запрещено настройкой, получать энергию у других возможно только при смене пользователя.
   - Как можно развивать каналы?
   - Чем больше практики в использовании заклинаний, тем более развитыми становятся каналы и объем личной энергии. Применение сто малых заклинаний увеличивает личный объем на 2%.
   - А что там со сменой пользователя? Любой может использовать Амулет?
   - Да, любой если не использована блокировка, автоматической смены пользователя. Блокировка снимается при гибели пользователя.
   -Включить блокировку смены пользователя?
   - Включить.- А предыдущий пользователь как погиб?
   - Могу только сообщить, что погиб, и осталась незавершенной его команда перемещения в пространстве, на выбранное место на Африканском континенте. Остальная информация не подлежит разглашению.
   -Предупреждение! Маркеры точного места перемещения были стерты, в связи с использованием резерва энергии из рабочего блока модуля. Перемещение биологических объектов без использования маркера системы координат может привести к гибели объекта. Рекомендуется отменить незаконченное действие.
   - Отменить! - Отдал команду.
   Не хватало ещё покалечиться или погибнуть вовремя телепортации, да и в Африку мне не хочется, на обед к каннибалам.
   - Отменить так же все незаконченные программы и настройки предыдущих владельцев. - Добавил на всякий случай.
   - Выполнено. - Ответил Амулет.
   -А как проводить маркировку?
   - Маркировка производится путем команды "Запомнить место" и в дальнейшем заклинанием "Телепортация" можно безопасно в него попасть или переместить из него, или в него любой объект.
   - Все понятно. Команда запомнить это место.
   - Принято. Маркер помечен как ?1.
   Сбегал на ручей попил воды .Теперь поспать до утра, а там будем думать, что делать дальше.
   Утром разбудило солнце, стало припекать. Удивился, что это я здесь загораю, а не сплю на яхте? Накатило воспоминание. *Какая яхта! Вчера я нашел амулет и переместился на триста лет назад, и чтобы вернуться мне потребуется несколько десятков лет.*
    Спокойно, вдох выдох ... . Раз нельзя вернутся сразу, необходимо выбраться с острова и устраиваться там где есть хоть какая то цивилизация. Хорошо ещё, что не попал во время динозавров или каменный век. Попил и ополоснулся в ручье, сбегал в кустики. Сел под пальму в тень на гидрокостюм, думу думать. Задача первая найти возможность переправится на Гаити, которая сейчас называется Эспаньола. При этом не попасть в руки пиратов, которых здесь должно быть полно. Конечно не так много как во времена Моргана, в прошлом столетии, но и в начале этого их хватает. На Эспаньоле сейчас французы и испанцы. Контакт установить с ними будет сложно. Из языков знаю только русский и английский и то они отличаются от нынешних. Блин языковой барьер это плохо, чужих никто не любит. Может у Амулета есть функция переводчика, со мной он разговаривал на русском. Активировал.
   - Как можно решить языковую проблему? Может ли амулет служить переводчиком?
   - Языковую проблему можно решить с помощью заклинания "Память". Малое заклинание памяти, позволяет перенести последние десять лет памяти с одного объекта на другой, что практически позволяет использовать все имеющиеся знания, в том числе и знание языков. Существует также заклинание "Способности" которое позволяет скопировать способности объекта.
   - Предупреждение! Если с объектом не будет произведена обратная операция по возврату в ближайшее время, не больше десяти минут, то он утратит часть памяти и способности.
   -Подскажи как переправится на Эспаньолу?
   - Предлагаю использовать заклинание "Поиск" и "Телепортация" средства передвижения. Предупреждение, объекты размером больше двух метров в диаметре и массой больше ста килограмм требуют суммирование малых заклинаний. Максимально большой объект, который может переместить в настоящее время пользователь, составляет шестнадцать метров при массе до ста килограмм или два метра массой восемьсот килограмм.
   - Понятно корабль переместить не смогу, только лодку. Запускай поиск. - отдал команду и мысленно представил что хочу найти. Пока идет поиск решил изготовить из пальмовых листьев шляпу от солнца. Получилось конечно неказисто и кривовато, но голову от солнечных лучей защищает хорошо. Когда я уже закончил плести шляпу, пришло сообщение, что найден подходящий объект, перенес его, в то место где была раньше моя яхта. Был приятно удивлен, что на лодке была мачта с парусом, который сейчас безжизненно свисал. Ещё за несколько шагов до шлюпки почувствовал исходящую из неё сильную вонь. Кроме такелажа и различных вещей в лодке обнаружился человек в бессознательном состоянии. С трудом вытащил его на берег и осмотрел. Это был явно представитель своего века, худощавый мужчина с небольшой бородкой и усами, в лохмотьях в которых с трудом угадывалась шелковая рубашка и короткие штаны. Замотанная в тряпки правая нога выглядела вдвое толще левой. Я взял нож и принялся осторожно, слой за слоем, срезать побуревшие от крови и гноя импровизированные бинты. Когда закончил, распространился такой жуткий смрад, что мне пришлось зажать нос и дышать ртом. Чудовищно распухшую ниже колена ногу сплошь покрывали багровые, серые и темно-сизые пятна. Из глубокой открытой раны, в середине голени, торчали обломки костей и сочилась густая желтая слизь. Распухшие и почерневшие пальцы ноги были похожи на гроздь полусгнивших бананов. Да тяжелый случай, открытый перелом и запущенная гангрена. Спросил Амулет, возможно ли провести лечение, после диагностики оказалось необходимо не меньше девяносто малых заклинаний или одно средне. Предположительно через час два наступит смерть. Имеющейся энергии недостаточно. Что ж помочь не могу, а вот поделится памятью, он со мной может. Мне необходимо знание языка и сведенья об окружающем мире. Немного подумав решил что и способности не помешают. Решительно отдал команду на перенос памяти и способностей, пока совесть не проснулась. Небольшое головокружение, а потом пришла настоящая Боль. Вот так вот брать память у тяжело раненого человека. Голова раскалывалась, тошнило, и сильно болела правая нога. С ужасом осмотрел правую ногу, но каких либо повреждений не обнаружил. Прочитал одно малое заклинание исцеление для себя. Слава богу энергии на это хватило. Через несколько минут все болезненные ощущения прошли. Спросил Амулет, нельзя ли переносить память без побочных эффектов. Оказалось в рабочем блоке есть система защиты пользователя, но в настоящее время из-за истощения отключена. Предлагалось включить её, но ежедневно на восполнения энергетики рабочего блока требовалось отдавать пять процентов энергии пользователя. Согласился и отдал команду включить систему. Безопасность прежде всего. Пока приходил в себя после переноса знаний, мой первый пациент, в этом мире, скончался, не приходя в сознание. Из его памяти удалось узнать, что он мой тезка. Александр Росс завербовался ,несколько месяцев назад, судовым хирургом на бриг "Мери Энн" который набрав невольников в Африке следовал на Ямайку. Корабль попал в шторм и стал тонуть, капитан и штурман-лоцман позвав хирурга, спустили шлюпку и стали её загружать. Во время загрузки один сундук сорвался и сломал ногу Александру. Когда трое моряков отплыли, на шлюпке корабль затонул. Из оставшихся, на корабле, никто не спася хотя была ещё шлюпка. Скорей всего не успели спустить на воду. Через несколько дней плавания стала заканчиваться питьевая вода. Капитан приказал штурману выкинуть раненого за борт, так как толку от него никакого и все равно скоро помрет, а воды до конца плаванья всем не хватит. Штурман отказался, слово за слово, в ход пошли ножи и матросы свалились в море. Раненый Александр попытался помочь вернутся упавшим, но от боли потерял сознание, очнулся уже один посреди бескрайней глади моря. Вот такая печальная история.
    Завернув умершего в кусок запасного паруса и отплыв на глубину, похоронил его по- морскому. Привязал несколько камней к телу и спустил в море. Можно было бы похоронить на острове, но решил что такой способ лучше. Вернувшись на остров обследовал шлюпку. Лодка метров шесть длиной и полтора шириной имела четырех метровую мачту с косым латинским парусом, три пары весел. В кормовой части рулевое весло, и судя по количеству банок рассчитана на четыре - пять человек. Да явно не яхта, но наличие паруса при попутном ветре, позволит мне за несколько часов добраться до Эспаньолы.
   Кроме запасного такелажа в лодке нашел три сундука и четыре бочонка. Сначала открыл большой сундук, сбив камнем два навесных замка, в нем оказались вещи капитана. Сверху лежал тюк с одеждой и кожаные сапоги. Всё было достаточно новым, это наверно парадно выходная одежда капитана. Под тюком с одеждой две кожаные сумки, в одной из которых были документы, библия, карты и судовой журнал. В другой сумке находился пояс к которому крепились две кобуры с пистолетами и кинжал в ножнах. Пистолеты оказались необычные, как подсказала новая память, выстрел производился не с помощью пороха, а за счет силы сжатого воздуха, который нагнетался в рукоятку. Такой пистолет не боялся воды, был готов выстрелить в любое время, но требовал долгое время на перезарядку. Кинжал оказался дагой и очевидно служил капитану дополнительным оружием вместе со шпагой. Кроме этого в сумке было приспособление для зарядки воздушных пистолетов, шомпол и ветошь для чистки оружия, брусок для заточки, огниво и небольшой компас. В отдельном мешке хранился серебряный кубок, серебряная ложка и столовый нож с костяной рукояткой, в небольшой коробке была трубка из дерева и табак в кисете. Дальше из сундука я извлек большую шкатулку и две деревянные коробки. В коробках оказалось ещё два пистолета. Один с богато украшенной позолоченной рукоятью имел три ствола, которые вращались для смены выстрела. Другой напоминал детскую игрушку, короткоствольный размером чуть больше ладони, наверняка предназначен для скрытого ношения. Большая шкатулка была закрыта на замок и пришлось повозиться вскрывая её. Это скорей всего казна корабля. В мешочках разложены золотые и серебряные монеты, серебра в несколько раз больше, в одном мешочке были драгоценные камни, а ещё в одном необработанные алмазы. Немного перевел дух от свалившегося на меня богатства, взялся за второй сундук. Это был морской сундук штурмана, в нем была одежда, астролябия, компас, часы, карты, два простых английских кремневых пистолета. Больше всего мне понравился найденный шотландский кинжал Скин ду. Длинное лезвие из хорошей стали было украшено рисунком, а удобная рукоять янтарем в золотой оправе. На богато украшенных ножнах крепились два кинжальчика в миниатюре, которые можно использовать в качестве метательных ножей. Внутренняя часть крышки была украшена картинками из жизни английских дам. Открыл и просмотрел рундук своего тезки, хотя приобретённая память и так подсказывала его содержимое. Кроме одежды здесь был ящичек с хирургическим инструментом, песочные часы в железном футляре, несколько баночек и бутылочек с различными зельями, отдельно завернутая серебряная ножовка для ампутации конечностей, мешочек с монетами в котором также хранился фамильный перстень, единственное наследство оставшееся от отца. Обнаружилась завернутая в ткань книга А.О. Эксквемелин "Пираты Америки" 1705 года издания на английском.
   Романтически настроенный юноша мечтал повторить подвиги Эксквемелина когда ещё впервые прочел книгу, то есть в шестнадцать лет. Но отец не разрешил тогда ни поступить в морскую школу мичманов, ни изучать медицину чтобы стать судовым хирургом или врачом как отец. Сам отец много путешествовал по Европе. Несколько лет жил в России, где и женился на русской, потом они вернулись в Англию, где и родился Александр. Когда Александру было семнадцать лет, умерла мать от лихорадки. Через год и отец запил с горя и скоропостижно скончался, оставив в наследство небольшое имение и кучу долгов. Однако, продав имение, удалось погасить все долги и ещё осталось на учебу в Лондонском университете. Закончив университет и получив степень бакалавра медицины, он поспешил устроиться на судно идущее в Вест-Индию. Это удалось легко, молодого доктора рады были видеть на многих кораблях. Как узнал в последствии Александр настоящих врачей на судах было мало, в основном судовые хирурги закончившие краткосрочные курсы. Но разыскивая вакансию он попал на опытного рекрутёра, который заманил его на судно занимающееся работорговлей. Романтический ореол морских путешествий быстро исчез столкнувшись с жестокой реальностью. Жестокость, кровь, грязь и болезни на корабле вызывали ужас. Закончилось всё штормом и смертью. Самое ценное что оставил мне Александр были документы по которым вполне можно было легализоваться в этом мире. У нас даже имена совпадают и хотя он немного моложе меня, вполне подходит по возрасту. Родственников близких у него нет, единственные свидетели остались в Лондоне, те что учились вместе с ним, но и таких немного. Мало кто хотел дружить с обедневшим дворянином, к тому же шотландцем.
   Закончив обследовать шлюпку, обнаружил, пол бочки солонины подозрительного цвета и с душком, одну такую же трехведерную бочку с остатками тухлой воды, к бочке была привязана железная кружка, в двух маленьких бочонках оказался порох и ром. На дне лодки нашелся сверток с оружием, в котором были укороченное морское ружье калибра 1,25 с зарядами к нему, двухсторонняя секира, катласс с ножнами и букан похожий на мачете, так же нашелся на шлюпке топор и котелок одноведерный.
   Встал вопрос, что с этим всем хабаром делать? Тащить всё в Санто-Доминго однозначно не стоит, могут не только ограбить, но и убить за такие сокровища, но кое-что взять необходимо. Выбрал себе рубашку и штаны, обуви подходящей не было. На голову нашелся платок который носить следовало на шее, но и в виде банданы подойдет. Из оружия взял пояс с воздушными пистолетами. Вместо даги прикрепил шотландский кинжал, с левой стороны нашлось крепление для катласса. Неплохо бы иметь шпагу, которой Александр владел хорошо и передал мне свой навык, но шпаги не было, капитан утонул вместе с ней, а свою Александр оставил в спешке на тонущем корабле. Единственное оружие которое осталось мне в наследство от Александра это небольшой нож в ножнах, который он носил вместо кинжала. Денег взял в собой немного, несколько золотых и серебряных монет спрятал подальше, а медные оставил в кошельке. Перстень Александра отложил к документам, которые собрал в одну сумку и решил пока их в собой не брать. Взял только документ о присвоении бакалавра медицины. Секиру пришлось взять в собой, так как, она даже в большой сундук не влезала. Всё ценное упаковал в большой сундук и закопал в укромном месте.
   За всеми этими делами сильно проголодался, солонину есть не хотелось, поэтому прибегнул к проверенному способу, наловил крабов и собрал мидии. В этот раз средство для разжигания огня у меня было. Сварил морепродукты в котелке с морской водой. Отмыл кружку и серебряный кубок, хорошенько потерев их песком и сполоснув ромом для дезинфекции, потом снова родниковой водичкой. Налил в кубок немного рома. Помянул Александра, после того как у меня осталось его память он мне стал почти как родной.
   После обеда поспал в тенёчке, потом проверил снаряжение шлюпа, нужно ещё как следует помыть бочонок для воды и наполнить родниковой водой. После ужина немного посидел на берегу, искупался и лег спать пораньше, что бы с рассветом выйти в море. Проснулся когда солнце уже вовсю светило и припекало, сказался напряженный предыдущий день и проспал не меньше десяти часов. Искупался в море, обмылся в ручье и отправился в путь, решив позавтракать оставшимися мидиями. Это удалось не сразу, долго пришлось разбираться с управлением шлюпкой. Хорошо у меня был опыт яхт-клуба, да и память Александра подсказывала немного. Коротая долгие дни в море, Александр напросился в ученики к штурману-лоцману и тот согласился, обучая его не только морскому делу, но и обращению с ножом. Между ними сразу возникла симпатия, чему способствовало и общее происхождение из северных кланов Шотландии. Штурман, который был старше его на десять лет, опекал молодого парня, но друзьями они стали после того как во время болезни штурмана, Александр ухаживал за ним день и ночь. Это произошло через несколько дней после того как их корабль забрал живой товар из Африки. Многие рабы и матросы заболели тропической лихорадкой. Воспоминания Александра помогали коротать время, и я как будто проживал вторую жизнь, настолько всё реально возникало перед глазами. Ветер был попутным, хотя иногда и приходилось менять курс.
   Через несколько часов показались берега Эспаньолы.
    Глава 4
   Солнце пекло уже не так сильно как в обед, но сидящего в тени здания таможни Жака это не радовало. С утра не подвернулось ни какой работы и шансы остаться голодным возрастали. А ведь могли бы утром заработать рыбёшки если бы их шайка пришла к утреннему улову первой. Встали все чуть свет поспешили к рыбацкой пристани, а ребята Длинного уже там, как будто они спали здесь, а может и в правду так и было. Право первого есть права первого и им пришлось податься к таможне, сегодня как раз знакомый Жака дежурит сержант Пьер, он иногда даже к матери в гости приходит. Вот разрешает Жаку, у самой стены таможни сидеть, где посторонним нельзя быть. Другим парням место похуже досталось сидят в дали, знают что сержант может и палкой врезать если кого близко у таможни увидит. Только Хмурый, моя правая рука, не боится подходить сюда. В обед принес воды с колодца.
   -Хороший парень, смелый и сильный, на год меня старше, но я умней поэтому все меня слушаются- подумал Жак.
   - Хотя вечером все будут ворчать, если голодные останемся. Когда же братья меня с собой на охоту брать будут, не маленький уже по осени одиннадцать было, сейчас уже больше- размышлял парень.
   - А это что там виднеется похожее на парус? Вот бы сюда причалил, на рыбака похож. Только не нашенский рыбак. Позвать сержанта вдруг пираты!? Да и не пират, лодка больно маленькая. А увидит что сержанта позвал, рассердится и работы не даст. Подожду и встречу его первый, помоги мне Дева Мария заработать немного!- Взмолился Жак.
   ***
   Показались стены Санто-Доминго, сориентироваться мне помогли компас и карта, и я подошёл почти прямо к городу. Причалов было несколько и я выбрал тот что поменьше. На мостках меня встречал парнишка с сильно загорелой кожей и черными как смоль волосами. Он радостно улыбался как будто увидел любимого родственника, который привез ему килограмм конфет и кучу подарков. Что ж если поможет получит что-нибудь в подарок от меня. Надо пока взрослых нет разведать обстановку, а то может здесь принято приезжих англичан расстреливать на месте. За француза я не сойду, язык Александр хоть и знал, но явно не как родной, голландский и русский он знал лучше, да и документ у меня английский. Поэтому проведём "допрос с пристрастием" аборигена, он к стати и в правду на местного аборигена похож.
   - Эй парень держи конец, пришвартуй меня здесь.Ты понимаешь по французки?- бросил я ему линь.
   - Конечно месье, я француз! Гордо воскликнул парнишка.
   - Что то не сильно похож.- Улыбнулся я рассматривая туземца.
   - Моя мама из местного племени, но папа настоящий француз!- Смутился парень.
   - Не переживай парень, не важно какой ты национальности главное что бы человек был хороший. - заметил я.
   - Да месье, вы правы.- Ещё больше смутился парнишка.
   - У вас в городе испанцы или англичане есть?- Прямо спросил я.
   - Да месье, и у испанцев и англичан в городе торговые миссии. А в тавернах и испанские и английские моряки есть и дерутся часто между собой.- Уведомил он меня.
   - Наблюдательный ты малый, как посмотрю. Слушай мне нужно в город попасть, а шлюпку не хочу без присмотра бросать. Кто может присмотреть за ней? -Вылез я на берег и проверил завязанный узел.
   - Да я и присмотрю месье, а то и украсть вашу шлюпку могут.- Важно заметил он.
   - А ты значит один, её охранять будешь? Справишься?- С сомнением спросил я.
   - Нет месье у меня здесь команда пять человек. -Растопырил ладонь парень.
   - Что ж пятеро это сила. -Улыбнулся я.
   - Конечно месье, все проверенные ребята.- Серьёзно заметил он.
   - Как тебя зовут парень?- Спросил я раздумывая оставлять ли лодку под охраной малолеток.
   - Жак, и мне почти тринадцать лет месье.- Ответил парнишка.
   - Вот как совсем большой. Тогда договоримся вы смотрите за моей лодкой и за каждый день будете получать пять солей. Как согласен?- Прикинул я оплату труда.
   - Конечно месье, вы очень добры месье! Только вам нужно сперва поговорить с сержантом, что бы он разрешил оставить здесь лодку.- Он указал на домик который очевидно был постом охраны.
   - Хорошо позови сержанта Жак.- Согласился я разглядывая пост.
   - Я быстро он вот в этом доме спит. Вы не уезжайте!- Зачистил Жак.
   Вот так вот пограничники здесь охраняют город. Потенциальный враг на пороге дома, а они спят. Вскоре из дома, который напоминал сарай с узкими окнами, показался заспанный стражник. Увидев меня он что то крикнул и из дома выползли ещё два заспанных мужика с длинными ножами на боку. Подошедший отличался от них тем что кроме ножа у него за поясом торчал пистолет.
   - Здравствуйте месье. С какой целью прибыли в наш город? -Спросил сержант оглядывая мой наряд.
   - Здравствуйте. Мне необходимо встретиться в городе с кем-нибудь кто возьмёт меня до Ямайки. Матрос из меня плохой, я судовой хирург, сам я не доберусь на шлюпке.
   - Вы англичанин? Будете торговать в городе? Мы здесь берем таможенный сбор.- Махнул он себе за плечо указывая на сарай, который по видимому представлял таможю.
   Всё понятно таможня хочет заработать, меняются времена а люди все те же.
   - Да англичанин, и у меня нет товара, только личные вещи. Но вот лишняя монета найдётся, что бы вы с друзьями выпили за моё здоровье.- Показал я серебряную монету в четверть экю и передал сержанту. Монета моментально исчезла в руках таможенника.
   - Хорошо господин, но вам нужно зарегистрироваться у лейтенанта. Таковы правила, мы записываем всех иностранцев. Вам не обязательно ходить самому. Если у вас есть документ с вашим именем, то за ещё две таких монеты я всё сделаю сам и принесу вам документ в гостиницу.- Предложил он.
   - А как вы узнаете в какой гостинице я устроюсь?- Спросил я отдавая ещё две монеты и доставая документ.
   - Да вот парень проводит вас в гостиницу где останавливаются англичане, и потом скажет мне где вас искать.- Указал он на стоящего в стороне Жака.
   - Хорошо, но я попросил его присмотреть за моей шлюпкой.- Махнул я рукой на лодку.
   - Не беспокойтесь сэр, до конца смены я и сам присмотрю, а там он вернется. Да и полно здесь таких как он бездельников, найдется кому присмотреть.- Успокоил он меня.
   - Вот мой документ об окончании университета, это подойдет?- Спросил я отдавая небольшой тубус с моим дипломом.
   -Да сэр, не беспокойтесь всё сделаем быстро. Эй Жак, проводишь хирурга на постоялый двор "Роза Карибов", скажешь хозяину что это от меня постоялец и позови своих друзей пусть присмотрят за шлюпкой.- Распорядился сержант.
   Гостиница представляла собой двухэтажное каменное здание во внутреннем дворике которого был небольшой сад и терраса со столиками. Снял номер на два дня и заказал себе ужин. Пока ждал заказ. Поговорил с Жаком объяснив ему что на шлюпке есть остатки солонины её я отдаю им, но требую что бы остальное всё было в целостности и сохранности. Утром наказал часам к 9 подойти в гостиницу и рассказать, как прошла ночь и конечно при любом происшествии прислать гонца ко мне. Когда принесли мой ужин жареную курицу с рисом и овощами, фрукты, маисовые лепёшки и кружку пива, увидел какими голодными глазами, он на всё это смотрел. Угостил парнишку бананом и попрощался. Конечно мог бы и накормить его, но это наверняка шокировало бы хозяина и постояльцев. Поем надо срочно найти обувную мастерскую, а то без обуви босяк босяком. По дороге сюда видел не раз босых, но то всё какая то голытьба, в основном народ ходит в ботинках и сапогах, а кто побогаче в туфлях.
   - Вот интересно как им не жарко в сапогах до колена и выше?- Вспоминал я встреченных горожан, расправляясь с ужином.
   Приготовлено всё было отлично, наелся до отвала. С трудом встал и подошел к хозяину, маленькому толстому французу, который крутился за барной стойкой.
   - Сколько с меня за ужин?- Достал я кошелёк с мелочью.
   - О месье, для постояльцев у нас скидка, ужин и обед по пять солей, а завтрак бесплатно. За ром и вино отдельная плата. Вы можете заплатить пять солей сейчас или когда будете уезжать,- Внимательно осмотрев меня предложил он.
   - Хорошо. Мне ещё необходимо заказать обувь, а то я свою потерял в море. Где можно найти сапожную мастерскую?- выложил я пять солей что бы не нервировать хозяина гостиницы.
   - У меня есть знакомы, хороший сапожник у него много заказов, но если я попрошу, он сегодня же прийдет к вам в номер и примет у вас заказ. - предложил он.
   - Это было бы неплохо, и пусть принесет что-нибудь готовое, большого размера. Ещё я бы хотел помыться, где это можно сделать?- Ответил я, выкладывая на барную стойку монету, которая тут же исчезла.
   - О, у нас есть ванная комната, только необходимо нагреть воду, через полчаса всё будет готово.- Оживился хозяин.
   - Отлично, а можно кого-нибудь послать за новой рубашкой и чистой одеждой?- Указал я на свою потрепанную.
   - Не беспокойтесь господин, пока вы будете мыться всё будет доставлено.- Успокоил он меня.
   - Хорошо, я буду пока в номере. Пришлите туда что-нибудь попить какой-нибудь сок или морс.- Заказал я.
   - Через пять минут принесут, может хотите ром или виски. Есть отличный виски из Шотландии.- Предложил хозяин.
   - Нет спасибо, пока ничего не хочу, может быть позже. И сообщите мне если здесь появится, капитан с английского корабля.
   - Хорошо месье.
   Поднялся к себе в комнату, получив у хозяина ключ с биркой где был выбит номер. В номере на втором этаже окно выходило во двор, где располагалась большая беседка и какие-то подсобные помещения. Прикрыл занавеской окно чтоб не светило солнце, растянулся на большой кровати. Наконец то можно отдохнуть в более менее комфортных условиях. Только задремал, пришла служанка принесла кувшин сока и глиняный стакан. Повертев стакан в руках нашел его не слишком чистым и решил пить прямо из кувшина. Пока пил сок из каких то фруктов и осматривал комнату где кроме кровати был шкаф, большой сундук с навесным замком, стол и два стула. Деревянный пол украшал ковер который возможно когда то и выглядел красиво, но со временем полинял и обзавелся подозрительными пятнами. Деревянную кровать покрывал набитый чем то тюфяк, застеленный тонким шерстяным одеялом, под подушкой нашлись две сложенные простыни когда то белого, а сейчас серого цвета. Да не Хилтон, и удобства я так понимаю во дворе. Только я собрался выяснить это, как пришла служанка и сообщила что ванна готова. По дороге она и показала мне местный туалет который представлял собой отдельное деревянное здание. Так же в отдельном каменном здании была помывочная, где располагалась большая деревянная лохань с горячей сейчас водой и несколько ведер с кипятком и холодной водой. В наличие были также две молодые негритянки, которые что то щебеча на своем шустро меня раздели, я и слова сказать не успел, и усадили в то, что здесь подразумевалось под ванной.. Натерли голову и тело какой то пастой которая хорошо пенилась, растерли всё тело чем-то похожим на мочалки и окотили сначала горячей а потом и холодной водой. После помывки предложили лечь на стоящую рядом кушетку и в четыре руки начали массировать всё тело щедро используя какое то растительное масло. Очнулся я закутанный в простынь и испытывая в теле приятную лёгкость. Поднявшись к себе в номер обнаружил на стуле штаны и рубашку а также подштанники которые здесь используют вместо трусов. Только успел надеть новые вещи как в номер постучали и открыв дверь увидел пожилого мужчину с мешком за спиной.
   -Здравствуйте месье. Я сапожник. Вы хотите заказать обувь?
   -Да проходите. Вы я вижу прихватили и готовую обувь.
   Через полчаса я уже стал обладателем неплохих коричневых кожаных туфель и небольших сапог с голенищем до середины голени. Предлагал сапожник сделать и сапоги по заказу и точно по моей ноге но не раньше чем через два дня. И хотя сапоги были мне немного больше по размеру я отказался ждать заказ, так как не знал сколько пробуду здесь. Расплатившись с сапожником и одев новые туфли, которые были мне в пору, спустился в зал и заказал пива.
   Вскоре появилась группа моряков и подошедшая служанка сказала, что среди них есть капитан английского корабля.
    ***
    Жизнь не баловала Джона Вудмана. В детстве он рос беспокойным ребенком, как только научился ходить, всё норовил куда-нибудь залесть или что-нибудь разбить. Когда стал старше, постоянно дрался со сверстниками или мог ввязаться в драку ребят постарше, благо высокий рост, широкая кость и тяжелая работа делали его сильнее многих. Не смотря на то, что он родился в семье известного торговца и фабриканта, постоянно ходил в рваной или заштопанной одежде. Отец был хоть и богатым, но прижимистым. Он заставлял сына отрабатывать каждый пенни. Вот на образование сына отец не скупился и нанимал хороших учителей. К шестнадцати годам Джон уже был помощником управляющего чулочной фабрики. Так бы и стать ему фабрикантом, похоронив свою мечту детства о дальних путешествиях, но вмешался случай. Однажды он гулял с подругой, дочерью их соседа и когда они уже перешли к поцелуям их увидели два проезжавших мимо богатых парня и специально направили к ним лошадей на всем скаку. Обрызганный с ног до головы Джон не выдержал, схватил попавшийся под руку камень и запустил в догонку, и попал в голову последнего всадника. Удар вышиб его на всем скаку из седла и к разбитой голове добавились переломы ребер и ноги. К огорчению отца Джона откупится, деньгами не удалось, так как упавший оказался дворянином и требовал выдать ему Джона на расправу. Пришлось срочно устраиваться на военный корабль мичманом, хорошо помог дядя старший лейтенант военно- морского флота. Вот так сбылась мечта о дальних путешествиях. За пять лет Джон освоил морское дело и стал лейтенантом. По началу было очень тяжело, постоянные придирки старшего мичмана, порки, недосыпание и скудный рацион выматывали парня. Но он все преодолел, отличился в бою и получил офицерский патент. Казалось жизнь налаживается, как вдруг тяжелое ранение и списание на берег. Он бы наверно запил с горя, но помог отец. Как оказалось, отцу за долги отдали двух мачтовый бриг, приписанный к Ямайке. И вот он отправился в вест-индию и стал капитаном судна * Утренняя звезда*. Сейчас Джон сидел в компании своих помощников и с интересом слушал рассказ подошедшего к ним хирурга. Парень высокого роста и с аристократическими чертами лица, представился как Александр Росс, хирург с торгового судна. Он заказал для всех два кувшина с пивом и рассказывал о своих приключениях на торговом судне и о последующем кораблекрушении. Чем-то он напоминал Джону себя в юные годы.
   - Так ты хочешь попасть на Ямайку в Кингстон? - Спросил Джон, дождавшись окончания рассказа.
   -Да, у меня есть шлюпка с парусом, но боюсь я не смогу на ней добраться до Ямайки. Как я слышал, в этих местах, погода часто меняется и возможен шторм. - Ответил хирург.
   - А вот скажи мистер Росс, ты же шотландец? Кем тебе приходится лорд Арчибальд Гамильтон? - Спросил Джон парня.
   - Капитан Арчибальд Гамильтон? Это мой дядя. А вы его знаете?- Немного помедлив ответил парень.
   - Ха, ха! Кто же из моряков с Ямайки не знает губернатора! Вот представленным ему мне не довелось быть.- Ответил Джон.
   - Так он сейчас на Ямайке? - Удивился хирург.
   - Три дня назад был там в своей резиденции - Подтвердил Джон.
   - Вообщем так мистер Росс, я берусь вас доставить в Кингстон, без всякой оплаты, а вы при встрече с дядей скажете, что я помог вам добраться до Кингстона.
   - Хорошо, договорились, если встречусь расскажу,- Обрадовался парень.
    Глава 5
    Утром гостиницу покидала пестрая и многочисленная компания. Впереди капитан с матросами, за ними я с Жаком, придерживающим двумя руками корзину с щенком, а за нами его родственники и друзья. Да, так получилось, я неожиданно обзавелся слугой, а в довесок к нему прилагался щенок непонятной породы, но от охотничьих псов. Когда я вышел из-за стола капитана и матросов, сославшись на дела, во дворе гостиницы меня поджидала пожилая женщина из местного населения. Это оказалась мама Жака, которая представилась сначала местным именем, а потом разрешила называть себя Софи, и у нас с ней состоялся интересный разговор. Расположившись в беседке, мы пили чай и присматривались друг к другу. Женщине было за пятьдесят, и хотя она имела черные волосы с сединой, следы былой красоты в ней сохранились, а обаяние она прямо излучала. Наконец поговорив о ничего незначащих вещах, мы перешли к сути разговора.
    - Мистер Росс, я вам благодарна за то, что вы проявили участие к Жаку, - Сказала Софи, отставив пустую чашку.
    - Что вы Софи, это я ему благодарен за помощь, - Улыбнувшись, я посмотрел на притихшего мальчика. Он и так небольшого роста, а тут прямо старался сделаться еще меньше и спрятаться за столом.
    - Что же пусть будет так. У меня и Жака к вам большая просьба. - Не могли бы вы взять сына к себе слугой? - Спросила женщина, прямо смотря мне в глаза.
    - Это несколько неожиданное предложение. Я не планировал в сейчас нанимать слугу. Дело даже не в деньгах, а в том, что я сам не знаю, где я буду в ближайшее время. Согласитесь, это несколько не разумно, обрекать его на скитания вместе со мной. Вот если бы у меня был дом ... Да и как, вы мне можете доверить своего сына, ведь вы меня совершенно не знаете? - Удивился я.
    - Что касается оплаты, то он согласен, просто и на питание, пока вы не сочтете возможным платить ему. Скитаниями его не испугаешь, вы не смотрите, что он такой маленький и худой, он очень выносливый сейчас и со временем станет ещё сильней. Что же касается вас мистер Росс, то я прекрасно вас вижу. Вы хоть и несколько не от мира сего, душа у вас добрая и главное вы ответственный человек. Не знаю, кем вас будет считать Жак, хозяином, отцом или старшим братом, в любом случае он будет вам верен и никогда не предаст. Это я вам обещаю. Что же касается вашего дома мистер Росс, то он у вас будет еще до начала зимы. - Ошарашила меня Софи своими познаниями и прогнозами.
    В общем, я был в шоке, сам не заметил, как согласился взять Жака слугой. С одной стороны я понимаю, по рассказам Софи они из народности Калинаго, и долгое время боролись с белыми за свободу и до сих пор многие не смирились и ушли жить в горы, в трудно доступные места. Многие погибли, когда испанцы отстреливали аборигенов и травили их собаками, как зверей. Сейчас они пытаются уживаться с французами. Но всегда дети от смешанных браков становились изгоями и притеснялись всеми племенами. Но у меня своя жизнь ещё не налажена, а я взял на себя ответственность, за парнишку. Как бы там не было, утром у меня в руках был документ на Жака, где говорилось, что Жак Лусье (Jacques Loussier), нанят мной в виде слуги со всеми вытекающими и с подписями его матери и свидетелей. Сейчас Жак, гордо задрав нос, вышагивал рядом со мной, шлепая голыми ступнями по дороге. Хорошо еще прошедший ночью дождь только слегка смягчил жару, а дороги моментально просохли. Однако это ещё одна проблема, нужно будет покупать парню и обувь и одежду.
    Друзья Жака загрузили наши припасы в шлюпку, и я с ними рассчитался. После того как капитан сказал, что добираться до Ямайки мы будем не меньше недели, я купил овощи фрукты и прочую снедь с запасом. Кормить нас обещали, но запас не помешает. Особенное внимание я уделил водным запасам. Кроме наполненной свежей водой бочки, прихватил бочонок вина и дюжину кокосов. Кокосы были средней спелости. Как источник воды больше подходят зеленые, не спелые, но они быстро портятся, на такой жаре, за два три дня. В средних кокосах жидкости было меньше, но они вкусные и питательные и хранятся дольше. Проверив и упаковав провиант, установил весла на шлюпку. Жак в это время попрощался с братьями, сестрами и матерью. Две девчушки младше Жака, были светлей его по оттенку кожи, а старшие братья темней. Как оказалось братья были сводные по матери, а сестренки от общего отца француза. Тем не менее, братья очень любили младшего и уговаривали остаться, но мать настояла на его отъезде. Вернулся Жак после прощания с родными с мокрыми глазами и хлюпающий носом. На мое предложение ещё раз подумать и остаться, только мотнул головой и взялся за весла. Отвязав шлюпку, махнул рукой, на прощание, остающимся. В четыре весла мы быстро добрались до указанного капитаном брига. Зайдя с кормы хорошенько при найтовили шлюпку и по спущенному шторм трапу забрались на судно. .
   Глава 6
   Первый день плаванья пролетел быстро. Когда мы поднялись на корму, там нас встретил боцман. Небольшого роста, коренастый, с гладко выбритой головой и прочей растительностью на лице. Он смотрел на нас маленькими пронзительными, почти черными глазами из-под густых бровей. Выделив место для нас между двумя пушками у правого борта, сказал сидеть и не путаться у команды под ногами. Когда выйдем из залива, он пришлёт юнгу и тот всё нам покажет на судне. Увидев у Жака корзину с щенком, наказал ему следить за псиной и если щенок нагадит на палубе, он выкинет его за борт. Тут уж я не выдержал, и сказал боцману, что не ему решать, кто останется на борту, а кто за бортом, для этого есть капитан. Боцман молча, отвернулся и ушел по своим делам гонять команду. Наконец погрузка и установка парусов закончилась. Мы медленно вышли из залива и повернули на западный курс вдоль острова. Ветер дул в корму, и судно стало набирать ход. К нам подошел парень, года на два старше Жака, и представился Дилом. К этому времени паруса закрепили, и моряки как то быстро рассосались по судну, многие улеглись спать. Сказывалась тяжелая ночь, после отдыха на берегу. Тяжелей всего было тем, кто заступил в первую вахту. Боцман постоянно за ними следил и не давал расслабиться. Это конечно не собачья вахта на рассвете, когда больше всего клонит в сон, но после хорошей попойки на берегу и утренняя вахта тяжелая.
    Бриг мне понравился. Небольшое двухмачтовое судно, длиной около тридцати метров и шириной девять, имело две мачты с прямыми парусами, на второй грот-мачте помимо прямых парусов был еще один косой. Вооружение брига составляли двенадцать основных орудий и два переносных фальконета устанавливаемых на вертлюге. Экипаж состоял из сорока шести человек. Размеры судна были невелики, но оно имело хороший ход в шесть-восем узлов. Единственное что поначалу доставляло неприятности это запах. Где бы ты не находился на судне всюду преследовала вонь. Больше всего воняло в трюме, но и на палубе этого было не избежать, особенно когда стихал ветер, и судно замедляло ход.
   - Дил, почему у вас дурной запах по всему судну?- поинтересовался я у юнги.
   - Так это, всё дерево мы пропитали и промазали особым варом. Сейчас ещё нормально пахнет, а вот когда свежим покрываем, приходится нос и рот завязывать и глаза еще долго слезятся.
   - Это вы так вы от воды дерево защищаете - догадался я.
   - Да, а у вас на судне разве так не делают? - спросил юнга.
   - Мажут и у нас, но состав не такой вонючий. - отговорился я, проведя ладонью по планширу.
   Вот так, чуть не спалился, задавая глупые вопросы. Нужно думать, прежде чем, что-то спрашивать.
   К обеду солнце раскалило палубу и пришлось одевать ботинки, до этого я как все матросы ходил босиком. Вот только у меня изнеженная цивилизаций стопа с нежной кожей, а у матросов загрубевшая и закаленная им и не нужна никакая обувь. Стоит прикупить себе сандалии на такой случай. Несмотря на то, что качка усилилась, чувствовал я себя хорошо, морская болезнь пока обходила меня стороной. Поэтому, когда меня пригласили на обед, с удовольствием присоединился к офицерам в кают-компании. За столом присутствовали капитан, помощник капитана, штурман, и хирург. Капитан прочитал молитву, и все приступили к трапезе. Подали густой суп, из каких-то злаков. Как я потом узнал, у Жака, точно такой же суп ела вся команда, то есть из общего котла. Так же был свежий белый хлеб. На второе было мясное рагу и зелень. Запивали легким вином. Я сначала удивился, что во время плаванья не соблюдается сухой закон. Как оказалось это из-за местных условий. Пить воду на юге опасно для европейцев, да и она быстро портится. Поэтому в начале плаванья моряки пили пиво или вино, а потом и более крепкие напитки. После сытного и вкусного обеда, все кроме меня закурили трубки с табаком.
   Когда предложили и мне закурить, пришлось отказаться, сославшись на обет не курить год, в память о погибшей команде и чудесном спасении. К обетам в это время относились серьезно, поэтому все отнеслись с пониманием. Мою историю о кораблекрушении, все присутствующие уже слышали в гостинице, поэтому больше спрашивали о жизни в метрополии. Опираясь на память Александра и прочитанные книги удалось кое что рассказать о жизни в Лондоне. Больше о студенческой жизни. Хотя многих интересовала политика. Оказалось, многие присутствующие поддерживали партию Вигов.
   - Тори и Виги заботятся о помещиках, буржуа и промышленниках, мне же, как врачу приходится помогать всем. Поэтому я стараюсь держаться подальше от политики. - попытался объяснить я свою аполитичность.
   - Вы не правы молодой человек. Обе партии заботятся о простом народе, для этого и создаются законы - не согласился со мной помощник капитана Ричард Вильсон, сухощавый пожилой человек, ярый сторонник Вигов.
   - Джентльмены, не будим спорить какая партия лучше. Расскажите нам мистер Росс, как поживает королева Анна. - выручил меня капитан. Разгоряченный вином и спором я чуть не ляпнул - Доживает старушка последние дни.- Вспомнив, что в следующем году королева умрет.
   - Королева мать, как всегда, заботится о всех нас. Я конечно сам её не видел, но многие говорят, что она так же прекрасна как и в молодости. - ответил я, осматривая собравшуюся компанию.
   - Предлагаю выпить за здоровье королевы!
   Все дружно поддержали тост. Потом разговор перешёл о перемирии между Англией и Францией, в конце которого я вышел на палубу проветриться, а то от выпитого и дыма табака у меня уже кружилась голова. Нашел Жака, который с Дилом сидели на баке и *мучили* веревку, завязывая узлы. Поинтересовался, как их накормили. Показал простую игру Камень, Ножницы, Бумага.
   -Победитель определяется просто: камень 'ломает' ножницы, ножницы 'режут' бумагу, бумага 'оборачивает' камень. Если выкинуты одинаковые фигуры (ничья) - повторить. Играть можно на шелбаны. - Рассказывал я основные провила.
   Ребята очень обрадовались новой игре. Тут на мои объяснения обратили внимание несколько моряков. Попросили обучить и их. Стоит сказать, что уже вечером все моряки умели играть в это. Устраиваясь после ужина на ночевку на палубе, я только и слышал возмущенные крики получающих щелбаны и радостный гогот моряков смотрящих за наказанием.
   -Вот дети великовозрастные, теперь поспать не дадут - ворчал я, укрываясь парусиной, и не заметил, как моментально уснул, крепким сном без сновидений.
   А на следующий день после обеда мы вышли на палубу, и капитан попросил рассказать, откуда я узнал такую игру. На квартердеке собрались все офицеры, многих удивила эта простая игра.
   - Игра пришла из Китая по Шелковому пути. Путь дальний. Верблюды корабли пустыни, похожи на лошадей только имеют два горба, идут медленно, и путешественники развлекались такими простыми играми. Когда в дороге дует ветер с песком, то и не поговоришь особо, только и приходится общаться знаками на руках. Путешественники заматывают голову и лицо большим платком, только глаза остаются снаружи, а руки свободны.
   В древние времена китайцы таким способом решали многие споры, что бы не прибегать к оружию, да и просто развлекались так. - рассказывал я любопытной аудитории. Честно говоря, не знал, что эта игра не известна в это время среди европейцев.
   - Мистер Росс, вы так интересно рассказываете, как будто сами путешествовали по шёлковому пути на этих верблюдах.- пыхтя трубкой заметил Ричард Вильямс.
   - Что вы мистер Вильямс, это все рассказы моего отца. Вот он много путешествовал. А верблюда я видел на картинке. - улыбнулся я.
   Так за рассказами и байками и прошел второй день путешествия, послезавтра мы планировали достичь Малого острова черепах, как назвал его капитан. Это будет середина пути, мы там остановимся на день и ночь.
   
   Глава 7.
    Ночь прошла беспокойно, спал урывками, часто просыпаясь и вздрагивая от порывов дождя и ветра. К утру кусок парусины окончательно промок и стал замерзать. Проснулся окончательно и тут же накатили мысли о доме, о родных и друзьях. Раньше я тоже вспоминал родных и друзей, но как то удавалось переключиться и отвлечься, а сейчас было очень тоскливо. Так плохо стало, что хоть волком вой. Хотел уже залезть в шлюпку за припасённым коньяком, купленным у хозяина гостиницы. Несколько отжиманий и ведро морской воды на голову несколько остудило чувства, но нужен был адреналин. Пробили утренние склянки, принесли лепешку и кусочек сыра на завтрак. Сложил всё это в сумку, где у меня лежала фляжка с водой и подзорная труба, закинул сумку на бок. Повязал платок на голову по типу баданы и полез на ванты. Жак смотрел на меня широко раскрытыми глазами, однако, не забывая жевать лепешку.
   Когда добрался до марсового гнезда, спина у меня была мокрая от пота и не из жары. Забирался я по вантам медленно и с расстановкой, и со стороны не был похож на опытного моряка. Однако когда залез на марс и посмотрел в низ, моряки засвистели и весело закричали, приветствуя меня. Пришлось помахать им рукой, изображая бесстрашного моряка. *Опытный гимнаст на арене цирка*. Хорошо ещё у меня нет страха высоты, конечно, я боялся сорваться, но сковывающего страха не было. Поприветствовав находящегося здесь марсового моряка, достал трубу и стал рассматривать видные на севере горы Эспаньолы. Расспросил марсового что он знает о животных на острове Эспаньола и на Яве. Рассказал как охотился на кабанов. Только место из России двадцать первого перенес в Англию восемнадцатого века и оружие соответственно другое. Через час мне уже надоело торчать в гнезде, решил спускаться. Повернулся на восток и посмотрел в подзорную трубу. Что-то там белеет?
   - Посмотри, это парус? - передал я трубу марсовому.
   - Хорошая у вас труба, мистер Росс.- принял он подзорную трубу и посмотрел куда я показал.
   
   - Парус! Парус с кормы! - заорал он мне в ухо, так что я почти оглох.
   Орал он конечно не мне, а дежурному в низу. Все матросы забегали. На квартердек поднялся капитан. Я спустился вниз и отправил Жака в шлюпку за нашим мушкетом и боеприпасами к нему. *Хотел адреналина? Получишь по-полной*,- закрались невеселые мысли, пока я устанавливал мушкет на фальшь борт и готовил заряд для него.
   
   -Мистер Росс, это конечно похвально, что вы готовы принять участие в сражении, но не забывайте, что вы хирург и от вас потребуется помощь раненым. Если это вас не затруднит конечно? - отчитал меня капитан увидев как я готовлю мушкет.
   - Конечно капитан, после первого же выстрела я перейду в помощники к корабельному хирургу- согласился я, нисколько не смущаясь что меня отчитали как школьника. По сути он прав каждый должен заниматься своим делом.
   Прошло ещё немало времени, не меньше двух часов как стало видно невооруженным глазом преследующее нас судно. Это был фрегат. В скорости он нам не уступал и рано или поздно догонит. Как сказал капитан, рассматривая судно. Этот фрегат имел не менее тридцати пушек и команду больше ста человек. Силы были явно неравные. Принадлежность судна определить не удалось.
   - Поднять британский флаг!- отдал приказ капитан.
   Ещё через десять минут с преследующего нас судна раздался холостой выстрел. Флаг так и не подняли, но судно повернуло на юг и вскоре скрылось с глаз.
   - Это скорей всего французы. С французами у нас сейчас перемирие. Уж точно это не даги. - ответил на мои расспросы капитан.
   На следующее утро на горизонте показался остров. Матросы оживились, предвкушая длительный отдых. После завтрака залез на привычное уже место марсовое гнездо, от сюда остров был как на ладони. В трубу хорошо было видно гору в центре покрытую растительностью и песчаные берега. Примерно километр в диаметре, остров имел округлую форму и создавал впечатление искусственного происхождения. Словно гигантский ребенок высыпал ведерко с песком, а потом горка покрылась лесом. Марсовый матрос рассказал что остров давно облюбован их командой для длительного отдыха и ловли черепах, которые водятся в прибрежных водах и иногда выползают на песчаный пляж острова. Называется остров незатейливо Малый черепашьий, так как рядом немного дальше на север и ближе к Эспаньоле есть Большой остров черепах. На большом острове конечно удобней и вода там в достатке, но облюбован он пиратами, которые как известно гостеприимством не отличаются. Ловко лавируя между скалами и рифами корабль вошёл в небольшую бухту. До берега оставалось метров триста и с корабля спустили шлюпку.
   Так как шлюпка была на бриге одна, предложил капитану использовать мою. На двух шлюпка большая часть команды быстро оказалась на берегу. В первой партии я и Жак высадились на берег и с удовольствием прошлись по песчаному пляжу. Все таки наверно моряк из меня плохой, несколько дней плаванья и болтанки на корабле и мне уже надоела морская романтика хочется твердо стоять на земле а не на качающейся палубе. Меж тем матросы разобрали доставленный на берег груз и часть из них прихватив сети занялись ловлей черепах, а часть поднялась на небольшой пригорок окруженный кустарником и начала разбивать временный лагерь. До следующего утра мы пробудем на острове и ночевка ожидается на берегу. Раздевшись я и Жак пошли купаться и наблюдать за ловлей черепах. На удивление Жак хорошо плавал, чего не скажешь о матросах. Черепах ловили на мелководье и не один из матросов не заходил на глубину. Может они и умели плавать, но явно этого не любили делать.
    Черепахи были коричневого окраса с желтыми и белыми пятнами и полосами. имели около метра в длину и вес до ста килограмм. Двое матросов с трудом вытаскивали такую тушку на берег. Один раз попалась большая черепаха длиной метра полтора и весом больше двух сот килограмм, четверо матросов с трудом вытащили её на берег .
   Накупавшись вернулись к лагерю, где кок Хуффи Грот, здоровенный малый с детским лицом, уже приступил к разделке черепахи. До этого он отрубил голову черепахи и подвесил её за задние лапы что бы стекла кровь.
   Когда мы подошли он снял черепаху перевернул её на панцирь и стал ловко её потрошить, при этом отсутствие двух пальцев на правой руке ему вовсе не мешало. Выбросив кишки стал отделять мясо от тушки и костей. Все это проделывал быстро и очень аккуратно. Затем хорошенько промыл мясо и внутренности и, вымочив все это в оливковом масле с солью, лимоном, чесноком, луком, и красным перцем, поставил на умеренный огонь. Обжарил до тех пор, пока мясо не зарумянилось как следует. Добавил чечевицу и залил водой. Варится будет долго часа три, а в конце можно будет добавить пряные травы и стакан вина. Вот такой простой рецепт.
   - Хуффи а на корабле часто готовишь суп из черепахи? -поинтеросовался я.
   - Что вы мастер, этот суп долго варится, а на корабле всегда дров не хватает, вода быстро портится её кипятить нужно - это вот когда через остров ходим готовлю его, здесь дровишек набрать можно - ответил он помешивая суп.
   Да это я не подумал дрова всегда в дефиците на корабле. Мастером, Хуффи меня стал звать когда я шатаясь по кораблю заглянул к нему на камбуз и дал пару советов и рецептов. Не то что бы я классный повар, но готовить люблю и живя в общежитии приобрел хороший опыт по готовке. Вот после того как он приготовил пользуясь моими советами, а капитан похвалил его, все время меня мастером называет.
   - Да ты прав дров всегда мало, но я слышал моряки часто берут черепах в дальний рейс? - спросил подбрасывая ветки в костер.
   - Да черепахи наши кормилицы, это же всегда свежее мясо в большом количестве, они конечно тоже дохнут, но не так часто как куры. Даже если отрезать у черепахи лапы или вырезать печень они ещё долго не портятся - рассказывал Хуффи.- А готовим из черепахи мы обычно жаркое, оно быстро готовится и без воды.
   Вот так, черепахи оказывается живые консервы, без всяких кавычек. Тот-то их наловили почти полный трюм.
   Надо отметить суп получился отменным и наваристым, а если подумать что это мое первое знакомство с черепашьим мясом, то опыт положительный и приятный. После обеда все завалились подремать, конечно не считая вахты на корабле и двоих часовых около лагеря. У меня в шлюпке нашелся кусок паруса который мы с Жаком закрепили на деревянных кольях, получился хороший навес защищающий от солнца. Жак с юнгой не усидели и не смотря на жару отправились изучать остров, а я поспал пару часов. Все таки на земле сон крепче, чем на качающемся корабле.
   Вечером Хуффи приготовил жаркое из черепахи, тоже получилось отлично. Капитан еще поощрил всех ромом и вином. Народ ожил, от костров стал раздаваться смех. Я сидел с офицерами корабля пил вино из запасов капитана и беседовал с корабельным хирургом на около научные темы. Почему около научные? А как их еще назвать? Разве что средневеково научные. Доктор на полном серьезе мне рассказывал о пользе свинцовых белил и мышиных какашек.
   - Извините док, что прерываю вас. Зов природы. Нужно мне срочно в кусты сходить.- поднялся я осматривая лагерь и вспоминая куда народ чаще бегает. Что поделать биотуалеты еще не скоро сюда завезут. Засев в кустах услышал как у соседнего костра матросы обо мне сплетничают.
   - Тогда мне мистер Росс и говорит-раздался голос марсового матроса- Соскучился я по охоте, на море все одно и тоже каждый день.- А что это там белеет? Никак пиратский корабль? Вот хорошо можно и поохотится будет.
   - Трубу сложил и вниз, за мушкетом поспешил- продолжил марсовый.
   - За мушкетом? - Охотится на корабль с мушкетом собрался? -Хаха - раздавались пьяные возгласы.
   - Так вы же видели он слугу сразу за мушкетом послал- продолжал марсовый.
   - Охотник за кораблями! Хаха.- Большой охотник!Хаха- раздавались выкрики матросов.
    -Что ж, он по крайней мере в отличии от нашего дока не испугался, был готов к бою, а не спрятался в каюте - раздался голос боцмана - Для имени Большой охотник он ещё молод, а вот -Охотник- ему подойдет- припечатал боцман.
   
    Глава 8.
    -Чок!- Нож воткнулся в старый деревянный щит закреплённый на стене. Чок! Чок! -Ещё два ножа присоединились к первому. Подойти к щиту, расшатать и вытащить три ножа, отойти на десять шагов. Взмах правой руки и нож воткнулся почти в центр щита. Взмах левой и бросок вышел не таким удачным. Нож воткнулся почти в край метрового щита. Нужно больше развивать левую руку. Вдох, выдох, вдох и на выдохе бросок левой. Нож воткнулся на две ладони от центра. Уже лучше. Подойти вытащить три ножа. Десять шагов назад. Однообразные действия и концентрация на бросках отгоняют тяжелые мысли. Эти метательные ножи вместе с перевязью из тонкой телячьей кожи мне подарил отец на шестнадцать лет. Подружки смеялись над подарком, а я была счастлива. Три небольших, но тяжелых ножа со смещенным к концу центру тяжести, похожи на небольшие рыбки. Отец заказал их в Эдинбурге у мастеров оружейников. Дорого наверно обошлось, но это мой самый любимый подарок. С детства я отличалась от подружек. Мне больше нравилось играть с мальчишками. Драться с ними. Ездить без седла на лошадях. Когда отец учил брата фехтованию и стрельбе я всегда старалась присоединится к ним. Были конечно у меня и куклы и платья с украшениями. Но я всегда хотела быть похожа на отца и брата. Два раза я даже была в рейсе с отцом на его корабле и исполняла обязанности юнги. Отец сокрушался что мама рано нас покинула и он не может воспитать из меня настоящую леди. Фыр! Мы из горного клана а не какие-то равниники. Были конечно у меня и различные учителя и воспитатели. Я прилежно училась, но перевоспитать меня никто не смог. Даже когда по совету учителей меня отправили в пансионат для благородных девиц, я вытерпела всего год и благополучно сбежала от туда. Тогда отец грозился всыпать мне розгами, но увидев мои слезы передумал и даже не отправил обратно в пансионат. Плакала я редко и это он хорошо знал. Два года назад не вернулся из рейса корабль отца. Вот когда я пролила много слез. Ах папа как мне тебя не хватает! И вот уже почти год нет известий от моего брата. После смерти отца он решил стать военным моряком и записался в Роял Нави. Закончил курсы мичманов и получил патент лейтенанта. Последнее письмо было с острова Ява у берегов Нового света. А тут ещё сосед нашего имения. Мистер Глен, пьяница и урод, пользуясь тем что он младший брат моего отца, постоянно ходит к нам и делает мне грязные намеки. Лет двадцать назад он неудачно упал с лошади. С тех пор хромой и кривой. Разругался со всей своей роднёй и приехал просить помощи к брату. Отец пожалел его, купил ему соседнее с нашим имение. Небольшое, но зато с мельницей на реке. Сначала мистер Глен пил не много, а как пропал мой отец в конец спился, наделал кучу долгов, заложил имение.
   
    Дверь подвала приоткрылась и заглянула моя служанка Эйли.
    - Госпожа Анна, вы здесь?- Осторожно выглядывая спросила Эйли.
    - Нет, меня нет! - Резко ответила я, бросив очередной нож.
    - Но, госпожа там ваш дядя пришел, вас спрашивает. - Вздрогнув от попадания ножа в щит сообщила мне служанка.
    - Сколько раз тебе повторять бестолочь, не называй мистера Глена моим дядей!- Зло прокричала я, отправляя левой рукой нож в щит. Как ни странно попала почти в центр.
    -Как скажете госпожа! - пискнула Эйли.
    - Пусть сидит в гостиной, налей ему морс. Вина не давать!- Распорядилась я.
    Пришлось идти переодеваться. Через час, убедившись что сосед не ушел спустилась в гостиную.
    - Доброе утро мистер Глен.- Холодно поздоровалась я с соседом.
    - Доброе утро! Дорогая Анна!- скривился сосед, не то от моего приветствия не то от морса.
    - Чем обязана в такое в такую рань?- так же холодно спросила его.
    -Да время уже полдень почти! Может за ланчем побеседуем? Я чувствую у вас на кухне что то вкусно пахнет!
    - У меня болит голова. Я сегодня не буду есть. А на кухне запаривают корм для свиней. Сомневаюсь что он вам понравится.
    - Анна ты совсем распустилась без отца! Имей уважение к старшим сопливая девчонка!
    - Вы пришли что бы меня оскорблять? Прошу покинуть мой дом!
    - Пока ещё твой дом! Я подал прощение в опекунский совет, как твой ближайший родственник. Если твой брат не появится в течении полугода или не пришлёт письмо, то я стану твоим опекуном до совершеннолетия. И ты ещё пожалеешь что отказалась выходить за меня замуж!
    После того как сосед удалился, я ещё долго сидела уставившись в одну точку.
    Должен же быть выход! Нужно что-то делать! Придется ехать к брату на Ямайку, только он мне поможет. Вот только как ехать если все деньги на счету отца и получу я их только после совершеннолетия? Есть немного наличности, но этого не хватит на каюту на корабле. А если попробовать устроится юнгой на корабль в Новый свет? В течении недели удалось узнать что из Эдинбурга отправляется торговая шхуна до Ямайки.
    Подобрав одежду брата на себя и закрепив косу под шапкой я превратилась в мальчика лет шестнадцати. Что же небольшой опыт юнгой у меня есть, надеюсь справлюсь. По прибытию в Эдинбург сразу же направилась на шхуну Мейфлауэр. Капитан принял меня настороженно, долго расспрашивал о цели поездки и только ссылка на моего отца, который был известным капитаном в Эдинбурге помогла устроится юнгой на шхуну.
    Как я ругала себя за наивность во время рейса. Было не трудно, а очень трудно выполнять работу юнги. Наивная я думала что будет также легко как во время рейсов с отцом.
    Сначала я неплохо справлялась, но потом усталость стала накапливаться мозоли на руках болели все больше и больше. Я ходила по шхуне как в тумане, постоянно хотелось есть и спать. Как мне известно, передняя часть палубы около бушприта называется баком; непосредственно под ним находится кубрик - помещение для матросов, отделенное переборкой от трюма. Расположенное в носовой части корабля, это помещение имеет треугольную форму и обычно оборудовано грубо сколоченными двухъярусными койками. Однако даже этих убогих кроватей не хватало на всех и многие пользовались подвесными койками. Мне удалось разыскать свободную у самой двери, сшитая из обрезков старых парусов, она постоянно раскачивалась и ударялась о борт, что спать в ней доставляло очень мало удовольствия. Общим видом кубрик напоминал темницу, и там было исключительно грязно. Прежде всего от палубы до палубы он имел меньше пяти футов, и даже в это пространство вторгались две толстые поперечные балки, скреплявшие корпус судна, и матросские сундуки, через которые по необходимости приходилось переползать, если матросы перемещались по кубрику. Но больше всего меня доставала вонь десятка немытых тел и крысиного помёта. Первый раз увидев крысу я чуть не сошла с ума. Посредине проходили две квадратные деревянные колонны, называемые у кораблестроителей бушпритными битенгами. Они отстояли друг от друга примерно на фут, а между ними, подвешенный к ржавой цепи, покачивался фонарь, горевший день и ночь и постоянно отбрасывавший темные тени. Ниже между битенгами был устроен шкаф, или матросская кладовая, которая содержалась в чудовищном беспорядке и время от времени требовала основательной чистки и окуривания. Я получила указания от боцмана навести в кладовой порядок. Только я открыла створку шкафа как от туда выпрыгнуло какое то чудовище. От испуга я дернулась назад и упала на задницу. Хотела уже завизжать как и любая девчонка на моем месте, но в это время мне в голову прилетел тяжелый ботинок и вместо крика только захрипела.
    Раздались крики и матросы бросились ловить крысу. Как мне потом объяснили крысы это отличное пополнение мясного рациона матросов корабля. После месяца полуголодного существования на корабле я была вынуждена с ними согласится.
    Мне удалось подружится с коком, мистером Мораем. Этот старик с огненно рыжими волосами и деревянной ногой оказался шотландцем и тепло отнёсся ко мне с самого начала рейса. У него был открытый, решительный, веселый взгляд, в светло-серых глазах, придавая им живость и выразительность. Казалось внутри глаз горел беспечно-дерзкий огонек, говоривший об отваге их обладателя. Он готовил пишу не только для матросов но и для капитана с джентльменами. Мне часто приходилось работать на камбузе и старик всегда меня подкармливал тем что оставалось от офицерского обеда. А когда эти два урода из Лондона стали ко мне приставать заступился за меня. Также он пожаловался капитану на них и попросил разрешения для меня ночевать на камбузе. Я уже потеряла счет дням когда ко мне подошел мистер Морай.
    - Через пару дней Барбадос. Отдохнем немного, а там и до Ямайки недалеко.- сообщил он мне.
    Я чуть не расплакалась, неужели скоро мои мучения закончатся и я увижу брата? Украдкой смахнула слезу. Ведь юнги не плачут.
   
   
   Глава 9.
   Через три дня как мы покинули островок черепах раздался долгожданный крик Марсового - "Земля". Оперившись на планшир я в предвкушении рассматривал холмистый остров который на длительное время избавит меня от ежедневной качки, протухшей воды, скученности людей и вони. Да настоящий моряк из меня пожалуй не выйдет. Прошла всего неделя плаванья а я весь измотался. Как только на таких судах пересекают Атлантику? Наконец судно достигло пирса в большом восточном заливе где на холмах расположился Кингстон на фоне зелено -голубых гор вдали. Повсюду расположились большие и малые суда и лодки. Сотни людей что-то выгружали или грузили. Запах тины и рыбы казался мне прекрасным ароматом после вони корабля. Наконец появились таможенники содрали с меня и капитана какие-то пошлины и налоги , выделили мне место на стоянке малых судов и лодок. С помощью матросов спустил свой шлюп и тепло попрощался с капитаном и другими, договорившись вечером отметить окончание совместного путешествия в трактире где мне посоветовали остановится.
   Наконец все дела на берегу были улажены и я с Жаком нагрузившись сумками с наиболее ценными вещами добрались до трактира "Кенмар" который представлял собой небольшое двух этажное здание, на первом этаже и веранде располагался трактир, а на втором сдавались номера. Не смотря на нелюбовь и даже презрение многих англичан к ирландцам как к дикарям, капитан Джон Вудман посоветовал именно этот трактир, где отлично кормили и можно было снять приличную комнату для проживания.
   Встретила нас пожилая женщина с полностью седыми волосами прикрытых чепчиком и молодая рыжая девчушка с лицом обильно покрытых веснушками. Это оказалась хозяйка трактира и её дочь. Сняв комнату я тут же отправился в купальню в виде большой бочки в отдельной пристройке. Воду слегка подогрели, но я был рад и этому. Жаку после меня пришлось мыться холодной водой, но он был доволен. Наконец переодевшись и заказав поздний завтрак ил ранний обед из тушеного мяса с картошкой, сладких пирогов и ягодного морса я и Жак расположились на веранде где ветерок с моря помогал переносить жару и духоту. Это конечно не прилично по здешним меркам что слуга сидит с хозяином за одним столом, но я наплевал на эти условности. На веранде кроме нас было занято всего два столика, за одним торговец похмелялся вином с вселенской тоской в глазах, за другим одноногий матрос неловко пытался успокоить расплакавшуюся девицу в мужском одеянии. Так то её можно было принять за юнгу, но сейчас она забывшись вытирала слезы своим беретом который раньше прикрывал её косу. Покончив с горшочком отличного тушеного мяса я задумался над дилеммой есть второй кусок пирога или поберечь раздувшийся живот. После скромного и ограниченного питания на судне желудок явно сократился. Жак съевший такой же горшочек с мясом и два куска пирога сейчас косился на мой кусок и тяжело вздыхал. Вздыхал явно не от тяжести в животе, а от того что пироги у него быстро закончились.
   - Что Жак понравились пироги? - спросил его придвигая ему свой кусок.
   - Да очень вкусные!!Это мне?- удивлённо воскликнул он.
   -Бери, бери если не лопнешь.- улыбнулся я.
   - Да я ещё столько могу съесть - серьёзно ответил он.
   Умиляясь как Жак пытается по быстрей съесть пирог пропустил как к столику с одноногим матросом и девчонкой подошли ещё два матроса. Один из них схватил девушку за волосы и вытащил её из за стола.
   - Смотри Гарри наш юнга оказался бабой. Не зря мы хотели её оприходовать - радостно заржал он продолжая тащить девушку.
   - Ничего мы это исправим Пит. Тащи её на выход, а ты одноногий сиди на месте не то мы тебе вторую отрежем - гнусно усмехнулся второй матрос угрожая большим ножом.
   *- Вот скоты не дадут спокойно пообедать* -подумал я вставая из за стола. Глиняный кувшин с остатками морса полетел в голову матросу с ножом. Он увернулся но на несколько секунд отвлекся. Чем я сполна воспользовался захватив его руку с ножом выкрутив и сломав руку. Нож выпал а матрос закричал от боли. Другой отбросил девушку в сторону, вытащил палаш из ножен и бросился на меня. А у меня как назло кроме кинжала на поясе и нет ни какого оружия. Расслабился понимаешь, припёрся в ресторан налегке. Пришлось схватить лавку и защищаться ей. Не знаю на сколько бы меня хватило, всё таки лавка тяжелая. Но тут поднялась девчонка расстегнула камзол вытащила из за пазухи нож и с десяти метров метнула в спину напавшему на меня матросу. Попала остриём точно между лопаток. Матрос споткнулся и упал на колени. Для гарантии я ударил лавкой по его голове. Вытащил нож из спины это оказался на удивление хорошо сбалансированный метательный нож. Вытер нож об упавшую шапку матроса, а её саму засунул под куртку прикрыв рану, а то кровью тут истечет. Проверил пульс на шее, пока ещё жив. Посмотрел где второй, тот свернулся в клубок баюкая сломанную руку. Подошел к девушке протянул её рукояткой вперед нож.
   -Возьмите это ваш нож. Благодарю за помощь Мистрес, вы вовремя вмешались.
   - Позвольте представится меня зовут Александр Росс.
   - Это я вас благодарю мистер Росс -ответила девушка принимая нож.
   - Меня зовут Анна Андерсон. А это мистер Морай он тоже шотландец. Я очень многим ему обязана.
   -Рад знакомству с вами мисс Андерсон и с вами мистер Морай .-раскланялся я.
   В это время появились стражники и сержант с хозяйкой трактира.
   А ещё через несколько минут прибыл лейтенант с приглашение меня к губернатору.
    Комментарии: 129, последний от 14/03/2024.
© Copyright Байкалов Андрей (andbay@bk.ru)
Размещен: 01/12/2016, изменен: 24/09/2017. 87k. Статистика.
Глава: Фантастика
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
