  С.Б. Переслегин
   Исторические парадигмы и вероятностные корабли.
 Какое необычное пробуждение, давно мне столь странных снов не снилось...
- Senmen shimasu! - ударила в уши фраза молодого мужчины, на лающем, явно слоговом, языке. Мозг постепенно приходящий в себя, не только воспринял это как прекрасно понятное указание, - "Мойся!", - но и сходу вычленил содержащееся в построении фразы указание на доминирование и пренебрежительное отношение в мою сторону. А в ответ на вялое удивление внутри и попытку представить как все это должно писаться, в голове появились вот такие вот кракозябры: 洗面します. Да еще и с разбивкой по порядку рисования каждой черточки. Что это? Это kanji (漢字) [иероглифы], местная письменность. Но предаться отвлеченным размышлениям далее не получилось. На грудь внезапно была выплеснута вода, хорошо что не ледяная, но достаточно бодрящая, она потекла вниз, прокладывая путь на живот и далее по ногам. Еще одна порция и еще, видимо от того самого командира. С этим потоком вялость и разбитость стремительно уходили, сменяясь энергией начавшей заполнять тело. Я наконец стал более или менее нормально воспринимать окружающую действительность. Явно ночь и кстати вода теплая лишь по сравнению с воздухом, так что обязательно нужно будет вытерется. Бочка заполненной водой у угла какого то большого строения, из нее меня и поливали очевидно. А вот и черпак видимо использованный ранее, плохо различимый мужчина в какой то несуразной накидке, вложил его ручку в мою ладонь и не утруждаясь дальнейшими комментариями, развернувшись прошел немного вдоль стены и изчез внутри здания, видимо в приоткрытую дверь. Разобрать детали более подробно у меня не получилось, поскольку темнота у стены была особенно густой.
 Как оказалось, очень хорошо и удачно, что единственный свидетель происходящего удалился. Поскольку я тут же надолго замер и полагаю с совершенно идиотским видом, прямо как механизм для сцены, причем не современный, динамически воспроизводящий человека, а старинный, кукла из пластика. До меня наконец дошло, что тело явно не мое родное, то есть я попаданец, точнее вселенец, а еще точней подселенец, поскольку знания донора получил, пусть и непонятно пока в каком объеме. Некоторые литературные критики такие пуристы... Впрочем обычно, чем известней критик, тем он тупее и хуже он умеет писать сам... Эту проблему в нашем обществе так и не смогли решить, массе всегда нравятся только дегенераты, объективный закон социологии. Ну ладно, подселенец, вдох, выдох, вдох, выдох, успокоится... Аааа! Я совершенно голый! Причем почему то понял это не осмотрев тело, а исключительно вспомнив ощущения от того как стекала вода. Снова я дернувшись, зависаю в неестественной позе. Ну ладно, голый и голый, вдох, выдох, успокоится... Моются голыми, это обычно совершенно нормально. Моя одежда внутри склада, - подсказывает всплывающая старая память тела в ответ на риторический в общем то вопрос заданный про себя. Только ее порвали, - сразу всплеск ненависти из глубин все той же памяти. Вдох, выдох, успокоится... С чего такая реакция то? Одежда дорогая что ли? Да, одежда дорогая, новая yukata (浴衣) [длинный халат] стоит пару иен, придется несколько месяцев работать, чтобы скопить. Yukata это такой халат, запахивающийся и завязываемый поясом obi (帯), в женской версии довольно широким. Но все равно реакция памяти прежнего тела не нормальная. Что, нормальная? Аааа!
 Потеряв равновесие я приваливаюсь к стене, совершенно не обращая внимание на то, что она сложена из плохо обработанных шершавых бревен и голой коже крайне некомфортно. Какой там контроль дыхания, хорошо что вообще не забыл как дышать. Впрочем возможная альтернатива, - носится с дикими криками или с такими же криками бится в припадке. В этот состоянии совершенно не воспринимается ход событий. Когда через неизвестный промежуток времени натуральный столбняк отходит, наконец таки наступает кристально ясное понимание, сопровождающееся почему то ощущением морозной свежести. Это теперь мое тело, тело шестнадцатилетней девушки жительницы чужого, совсем чужого мира. На то что мир чужой, недвусмысленно указывает висящий над головой диск серебристого цвета, луна, вместо двух красноватых и гораздо более мелких спутников моего родного мира. Все время с момента пробуждения, я видимо подсознательно отталкивал осознание этой нехитрой истины, доказательство которой буквально лезет в глаза заливая округу призрачным светом. В очередной раз оказался прав основатель науки о работе мозга, Мойша Цуккерман, хоть и жил он за многие годы, ri (里)[1ri = 3927м], а то может и вовсе еще какие то третьи единицы измерения от моего нынешнего местонахождения в другом мире. Стоит выявить и проговорить проблему подсознательного и обычно получается ее принять. Что забавно, оказывается больше всего меня нагрузило не то что я сменил мир, а то что сменил пол. При том что успехи науки моего исходного мира позволяли менять пол относительно дешево, быстро и чуть ли не полноценно. Некоторые богатенькие у нас так даже развлекались, к примеру меняя пол на время отпуска или даже просто в качестве розыгрыша. Я таким никогда не занимался, ограничившись минимально обязательным набором модификаций тела и кто бы мог подумать, что такой опыт может пригодится в будущем.
 Ну да ладно, пока мы спим враг качается. Черпак в руки и вперед, мыться. Нда, женское тело... Нет, можно конечно продолжить истерить, потакая его естественным реакциям и перейти к громкой фазе. Все закончится красными глазами и носом, эмоциональным истощением и необходимостью решать имеющиеся проблемы. Если шум при этом не привлечет нежелательных свидетелей, тем самым еще и увеличив число этих проблем. Можно гордо заявить, - я мужчинка! Пусть даже раньше по жизни меня все и всегда имели, никогда не признаю предательскую роль неправильного тела! Ну а если будет совсем плохо, лесбиянки нам помогут. Но тело можно обмануть лишь на короткий срок, ценой проблем со здоровьем, причем не только с головой, но и наведенных с телом. Так что остается засунуть свою самость себе в... Нет туда лучше не засовывать, потому что и так болит... В общем, дают бери, бьют беги. Досталось женское тело, тем более вроде бы молодое и вполне здоровое, значит самый правильный вариант не терзаться сомнениями, а полноценно отыгрывать соответствующую роль. Тем более в этом мире, хорошее здоровье это то, чего не купишь. Что то всплывшие знания о местной медицине вызывают то ли смех то ли слезы. Вот насчет детей, этого не надо... Особенно если рожать самому... Ладно подумаем об этом послезавтра. И вообще никогда не стоит постоянно копаться в себе, как призван показать известный герой литературы моего мира блондин Прикольников. Он долго терзался в поисках своего пути и так получалось, что постоянно убивал дедушек лопатой, получая за это ничтожные суммы. В итоге пришел к сверхидее, если выражать в местных понятиях, которые легко всплыли в памяти, - "Десять убитых дедушек принесших по десять сенов, это иена!"
 Хоть я и старался, точнее старалась, лучше с самого начала называть себя правильно, сосредоточится на том чтобы помыться максимально быстро, голова в процессе все равно пополнилась массой информации. В частности о том откуда на роскошной груди второго-третьего размера, совершенно оказывается нетипичной для плоских как доски местных женщин, взялись болезненные синяки. Или почему так болит между ног, что их приходится ставить враскоряку. Главная причина, как легко можно было догадаться сразу, если бы я был чуть поспокойнее, одна. Большая часть всплывших воспоминаний, была вовсе не в виде фильма о чужой жизни, а скорее представляла набор статей глобального пространства знаний с короткими роликами, пояснениями к ним и ссылками на связанные события или концепции. В итоге закончив ополаскиваться, я присела, да да присела, а вовсе не присел, на корточки и на какое то время выпала из реальности еще раз. На складе меня судя по всему ждали к утру, поскольку компания злоупотребив кроме моего тела, еще и местным крепким спиртным, shōchū (焼酎,"жженое вино")[сетю] и долив местной бражки nihonshu (日本酒)[саке], улеглась спать. А на возможность замерзнуть, я как то перестал, нет, перестала обращать внимание. Концентрация необходимая для того чтобы в кратчайшие сроки поглотить необходимый минимум знаний по устройству местной жизни и моего текущего места в нем полностью отключила телесные ощущения. Опять вспоминается Цуккерман, верхний, четвертый уровень, управляемого созидательного сознания, способен властвовать над остальными. Включая первый внесознательный, второй подсознательный и третий быдлосознательный.
 Сколько в итоге прошло времени, оценить не получилось. Скорее всего не меньше чем несколько часов, воздух уже ощутимо посвежел и небо со стороны востока стало заметно светлей. Время тут измеряется довольно забавно, двадцать четыре часа в сутках, по шестьдесят минут и секунд соответственно. При этом каждый четвертый год, на сутки дольше для компенсации накапливающихся астрономических погрешностей. Уже видна умственная отсталость местных жителей, а годы вообще отсчитываются от официальной даты рождения основателя одной из мировых религий. Это наводит на печальные мысли, а в этой стране, на государственном уровне поддерживается даже не эта мировая религия, а местный синтоизм, недавно пришедший на смену буддизму. И здесь годы кстати кроме этого универсального метода, отмечаются еще и годами правления нынешнего Императора. Впрочем времена религиозного мракобесия вроде бы дано позади, сейчас священник, это либо госчиновник, либо бизнесмен. По крайней мере такой вывод можно сделать из того что знает и видела не слишком образованная девушка. И даже какая никакая религиозная терпимость присутствует, что еще более намекает на постепенный слив церкви. Ведь неверующий это в будущем потенциальный клиент, а вот представитель другой церкви натуральный конкурент. Да и естественные науки вроде как не в загоне, а наоборот на подъеме. Вон даже корабли есть уже без парусов, на одной силе пара. И по суше проложены железные дороги. Конструкцию поездов я не понял, тоже что то связанное с паром, но массивные железные полосы на земле, это по крайней мере многотоннажное производство стали. А следовательно угля, кирпича и многого другого.
 Так что и здешний мир в целом, и конкретно эта страна, уже развиты достаточно неплохо, чтобы можно было жить с комфортом. Но к сожалению не мне, нет не мне. Мало того что я теперь женщина, они объективно практически в любом обществе основанном на регулярном массовом труде, на вторых ролях. Даже если работают заметно больше и лучше мужчин, что кстати действительно так для многих профессий. Хотя бы просто примите во внимание беременность, роды и дальнейшую заботу о маленьких детях и ценность женщины как работника стремительно упадет. Даже если сейчас, судя по имеющейся у меня информации, никаких отпусков, пособий и тому подобного нет. Вот и выходит, что борьба за равные права женщин, если она в этом мире есть, это тупая политика, место для очень тупых или очень беспринципных. Хотя если рассматривать борьбу за что угодно именно самих женщин, то это еще и место для очень уродливых. Хотя даже если и нет пока именно такого, обязательно появится, как и всякая прочая борьба за и против, отходы организма в воде не тонут. То что до совершеннолетия четыре года, хотя замуж уже могу выйти, это недостаток который пройдет быстро, если конечно выживу, хе-хе. О! Появился юмор, это хорошо, значит осознаю и привыкаю не пытаясь отказываться от очевидного. И кстати, меня затащили поразвлечься, как раз видимо по причине шестнадцатилетия. Все же сыновья местных начальников по определению не могут быть совсем тупыми. Ну а на крайний случай найдутся умные подсказчики из свиты, разумеется приставленной любящими папиками. Если даже буду жаловаться и жалоба чудесным образом подействует, теперь можно вполне законно, добровольно принудительно спихнуть замуж и все. Чем ты недовольна женщина? У тебя есть муж и отвечает за тебя теперь он. И кстати в нынешних реалиях страны, муж может чуть ли не до смерти забить на совершенно законных основаниях.
 Еще один сюрприз, в стране вполне себе имеется кастовая система. И если три официально существующих сословия, Kazoku (華族, "Цветы народа")[аристократы], Shizoku (士族, "Мечи народа")[самураи], Heimin (平民, "Простой народ") почти равны, по крайней мере в теории, то я принадлежу к теоретически же не существующей нынче категории отверженных Buraku-min (部落民) [парии]. Да к тому же не к hi-hito (非人), которые действительно более или менее влились в стройные ряды Heimin. Они собственно и раньше жили вместе с прочими и статус этот как правило не наследовался. Я же принадлежу к Eta (穢多, "недоразумение"), точнее к Kyu-eta (旧穢多, "бывший eta"), у чиновников любого мира все хорошо с юмором, вроде и отменили касту и оставили помеченными. И живу тут недалеко, в отдельном специальном поселке Etamura (穢多村) [резервация] для таких же изгоев, за каменистым холмом, у начала склона которого, как раз и расположен склад. Причем местные конечно те еще молодцы, каста eta, всего лишь те кто занимается забоем скота, выделкой кож, а также мусорщики и представители прочих непрестижных и грязных профессий, нацменьшинства и иммигранты. Вот к пример попавшиеся преступники, шлюхи и нищие, наоборот относились к hi-hito, социально близкие простому народу стало быть. И не соскочишь, просто переодевшись в шелк вместо хлопка, хотя опять же, информации из не самого надежного источника. Кругом учет и контроль, все семьи вроде в обязательном порядке записаны в специальные книги учета koseki (戸籍) по месту жительства.
 Что бы окончательно порадоваться происхождению, стоит отметить, что я полукровка, точнее смесок. Наряду с японскими, присутствуют ярко выраженные корейские и европейские черты. Для практически однонациональной страны, с крайне развитой неприязнью к чужакам, замечательный бонус. Учитывая что все иностранцы такие подозрительные чужаки по определению. Зато большие глаза, роскошные рыжеватые волосы, прямые длинные ноги, рост пять shaku и пять sun [165см], на голову выше остальных девок, выраженная задница и талия, приятное лицо и уже упоминавшийся ранее размер груди... Мне нравится что у меня большая грудь... и большая задница... Нет все же крыша явно поскрипывает и подтекает, не смотря на всю поддержку со стороны тела. На самом деле, двигаться из за того, что эти приобретения имеют такой большой размер, будет очень непривычно. Я даже сейчас чувствую, лишь немного задумавшись о проблеме, что центр тяжести смещен. И как будто мало мне происхождения, я еще и сирота, отец официально неизвестен, а мать не так давно умерла, буквально сгорев за несколько дней болезни. Вызов врача стоит кстати не представимую сумму в пять иен, но не пойдет врач в резервацию к изгоям. Впрочем во всем этом есть как минусы так и плюсы. Я больше не была кому либо сильно интересна, так что неминуемые изменения в поведении хоть и будут замечены, тут все следят за всеми, но особых проблем не вызовут. Формальным опекуном вроде бы стал староста, но я ему достаточно безразлична, поскольку особой пользы не приносила. А сейчас, после столь яркого дебюта, наоборот принесу одни проблемы. Так что он с удовольствием подпишет нужную бумагу, лишь бы от меня поскорее избавится. Свобода передвижения в стране имеется, но к ней прилагается обязательное наличие документов подтверждающих цель поездки. И кстати какие я слова оказывается знаю, - "дебют". Впрочем театральную терминологию здесь знает большинство, в этот период времени жизнь крайне скучна и театр или хотя бы разговоры о нем, одно из немногих развлечений для всех почти без исключений.
 Причем тут свобода передвижения? Так я после разбора обстановки уже перешел к построению желаемого будущего. Было бы конечно чересчур самонадеянно считать, что я усвоил память реципиента. Даже никуда особо не выбиравшаяся раньше из поселка девочка, за шестнадцать лет многое увидела и даже поняла немало. Да даже четыре года законченной начальной школы потребуется в будущем проанализировать и займет это не один день. Тут ведь будет важно скорее не чему учат, а то как именно учат. К тому же не уверен, что унаследовал навыки аккуратного рисования местных закорючек, каллиграфию. Это кстати были дополнительные и самостоятельные занятия. Так что до простого освоения всего объема знаний этого тела пройдет как минимум несколько месяцев. Но увы, этих месяцев нет и не предвидится, а действовать нужно уже сейчас. Девушка принявшая деятельное участие в групповом сексе, явно этим наслаждаясь, приобретает массу совершенно излишней популярности. Учитывая особенности местного общества, как я уже поминал, все следят за всеми, я уже к концу следующего вечера замучаюсь говорить, - watashi wa atae te i nai (私は与えていない, "я не даю"). И это если никто не применит силу, а что может противопоставить мужчине девушка весом тринадцать местных kan (貫)[1kan = 3.75кг, 49кило]? Не до конца освоенные навыки управления новым телом, у которого даже центр тяжести расположен непривычно? Местные мужчины впрочем в массе своей довольно дохлые, но не все, да и не мастер я по борьбе. Так что то что нужно немедленно уезжать, сомнений не вызывает. Благо ничего такого, кроме привычки и обычных страхов перед новым и неизведанным, в поселке не держит. Дом и участок земли под ним, формально принадлежат деревне. Даже настоящий диплом о начальном образовании есть, припрятанный в тайнике.
 Я не сумел осилить полностью воспоминания об этом веселом вечере. Дурочка Акеми Абе ("Яркая красотка Тень"), повелась на любезное приглашение украсить своим присутствием уход в армию уважаемых пацанов. Им как раз исполнилось по двадцать лет, совершеннолетие и вместе с ним начало трех лет службы в пехоте или четырех на кораблях. Причем не смотря на немаленькие ресурсы семей этих парней, служить идет и сын местного богача торговца, и сын крупного по местным меркам чиновника и пригласивший ее сын главы местных бандитов, oyabun (親分, "временный отец"). Хотя от армии и можно вполне официально откупится всего за двести семьдесят иен. С другой стороны сыну главы gokudō (極道, "превосходный путь")[мафия] также известной как yakuza (ヤクザ), организованной преступности, наверное особо и не откажешь... Не знаю, у нас в мире организованной преступности нет, ее функции просто давно официально передали полиции попутно изрядно, в разы, сократив законы. Но это все лирика, ностальгировать о правильном мироустройстве будем после... Помимо этих безусловно достойных молодых людей, присутствовала также их свита, такого же или близкого возраста. Кто то тоже идет в армию, кто то выполняя поручение родителей, а кто то просто вовремя присоединился к знакомым. В итоге слегка выпив, разложили девушку на верстаке против ее желания, тогда и порвав легкий халат. А вот дальше выяснилось, что тело у уже бывшей девушки, оказалось более чем чувственное. Так что дальнейшие акробатические упражнения, включающие групповое использование во все дыры, прошло под сладострастные стоны жертвы регулярно сотрясающейся в конвульсиях почти непрерывных оргазмов.
 Всегда полагал, что такое бывает только на страницах плохих дамских романов, то есть в абсолютном большинстве оных... (Увы, чрезвычайно ценное знание о том, что в этом мире и времени данная макулатура также широко распространена, я уже получил. Хочу это развидеть...) Вот на очередном пике наслаждения, Акеми и рассталась с собственным телесным пристанищем, улетев и не вернувшись. Разумеется пережить это еще раз, особенно пока воспоминания свежие, я просто не рискнул, то есть не рискнула. Что забавно, неопытная девственница умудрилась в итоге заездить десяток молодых ребят, не так уж и много они выпили. Вообще по воспоминаниям Акеми, shōchū гадость изрядная, слабый раствор плохо отогнанного спирта. А бражку сакэ пьют в горячем виде, чтобы вставляло посильнее, хотя считается, что для понимания тонкостей вкуса. Но это то как раз один из пунктов, который и лег в основу плана. Сын местного торговца предоставил несколько масляных ламп и специальные горелки для сакэ. Не лично принес конечно, подручные тащили, причем и сами лампы и горелки и здоровенные бутыли масла для их заправки. А сам по себе пустующий в это время года склад, представлял прочное бревенчатое здание, с крепкими дверями и воротами, со скатной черепичной крышей и кучей старых рваных сетей, канатов и парусов в углу. Настоящая крепость, если правильно им распорядится. А я собиралась распорядится им и всей ситуацией правильно. Поскольку нищая несовершеннолетняя сирота, женщина полукровка из касты изгоев, с красивым телом и повадками матерой yūjo (遊女, "женщина для удовольствий")[проститутка], не имеет права на ошибку. Чтобы чуть сбить пафос, отмечу замеченную мной забавную особенность местных. Красота конечно понятие субъективное и меняющееся от Культуры к Культуре. По канонам, здесь с незапамятных времен считается, что идеальная женщина должна быть плоской во всех отношениях, ни груди, ни жопы, ни талии, ни носа, ни глаз. Все бабы одеваются чтобы подчеркнуть именно максимальное подобие бревну и даже брови удаляют. Точнее еще не так давно, удаляли подражая аристократкам, сейчас к счастью это стало не модным. А у местных мужиков как раз, на мой взгляд все в порядке и предпочтения ровно наоборот. Хотя вслух они это разумеется никогда не скажут, если хотят жить.

Ни сном, ни духом, ни днем, ни ночью
Стрельбе не внемлю - сижу, сдаю.
Рука не дрогнет: мне все равно, чью
Попортят шкуру, пусть хоть мою.
Лег, значит, влево король марьяжный,
Валет червонный - ни бе ни ме.
Где жизнь оставить - вопрос неважный,
Оставлю, значит, свою в корчме.
  Михаил Щербаков
  Корчма
Дружба это gokudō
   Михаил Щербаков
   Корчма
 Так, а почему бы мне не размяться, силы то оказывается уже восстановились. Заодно и согреюсь, все таки хоть и весна, по ночам еще холодно, особенно к утру. Только нужно будет не забыть ей рот заткнуть, чтобы не перебудила всех остальных. Уж больно громко она тогда орала. Как там ее звали?
- Акеми-тян! Иди сюда, согрею.
Девушка вздрагивает и поворачивается ко мне, на ее лице появляется задумчивая улыбка.
- Kobun-сан! (子分,"временный сын").
- Меня зовут Акира.
- Акира-сама...
А девка то вежливая, подходит и нежно прижимаясь снимает мой пояс obi, потом заходит за спину стягивая кимоно. Кимоно сползает до локтей, я собираюсь сам из него вывернуться, но не успеваю. Что то мелькает в сумраке перед глазами и сдавливает шею, я дергаюсь, теряя равновесие, руки оказываются спутанными сбившейся тканью. В глазах темнеет, я из последних сил пытаюсь вывернуться, пусть и не понимая куда и как, в ушах звенит, темнота в глазах становится сплошной и через несколько долгих мучительных секунд исчезает вообще все.

*
 Однако, как ребята из yakuza исправно службу тащат. И сидел хорошо, в тени, так что и не заметить сразу. Вот была бы проблема, если бы он не стал меня окликать. Я бы как дура полезла зажигать светильник и бродить с ним, что явно вызвало бы лишние вопросы... Или если бы наоборот, он разбудил бы напарника, чтобы сдать пост, ну или просто попользовать меня вдвоем. В открытой схватке, любой из парней здесь, легко со мной справится, я пока далеко не идеально владел телом. Взять хотя бы совсем непривычный баланс веса, не такая уж и большая грудь, тем не менее реально перевешивает. Впрочем не стоит и слишком прибеднятся, как выяснилось экспериментальным путем, при наличии в крови вещества регулятора надпочечников, не знаю как это будет по местному, тело действует быстро и уверенно. Впрочем сиськами я при этом особо не махал, махала, просто набросила и перекрестила руками пояс на шее противника. Ну а дальше нужно было просто плавно но энергично тянуть, обеспечивая передавливание сосудов подающих кровь для мозга. Что в свою очередь приводит к гарантированной потере сознания противником. в кратчайшие сроки. Остается его раздеть, да не подумала... Раздевать его было бы проще в сознании, сам из одежды выпрыгнул бы, а вот теперь мне ворочать тяжелое тело. Хотя не такое уж и тяжелое оказывается. Получается я чуть ли не самая тяжелая и сильная из всех присутствующих? Да, просто не ожидал, что все парни здесь такие задохлики. Выходит кровь иностранцев обеспечила силу мышц и массу тела. Вот только с ловкостью и навыками вопрос остается, кроме того и в прошлой жизни я не слишком разбирался в единоборствах. А зачем я его собственно раздела то? Хм, ведь вроде не блондинка, а занимаюсь непонятно чем. Ладно, будем считать, что противник раздет для тщательного обыска, который результатов не принес. Кроме информации о том что набедренная повязка fundoshi (褌) у него белого цвета и сделана из хлопка.
 Теперь остается как следует связать руки и ноги найденным здесь же куском веревки. Аккуратно осматриваюсь и прислушиваюсь, отлично, наша возня никого не разбудила. Ну да ничего себе. Я говорил, говорила, что якудза круты, я это повторю. Оказывается чуть в стороне, на расстоянии вытянутой руки, лежал самый настоящий меч, прикрытый курткой haori (羽織)[верхняя куртка, носится без запаха и пояса]. Короткий, с лезвием около двух shaku (尺) [1shaku = 0.303м] и рукоятью в половину shaku, такие называются wakizashi (脇差, "другая сторона"). Общая длина как раз с мою руку. Под haori оказалась еще и сумка kinchaku (巾着), по сути мешочек с завязками. Деньги, небольшой ножик, расческа, спички и прочие мелочи. Ладно все трофеи на верстак, в первую очередь стоит осмотреть помещение. Вдруг я чего то такого не заметил, что сделает сложившийся план невыполнимым. Накидываю на плечи трофейную haori, меч подумав, оставляю на верстаке, прикрыв кимоно. Оружие которым не умеешь хорошо пользоваться скорее повредит, чем поможет, это объясняют в нашем мире еще в общей школе. Спички удается найти в нижнем выдвижном ящичке фонаря. Это такие одноразовые деревянные палочки с легковоспламеняемой обмазкой на одном конце, в коробочке с обмазкой другого типа на грани. Со второй попытки зажигаю лампу и начинаю обходить склад. Благо у фонаря кроме ножек снизу, сверху имеются довольно удобные ручки для переноски. Приходится двигаться аккуратно, чтобы не наделать шуму. В теории я наверное могу успеть порубать всех не слишком ловких после сна ребят найденным мечом. Но моя цель вовсе не бесполезная месть, которая только увеличит список моих проблем, а взаимовыгодное сотрудничество. Получили удовольствие, платите по счетам. А раз получили свое без разрешения, значит тариф значительно увеличивается. Ну а то чем я сейчас собираюсь заняться, всего лишь приготовления к проведению агрессивных переговоров. Впрочем чуть позже к ним добавится еще и ультимативный сбор трофеев.
 Ну что же, здание подробно осмотрено и окончательно признано подходящим. Прочные стены, прочные ворота с надежным внутренним засовом, узкая, легко блокируемая дверь. Теперь дело за подготовкой клиентов. Сначала нарежу веревку, благо на стенке обнаружилось несколько висящих потрепанных бухт и не нужно выискивать подходящие куски в куче. Лишний фонарь стоит потушить. Теперь остается взять столь удобный пояс и подойти к разбросанным по парусине телам. Рядом кладу найденную палку, способную при необходимости сыграть роль дубинки. При всем моем равнодушии к рукопашному бою, палкой я умел махать довольно неплохо, отрабатывая всяческие вращения и перехваты в качестве интенсивной гимнастики. Надеюсь и в новом теле получится использовать эти навыки, благо и сила в кистях и общая гибкость имеются в наличии. И с каждой минутой я двигаюсь все уверенней, окончательно осваиваясь. Как здесь однако разит перегаром, а я ведь уже упоминала о том, что местное сакэ изрядная гадость. А ведь планздрав предупреждает, впрочем здесь до организации глобального планетарного здравоохранения еще далеко. Снова меня понесло в сторону, нервничаю, да еще и система секреции управляющих веществ женского тела добавляет видимо. Лента пояса обматывается вокруг шеи, к счастью безмолвно дергающееся тело не способно задеть соседей. Готово, теперь связывание и откатывание в сторону. Итак, процесс пошел, еще сверху накинуть кусок парусины на всякий случай. Эта предосторожность пригодилось уже на четвертом клиенте. То есть я успел придушить и связать троих спящих не считая охранника, когда еще один зашевелился, всхрапнул, потянулся и окончательно проснулся, что легко было определить по резко изменившемуся звуку дыхания.
 Не смотря на слабый свет от лампы, я сразу определила, что проснулся и принял сидячее положение Изаму Кояма. Просто он был Акеми хорошо знаком, собственно это как раз тот самый сын oyabun, который меня, точнее тогда еще не меня, а ее сюда привел.
- Акеми-тян! Сюда!
Что то у местных совсем плохо с фантазией, впрочем чего я хочу от классической ситуации. Проснувшийся голый молодой мужчина и доступная голая девушка. Ну почти голая, тело прикрыто haori. А вот этого я совсем не ожидал, приближаясь к нему по проминающейся парусине на четвереньках. Не успел я ничего сказать, как он резко выбросив руку схватил меня за волосы, причиняя нешуточную боль. Изящный план придушить его, как это получилось с его охранником, провалился не начав воплощаться. И до лежащей с краю палки не дотянуться, я ее разумеется в руках не таскал. А пока я посвящаю все усилия тому, чтобы сдержать крик, он уже притянул мою голову к своему животу. Все же тело реагирует с изрядным опозданием, противник справился одной рукой, не особо напрягаясь.
- Давай! Покажи класс!
Эта его фраза, впрочем в создавшейся ситуации вполне ожидаемое, вызывает у меня кратковременный ступор.
 Да, одно дело заявлять, что ты принимаешь то, что ты женщина и теперь будешь вести себя именно как женщина. Начал называть себя в мыслях только в женском роде, даже о возможности материнства задумался ненадолго, идиот. И совсем другое дело столкнуться с воплощением этих идей на практике, когда тебе уже суют в губы стремительно твердеющий инструмент приличного размера. Хорошо хоть, все местные традиционно достаточно чистоплотны, так что это действие дополнительно не сопровождается противной вонью. Пожалуй стоит немного пояснить, в моем прежнем мире проблемы однополых отношений давно нет. Причем сами эти отношения есть, просто не вызывают ажиотажа, не отражены ни в одном законе и как и положено природой составляют порядка одного процента у мужчин и двух у женщин. Примерно такое же количество сбоев репродуктивной программы, как у прочих млекопитающих и птиц, плюс, в зависимости от разных факторов, от одного до трех процентов подражателей и экспериментаторов. В глобальной новостной сети, на личной странице в общем доступе, у каждого указан предпочитаемый тип отношений, так что неловкие ситуации практически исключены. Я соответственно был приверженцем классики на все сто процентов, даже вариант группы, - один мужчина и две женщины, - стоял в игноре. Видимо именно в первую очередь поэтому подробные воспоминания о событиях ночи не стал осваивать, а вовсе не потому что на это не было времени. Соответственно, настойчивое предложение приобрести столь радикально новый опыт и привело к ступору.
- Открывай рот! Двигайся и не дай тебе kami хоть немного его укусить или поцарапать.
Все это сопровождается очередным резким рывком за волосы, хорошо хоть произнесено тихо.
 Наконец удается включится, нравится мне это или нет, исключение или правило, но здесь и сейчас других разумных вариантов действий просто нет. Я банально не могу вырваться и не могу напасть. Впрочем если и вырвусь, нападу и даже добьюсь победы, устрою шум, что разбудит остальных, на чем все мои глобальные планы и закончатся. Максимум бегство без особой пользы и крайне разозленная компания влиятельных парней за спиной. Обнаружив четверых связанными, остальные быстро сообразят, что к чему и вряд ли проникнутся добрыми чувствами. Так что остается лишь открыть рот пошире, на что уходят просто какие то неимоверные усилия. Толстая упругая дубинка достает до основания языка, я в панике, проблеваться сейчас далеко не лучшая идея. Ну а дальше, не смотря на боль в горле оставшуюся еще от предыдущих подходов, внезапно включаются реакции тела. Причем преобладает к моему искреннему изумлению вовсе не рвотная реакция, а сексуальная. То что Изаму тянет меня за волосы, теперь только мешает ему наслаждаться быстрыми движениями моей головы, стремящейся проглотить его инструмент до самого основания. В итоге он прекращает дергать меня за гриву, просто придерживая ладони у затылка. Воздуха не хватает, горло почти постоянно перекрыто, но это не мешает телу получать наслаждение, не смотря на то, что разум слабо противится не желая осознавать и принимать происходящее. Горло дергается в конвульсиях и меня впервые в этом теле захлестывает волна оргазма. Все же в разуме тела что то сломано, что то фундаментальное, такая чувственность, тем более рта и горла, явно явно за пределами нормы. Ну или я действительно попал в типичный дамский роман в качестве главной героини...
 К счастью получается остаться в более или менее ясном сознании и даже вернуть контроль над телом, отодвинув его природные реакции на задний план. Изаму видимо как следует разрядился вечером, так что не хочет закончить в рот, а снова рванув меня поднимая голову, командует:
- Теперь садись на меня, ко мне лицом.
Сам он при этом наконец отпускает мои многострадальные волосы, откидываясь на спину. Вот и удалось дождаться удобного случая. Сажусь ему на живот, свернутый obi к счастью, так и оставался в руке. Остается окинуть взглядом сцену, все остальные продолжают спать, не спеша присоединяться к нашим развлечениям, иначе пришлось бы вносить изменения в план. Зарычав он хватает меня за бедра руками, совсем замечательно. Стремительно пригибаюсь и выпрямляя руки захлестываю шею. Ах ты, что же ты так впился то пальцами, на бедрах явно останутся новые синяки. И видимо какой то борьбой занимался, подбородок ложится на грудь пытаясь прикрыть уязвимое место - гортань, мышцы шеи вздуваются. Но поздно, не в силах разорвать ткань, чем сильнее ты будешь вырываться, тем быстрее все закончится. Вот и все, всего то пара десятков секунд, подержать еще полминуты для гарантии и привет. Распускаю и снимаю obi с шеи, клиент дышит, хоть и с легкими хрипами. Остается лишь связать, по прежнему на четвереньках отправляюсь к заготовленным веревках. Просто нет душевных сил вставать, боюсь тут же снова рухнуть.
 При этом из головы у меня никак не желает исчезнуть образ стояка у Изуми, который от удушения стал только интенсивней и что было бы, если бы он все же решил бы разрядится в рот. Какое это на вкус и не сблевала бы я в итоге. Нет, крыша у нее, точнее у меня, основательно течет. Этак я вместо продолжения выполнения плана займусь натуральным изнасилованием милых мальчиков. Эта мысль вызывает у меня крайне двойственный отклик, четко чувствующееся одобрение тела и отрицание сознания. Нет, нет, нет, сознание всегда сможет победить подсознание. И тут, внезапно раздается еще одно восклицание:
- Акеми-тян! Ты закончила с Кояма-аники? Тогда иди сюда!
Как я смог, смогла не шарахнуться в сторону от очередного тихого голоса, не понимаю. Это видимо сын торговца, только он и еще сын чиновника, так фамильярно называли отпрыска oyabun, используя этот суффикс.
- Да! Я иду к Вам!
Подбираюсь сбоку к устаивающемуся на колени парню и прижимаюсь к нему, вытягивая руку за его спиной.
- У меня уже встал от ваших игр. Давай на четвереньки передо мной.
Не отвечая сгибаю ближнюю руку вокруг его шеи, перехватываю зажатый в ладони конец obi второй рукой. Остается скользнуть за спину и сильно натянуть ткань. Очередные тридцать секунд для гарантии и теперь нужно спешить. Сразу несколько человек ворочаются явно потревоженные нашей возней.
 Теперь прихватываю не только веревки но и палку, слишком велик риск того, что тихо справится больше не удастся. Да и осталось только пятеро, уже вполне реальное количество для прямого противостояния. Впрочем сначала Кояма-аники, надо же, мне некомфортно его так называть, как вдолблен этикет в правила употребления суффиксов. Затягиваю веревки, стараясь не слишком тревожить тех кто вокруг, ворочая тело. Но это не помогает, его сосед просыпается, трогательно протирая глаза сжатыми кулаками. Это ты зря, боец должен быть всегда готов и успевать вскочить пока горит запал. Он по моему даже не заметил меня, очередная петля на шее и снова добро пожаловать в страну снов. Хорошо что веревки со мной, так что минус еще один. Теперь упаковать сынка чиновника, да что же это такое, еще один потревоженный крутит головой. Не смотря на соблазн пустить в ход палку, все же подскакиваю вплотную и набрасываю пояс. Пока противник дергается он успевает пнуть своего соседа, вызвав его недовольный вскрик. Именно то чего я так боялась, стоит поднять тревогу и мое преимущество внезапного нападении исчезнет. Текут секунды, тело удерживаемое за натянутый пояс постепенно затихает. Разбуженный поднимается на ноги.
- Ма. Мма. Акеми? Ты чего?
И все это произносится не сдерживая голоса. Тупо нет времени освободить пояс, подхватываю палку и резко пробиваю ее концом в солнечное сплетение.
- Хха...
Отлично, бросок вперед с веревкой, сумела сообразить, что ей можно душить точно также. Тело опускается на парусину, затягиваю узлы на руках и ногах. К моему удивлению тревога так не поднялась.
 Впрочем все тут же поясняется:
- Заканчивайте шуметь развратники! Спать мешаете!
К моей огромной удаче, двое оставшихся отпетые сони. Так что связать тех кто уже вырублен удается совершенно спокойно, без дальнейших сюрпризов. Ну а потом наступает очередь оставшихся и все у меня получается. Какие вы ребята молодцы, что так цените свой сон, что даже не стали пытаться разобраться, что именно вас разбудило. Ну что же, первый этап запланированной операции завершен. Рискованно, с несколькими очень опасными моментами, с получением нового сексуального опыта, но все же получились. Так, теперь стоит выдернуть кляп из тех кто первыми пал моей жертвой. Остальных то я просто связывал. Ух ты, я тут делаю людям добро, облегчая их положение, а в ответ от пришедших в себя, только брань и угрозы. Так что не удивляйтесь тому, что я вас еще и в сети замотаю. А то вдруг развяжетесь или брыкаться будете, а я вся такая слабая и беззащитная. Ладно, пока приходите в себя, а у меня еще впереди разбор трофеев. Второй этап плана, полезный, легкий и приятный, принес почти две сотни иен извлеченных из сумок kinchaku (巾着) и поясов. У сына торговца оказались даже крупные золотые монеты, десять штук по десять иен. У остальных хотя и нашлось несколько золотых пятерок, в основном было серебро, самые крупные монеты, номиналом в одну иену.

В итоге получилось примерно семь hyakume (百目) веса, увесистая такая сумка с серебром, золото я разумеется отложила отдельно, как впрочем и медь. Пара кинжалов tanto (短刀), один ожидаемо у второго из телохранителей Изаму Кояма, с двусторонней заточкой.

А вот второй, более классического вида, к моему удивление, у сына торговца.

Несколько мелких ножиков, на ножнах обоих танто были вложены kogatana (小刀).

Самым интересным из всех ножиков оказался складной с набором самых разных лезвий и инструментов.

Ну и разумеется масса прекрасной одежды, которую я вполне могу использовать. В итоге получается подобрать вполне нормальный однотонный шелковый комплект из кимоно, haori и hakama(袴)[ юбка-штаны ]. Все же фигура у меня достаточно развитая, а вся эта национальная одежда по определению шьется чуть ли не на один размер, предполагая подворачивание, запахивание и многочисленные веревочки. Только узкие мужские пояса выбиваются из ансамбля, да цвета не совсем сочетаются.
 В плетеных корзинках нашлось совсем немного готовой еды, основные запасы молодые растущие организмы употребили видимо вчера. Отлично, подкрепится мне не помешает и нечего так орать, а то начну принимать меры. Почему то особо громкие крики вызвало не беспомощное положение, не откровенный грабеж вещей и одежды, а именно этот мой скромный завтрак. Впрочем я сознательно не мешала выплескивать чувств, в итоге стоило мне завершить трапезу, уже можно было начать нормальный диалог, третью стадию плана.
- Мальчики вас предупреждали о том, что не нужно ко мне лезть?
В ответ доносится только несколько криков.
- Да ты обнаглела шалава! Что ты о себе думаешь! Ты за это ответишь!
- Я просто не уточнила во что это вам обойдется.
- Да тебе самой понравилось! Орала на весь склад!
- Да, мне понравилось! Но платить то вам. Тысяча иен.
- Что! Да ты совсем спятила! ...
Все же они еще не наговорились, приходится ждать еще пару десятков минут. Это время я провожу расчесываю волосы одной из найденных расчесок, она хоть и мужская, но стальная, что по местным меркам очень круто. К счастью как обращаться с волосами тело прекрасно помнит.
 Тем более, что теперь имеется неописуемая роскошь - маленькое зеркало. Полюбовалась на свое отражение, приятное лицо, с большими и совсем уж необычными синими глазами. Без выраженного третьего века как у большинства местных. До этого, девушка видела свое отражение лишь в воде, зеркала по неизвестной мне причине очень дорогие. Впрочем требуется ведь гладкое стекло и аккуратное нанесение слоя металла. Но вопросами прогрессорства заниматься пока явно не время. Кстати о времени, - совсем забыла, у меня теперь есть шесть замечательных механических часиков. У причем у одних, доставшихся от сына чиновника, золотой корпус. Единственная беда, все для ношения на цепочке и хранения в кармане. Впрочем прямо сейчас, проверив прочность подвеса, я переделываю одни в кулон на шею. Всего то защелкнуть за кольцо карабинчик с другого конца цепочки. Теперь надеть цепь на шею, а сами часы очень удобно ныряют в запах кимоно располагаясь между моих холмиков.
 В итоге возобновляется продуктивный диалог, в результате которого, выбирается гонец к уважаемому торговцу Кичиро Каваками. А его сын соответственно Кишо Каваками. Я выпутываю юного дипломата из сетей и разрезаю веревки на ногах и руках. Сомневаюсь, что он нападет на меня сразу, а может и вовсе не собирается нападать, хотя это вряд ли. Все местные мужчины, на публику, помешаны на "чести" и тому подобном дешевом бреде. А здесь как раз честь не в том, чтобы соблюдать слово данное под угрозами, а в том чтобы освободить товарищей от психованной суки. Впрочем я изначально не собирался выяснять степень моральной гибкости этого парня. Пара резких выпадов концом палки в бедра. Отлично, он растянулся на полу и теперь встает с трудом.
- Быстро оделся! Или выброшу голым.
- Но как? Я еле шевелюсь из-за тебя.
- Не волнует!
Он действительно торопится и одевается заметно прихрамывая. Это впрочем не мешает мне выдать ему резкий тычок в область почек.
- Ты чего... ооо!
- Быстрее!
Ну вот он одет и даже нацепил плетеные сандалии zōri. Теперь остается всех стимулировать. И пленников и переговорщика и будущего спонсора операции.
- Смотри! Вот масло из бутылки, я лью его на сеть. А вот спичка, она зажигается и падает. И вот все горит! Понял что будет при попытке освободить всех силой или поднять шум? Я жду деньги за свои услуги, ровно тысячу иен золотом. Жду не позднее, чем через три часа.
Теперь остается набросить на огонь парусину и затоптать его. Что то слишком уж хорошо все вспыхнуло, даже сама испугалась. А уж как побледнели остальные зрители.

Пусть нету ни кола и не двора,
Зато не платят Императору налоги,
Работники танто и топора.
Романтики с большой дороги.

Не желаем жить по другому!
Эх! Не желаем жить по другому!
Ходим мы по краю, ходим мы по краю,
Ходим мы по краю родному!
  Почти, Ким.
  Почти, Песня разбойников.
Согласие это продукт непротивления
   Почти, Ким.
   Почти, Песня разбойников.
 Этим утром я проснулся по обыкновению рано. Как часто говорят мои русские партнеры, - "Кто рано встает,тому бог подает!". Да, я активно веду дела с gaikokujin и с теми из них кто из России тоже. То что скорая война с ними неизбежна, не должно мешать получать мне прибыль. Тем более что они торгуя со мной обманывают собственное правительство не уплачивая налоги. А правительство у них тупое, ломит такие пошлины, что если их платить обязательно разоришься. Точнее все хитрее, их правительство таким образом поддерживает монополистов, которые в свою очередь платят высшим чинам, включая членов императорской семьи. Какой позор, даже не представимо, чтобы семья нашего богоравного Императора брала бы деньги ради чьих то привилегий. Взятки и у нас конечно вещь обыденная, но уж если у тебя абсолютная власть, то соответствуй. Возьми деньги открыто, а не выпрашивай подачки. Погода сегодня была отличная, весна, солнце, что еще нужно для хорошего настроения. Единственное что слегка огорчало, Кишо так и не явился на завтрак, впрочем это ему можно простить, вскоре армия, в которой особо не погуляешь. Да и что это за будущий купец, если он не умеет пить со своими партнерами. Так что пусть пока развлекается, благо компания приличная, да и есть кому за ним присмотреть. И пусть помучается с утра от головной боли, некоторые ошибки нужно совершать самостоятельно. Ограничивать в количестве выпитого его не будут.
 Ладно пора отправляться в контору, выхожу на улицу и чуть было не сталкиваюсь с приятелем сына. Как раз с одним из тех, кто должен за ним присматривать по нашей договоренности. Одежда сидит на нем неаккуратно, прическа растрепана, дыхание тяжелое и лицо покрыт пылью, как после быстрого бега.
- Аригато Кенджи-кун.
- Каваками-сама, беда!
Так и подумал, что что то случилось, с первого же взгляда на внешний вид парня. Но в любом случае не стоит сообщать об этом всей улице, соседи уже навострили уши увидев состояние моего неожиданного гостя.
- Пройдем в дом Кенджи-кун. Не стоит говорить о важных вещах на дороге.
Когда Кенджи снимает свои сандалии у входа, обращаю внимание на то что он прихрамывает. Что же все таки случилось?
- Чаю - Кенджи-кун?
- Простите нет времени Каваками-сама.
- Даже так?
- Я виноват Каваками-сама.
- Просто расскажи по порядку, что случилось. А насчет вины разберемся. И чаю нам сейчас принесут, я распорядился.
 Я в очередной раз оказался прав, когда заставил Кенджи-куна рассказать все подробно. Пока он описывал с чего все начиналось, успокоился и вспомнил много полезного. Итак, ребята решили поразвлечься пригласив yūjo. Кто именно был инициатором сейчас пока неважно. Разумеется привел девку Изаму Кояма, наследник oyabun, контроль проституции, это его будущее профессиональное поле деятельности. Девка оказалась молоденькой и неопытной, но компенсировала эти недостатки наличием хорошей фигуры, типичной для иностранок и искреннего энтузиазма. Кроме девушки компания употребляла саке и утомившись улеглась спать, благо условия склада сетей и снаряжения лодок, это вполне позволяли сделать с комфортом. Ключи от склада как раз брал сын. Как и несколько светильников, для того чтобы добавить уюта. Нужно кстати будет повыкидывать со складов всякий хлам, но это потом. Далее компания приходит в себя связанной и ранее упомянутая девка, всех еще и в старые сети заворачивает. Нет, все же не дело хранить всякий хлам, даже если выкидывать жалко. Девка оказалась чуть ли не настоящей синоби-но моно, придушила придурков по тихому и связала. Впрочем если вспомнить свою молодость, более вероятным вариантом кажется банальный избыток выпитого саке. Что и привело к всеобщей неспособности хоть как нибудь защитится. Теперь эта девка нагло требует огромные деньги за оказанные услуги, угрожая всех сжечь. Это не считая того, что уже всех ограбила, отобрала одежду, часы и деньги, а также несколько раз, очень очень больно врезала рассказчику палкой. А Кенджи-кун то похоже сломался...
 Может ли это быть подставой старшего Кояма? Конечно может, притом он мог и сыну ничего не сказать, пусть мол урок будет. Может это быть кто то еще? Да кто угодно, в компании оказалось довольно много значимых фигур чуть ли не со всей округи. Может ли девка из etamura действовать самостоятельно? Очень вряд ли, сколько ей там, шестнадцать? Если совсем тупая, пообещали что выдадут замуж за какого нибудь смазливого рыбака. Если поумнее, уедет как Karayuki-san без выкупа и долгов. Отличная перспектива, и по деньгам и по безопасности. Попробуй ее найди в том же Сингапуре. Ну а заказчик видимо крутится где то рядом. Так, я как потрясенный отец собираю деньги и бегу к сараю, а там... Да что угодно, но тащить с собой толпу действительно не стоит и не из-за угроз девки, а чтобы не спугнуть настоящего игрока. Итак, потрясенный отец возьмет с собой Кенджи-тян, никакого от него толку не ожидается, но хоть будет под присмотром и пожалуй одного слуги хватит. Скорее всего это будет банальное ограбление, нападающих не больше пяти, максимум десяток. И мы вдвоем совершенно спокойно отобьемся, хотя предсказать это не сможет никто. Только все равно нужно будет выплеснуть чашечку саке в жертву Ками, на домашнем алтаре. Риск немаленький, но какая торговля идет без риска? Да и большие деньги тащить все равно не стоит, хватит серебра. Ладно, последние инструкции слуге, не стоит это слышать Кенджи-тян. Пусть он будет в полной уверенности, что все инструкции страшной yūjo выполняются в точности.

*
 Стоило гонцу нас покинуть, как я опять задумалась, почему я не блондинка? Вот зачем так тщательно одевалась в шелка, если на улицах нашей etamura так не появиться. Скромнее надо быть, достаточно уже того, что выбрала хорошие плетенные сандалии waraji (草鞋).

Самое то чтобы быстро бегать, в отличии от других вариантов, к примеру zōri (草履), похожих скорее на пляжные тапочки моего мира.

С размерами стопы местные тоже не слишком заморачиваются, почти как с одеждой. Два размера, большой и маленький... А если что, подтянем ремешками и подвяжем веревочками. Так что дорогую одежду долой и аккуратно сложить. Мой старый халат как выясняется вовсе не порван, просто один из рукавов надорвали по шву. Навыки прежней хозяйки тела со мной, шила она много и регулярно, так что все достаточно быстро зашивается. Вообще забавно это, сшивать ткань прокалывая ее иглой вручную. Причем у всех парней нитки и иголки с собой имеются. У некоторых чуть ли не полноценные швейные наборы. Толи по причине того что готовятся к армии, то ли особенность этого времени, необходимость иметь возможность в любой момент отремонтировать собственную одежду. С ремонтом наконец закончено и я одеваю привычную yukata и потрепанный пояс. Нет, я определенно блондинка! Интересно, в этом мире есть шутки про блондинок? Но неважно, во первых и эту одежду нужно снять и аккуратно сложить. Теперь, пока снова не забыла протереть промежность чистым платком смоченным саке, нашлось несколько не откупоренных бутылочек. На природе, даже в небольших ранках, у человека без профилактических уколов, с легкостью могут завестись несколько весьма неприятных и как правило фатальных заболеваний. Так что стиснуть зубы и терпеть... Впрочем все оказалось не так страшно, я и забыл что у женщин от природы болевой порог в несколько раз выше мужского. Это ведь раньше были знания неприменимые на практике.
 Одеваю haori, на этот раз подумав и выбрав подходящее. Хоть это тело и тянется ко всяким блестяшкам, но я совершенно очевидно не стану прихватывать с собой вещь, столь обильно украшенную золотым шитьем. А вот в качестве деморализующего противника одеяния, вполне сгодится. Стоит распахнуть полы и оппонент обнаружит, что на мне ничего больше не одето. Нет, я все таки блондинка... Все мои заложники, позабыв страх, на меня пялятся. Только через какое то время, до меня наконец таки доходит, что я перед ними устроила настоящие танцы с раздеванием. Тем более я на свету, лампа и приоткрытая дверь склада, а они в глубине, на зрительских местах... Учитывая что они раздеты или почти раздеты, сразу же видны результаты голосования, в виде устремленных к небу нефритовых жезлов. Это мне вдруг память реципиентки подкинула, экие местные затейники. А, это не местные, а chūgoku no(中国の, "люди центра мира") [китайцы], чье влияние в местной культуре осталось с незапамятных времен. А у меня соответственно не менее нефритовые врата. Так, стоп, я точно точно блондинка. И нечего так жадно, с предвкушением, пялится на эти самые стержни. Сначала выглянуть наружу, нет, Каваками-сан пока еще не появился. Так что подходящий ножик в руки и займемся делом. Впрочем подготовка двери заняла не более пары десятков минут. Долбить дерево практически не потребовалось, хватило имеющихся щелей между балками и досками. Ну а теперь, используя более или менее сохранившийся кусок паруса, стоит заранее подготовить тючок furoshiki (風呂敷) с вещами. В него как раз пойдет та одежда которую я заберу для ношения или на переделку, всяческие полезные мелочи, парочка бутылочек саке и shōchū, чайник tetsubin (鉄瓶), довольно идиотский на мой взгляд, поскольку сделан из чугуна.
 Один из кинжалов я подвешиваю на петле под руку и соответственно под курткой, а второй пристраиваю горизонтально на пояс сзади. Меч все же чересчур брутален, тем более фехтовать этой железкой с моими невеликими умениями просто опасно, лезвие может сломаться. Сталь явно не самого лучшего качества, что попытались исправить избытком термообработки, вроде именно об этом свидетельствуют разводы на металле. Гораздо лучше палка, которую я как раз прислоню к стене рядом с дверью. Тем более, что желательно обойтись без крови, а длинное клинковое оружие провоцирует его применение. Тем более что девочку с мечом никто всерьез не воспримет. Наоборот спровоцирую нападение на дурочку взявшую в руки оружие серьезных пацанов. Так что вакидзаси отправляется все в тот же тючок. Если что, пригодится как скрытое оружие последнего шанса.

Хорошо что мне хватает ума, для вооружения отойти от пленников подальше, в темный угол. Так что они и не поняли что я делаю. Ну а скрыть мою работу у двери я даже и не пытаюсь, что то они просто не поймут, а что то и так достаточно очевидно. Если даже они и предупредят моих противников, то только сыграют мне на руку. Тем временем, видимо в конец осмелевшие, после моих танцев, заложники начинают наглеть.
- Эй девка, нам нужно отлить.
Хоть я об этом заранее не подумала, ответ в общем то очевиден.
- Делайте под себя. Я все равно больше не собираюсь с вами трахаться!
А где то внутри, тело явно не довольно таким решением. Какие мальчики, можно же о них хотя бы помечтать. Тьфу! Лезет же в голову такая муть. Как бы это не вышло боком в самый неподходящий момент. Мало того что явный разлад тела и сознания, так еще и эта непонятно откуда взявшаяся чувственность.
 Мальчики только начали входить во вкус, в очередной раз изощряясь в применении ко мне разнообразных сравнений, вариантов сексуальных отношений и прочих добрых пожеланий. И тут внезапно, а и правда внезапно, я слишком отвлеклась, на дороге к складу обозреваемой мной через приоткрытую дверь появляются новые и старые действующие лица. Это Кенджи-аники сопровождающий двух явно уважаемых nihonjin (日本人)[японец], то бишь местных, среднего возраста. Тот что одет побогаче, очевидно Каваками-сан. Он несет в руках, довольно большую сумку, кинчаку. Второй, очевидно слуга телохранитель, судя по мрачной морде с перебитым носом. У него в руках вообще пасторальная плетеная корзина, накрытая большой салфеткой. Если корзина при взгляде со стороны достаточно тяжелая, то сумка явно пустая, груз у нее только на самом дне и я подозреваю что это за груз. Но радоваться рано, чтобы прохиндей торговец добровольно расстался с денежками даже не попытавшись кинуть партнера? Не верю, хоть в моем бывшем обществе прямо обманывать и не было принято, но вот недоговаривать, выпячивать достоинства или скрывая недостатки, это запросто. Ну хоть толпы штурмовиков в обозримом пространстве нет, ну ка высунусь по наглому... И правда нет, а вот моего появления снаружи компания явно не ожидала, аж с шагу сбилась. Впрочем может быть это от моей неземной красоты? Или от того что так и не соорудила прическу? Вот тоже проблема на ровном месте... Ладно, это все позже, а сейчас нужно максимально сосредоточится.
 Я прикрываю дверь, все же то, что здесь такие мощные внутренние засовы, изрядно упрощает мою задачу.
- Привет Акеми-тян. Я могу тебя так называть?
Какой ты ласковый дядя, совсем нетипично для местных по отношению к изгоям eta.
- Здраствуйте Каваками-сама. Вы можете называть меня как Вам удобно. Надеюсь Вы принесли деньги и выкупите приятелей Вашего сына и его самого.
- Молодежь часто торопится и совершает странные поступки Акеми-тян. Могу я убедится, что у моего сына и его друзей все в порядке.
- Они сами могут Вам это сказать. Просто прислушайтесь.
Ну а теперь обращение к моим заложникам.
- Эй вы! Ответьте уважаемому Каваками-сама, не слишком ли я напугала никчемных маменькиных сынков?
Ну вот, добрым словом всегда можно добиться желаемого результата. Пленники быстро переходят от громкой и беспорядочно ругани, к довольно таки организованному докладу. Ну да, я злая, коварная и не дружу с головой. А также не ношу нижнего белья, ну вот выдали козырь, а я их так заботливо укутывала в сети.
- Как я понимаю, кроме Вас и этих несдержанных молодых людей внутри больше никого нет?
- Совершенно верно Каваками-сама. Это исключительно вопрос моей личной оплаты, за услуги оказанные в полном объеме и с высочайшим качеством. Ну а поскольку оказанная услуга ничего не стоит, пришлось к моему огромному сожалению воспользоваться столь суровыми методами для привлечения Вашего бесценного внимания.
Впрочем тон моей крайне любезной речи, явно демонстрирует полнейшее отсутствие оного сожаления. Местные женщины так вроде вообще не разговаривают, в принципе. Они при общении с мужчинами всегда переходят на униженно косвенный вариант речи.
 Наблюдение через щель между досками двери, показывает что торговец и его слуга явно расслабились. Действительно ждали нападения? В общем то логично, только сейчас до меня доходит, что наивная японская девушка по мнению местных, ничего такого организовать просто по определению не могла. Ну да, суровые древние времена, простые патриархальные нравы. Ты женщина, твое устройства ввода-вывода информации на кухне!
- Я принес деньги, а в этой корзинке еда. Только не успел собрать всю сумму золотом, часть серебром.
- Хорошо. Поставьте корзинку и деньги у двери и отойдите к дороге.
- Мы сейчас так и сделаем. Кенджи-кун, ты тоже пожалуйста отойди.
Кенджи-кун отходит со страдальческим выражением лица. То что оставшаяся парочка молча кивают друг другу, не есть хорошо. А то что я их отлично вижу через специально проделанную щель поверх двери, наоборот дает мне преимущество. Корзина ставится чуть в стороне, мешок кладется прямо в нее. А вот то что хозяин быстро вытягивает из мешка, а слуга из корзины, оптимизма не вызывает. Это явно какое то оружие, причем огнестрельное и современное.

Модели подобны, хотя у железяки в руке слуги еще и выступ спереди на корпусе, видимо для патронов. Сколько их, десять, двадцать или тридцать?

Впрочем мне лично вполне хватит и одного. Оружие торговца прячется в рукаве, а слуга засовывает свое за пояс сзади. И вот они начинают отходить, слуга при этом смещается в сторону, за дверь.
- Мы отходим Акеми-тян. Я надеюсь на ваше благоразумие.
Ну да, разве поперся бы уважаемый человек с большими деньгами в руках, не подстраховавшись? Может в окрестностях еще несколько его слуг, с чем нибудь более дальнобойным. У этих игрушек ствол явно слишком короткий.
 Впрочем я и не не ожидала, что будет легко. Отодвигаю железный засов, приоткрываю дверь и высовываю в щель багор. Все же этот склад очень удобное место, чего в нем только не нашлось. Цепляю ручку корзины крюком и тащу к себе, внутрь. Выражение лица Каваками, просто бесценно, я успеваю его увидеть когда выглядываю в приоткрытую дверь уже подтащив корзину. А ведь вроде у местных принято сохранять невозмутимость, это типа хороший тон. Но он наконец таки приходит в себя и кричит.
- Пошел!
За край досок хватаются руки и слуга резким рывком пытается распахнуть створку. Обломись, веревка любовно закрепленная за поперечный брусок на двери с одной стороны и доску настила пола с другой, позволяет расширить щель лишь на пару sun (寸) [1sun = 3.030см, т.е. порядка 6см всего], доски скрипят, но держаться. С реакцией у противника все в полном порядке, он тут же оставляет дверь в покое, чтобы нырнуть внутрь. Прямо в заботливо подготовленную сеть, которую я успеваю набросить на него в последний момент. Если бы схватилась за палку или кинжал, вряд ли бы успела попасть, слишком уж он быстрый и верткий. И даже то что он споткнулся и запутался не сразу помогает, он умудряется дергаясь на полу, дважды меня как следует отпихнуть, сбивая с ног. Причем оружие из за пояса он даже не пытался вытащить, не желая видимо терять время. И только с пятого или шестого удара, удается наконец его как следует приложить сильно ткнув палкой в почку. Все это происходит под аккомпанемент криков восторженных зрителей.
- Врежь ей! Давай! Не давай ей подняться! Придави ее!
Почему то никто не болеет за меня, даже обидно становится.
 А теперь сильный удар по затылку, возится нет времени. И так успеваю в последний момент, в дверь врывается Каваками-сан, точнее Каваками-сама, учитывая что в руке у него оружие. Какими однако рисковыми бывают местные торговцы. Впрочем запрыгивать со света в темноту, не слишком умный поступок. Нет, он в отличии от слуги, не споткнулся о любовно уложенные препятствия, но замерев дал мне отличную возможность в длинном выпаде, ударить концом палки по внутренней поверхности запястья. Самое то для того чтобы лишить оружия, пальцы при таком ударе естественным образом разгибаются. И рукоятку не удержать и на спусковой крючок не надавить. В итоге оружие летит на пол, а я повторяю удар концом палки в солнечное сплетение и в шею, только аккуратно, не в горло, а сбоку. Грузное тело медленно оседает на пол. Теперь очередь за веревкой, отрезки здесь у стены, я хорошо подготовилась. Быстро стягиваю ему руки сзади, выясняется что идея носить танто за поясом не только мне приходит в голову. И вообще пояс лишний, с трудом вытаскиваю его из под тела. В нем прощупываются монетки, вроде десяток, как и у сына. Ладно это потом, слуга уже завозился, его тоже нужно связать и забрать эту железку, вспоров кинжалом сеть. Выпутывать нет ни сил не желания, вдруг очнется, я с ним и со связанным могу не справится. У этого было два кинжала на бедрах, вертикально, прикрытые полами кимоно. А в поясе сзади припрятан небольшой ножик, а спереди горсть серебряной мелочи. Так, а на костяшках рук у него твердые мозоли, это значит профессиональный боец. Есть тут такое глупое занятие, набивать кулаки, даже в нашем etamura некоторые так тренируются. Ну тупые, ведь еще предки человека, обезьяны догадались взять в руки палки или камни.
 Полностью деморализованные заложники молчат, заканчиваю связывать ноги и тут раздается.
- Каваками-сан?
А про третьего гостя я и забыла... Внутрь просовывается голова Кенджи-куна.
- Кенджи-кун, ты такой милый.
- Аааа...
- Ты же ведь рад ко мне вернуться?
- Мма. Ммма. Да.
- Ты же не хочешь снова получить палкой? Или лишить себя чего нибудь совсем ненужного?
Кинжал в руках, появившись, придает моим аргументам дополнительную убедительность.
- Мма. Нет.
- Тогда берешь корзину и аккуратно заносишь ее внутрь. Сейчас, я освобожу узел.
Предыдущая владелица тела, кроме шитья, прекрасно умеет плести веревки и вязать на них узлы. Сам то я в этом был откровенно слаб, как впрочем конечно и в шитье. Пара движений руками и туго затянутая петля распускается давая где то shaku слабины.
- Кенджи-аники, поставь корзину. Отлично теперь повернись к стене и становись на колени. Руки назад.
- Не слушай ее!
Как не вовремя активизировались заложники.
- Кенджи-аники, ты рискуешь своим здоровьем. Могу ведь не уговаривать, а просто ударить.
Хорошо что здравый смысл в итоге побеждает, а ведь чуть не кинулся на клинок. Особенно после криков:
- Ты трус! Это же баба! Ты сам как баба!
Легко быть смелым ничем конкретно не рискуя. Впрочем у местных действительно пропагандируется культ долга и презрения к собственной жизни. Плоды перенаселения островов насколько я понимаю.
 На всякий случай выглядываю в дверь, больше никого. Значит теперь снова время собирать трофеи. Сначала деньги, подлый торгаш припер всего лишь три сотни иен серебром, это больше двух kan веса. Напомню что мой собственный вес, всего тринадцать kan, а итоговый вес только лишь денег из награбленного, уже почти три kan. В мешке было еще полсотни золотых монет по две иены и обнаруженный десяток десяток в поясе. То ли сын брал пример с отца, то ли отец приучал сына. Общая сумма четыре сотни серебром и три золотом. Пять кинжалов, меч, часы, добавилась парочка, ожидаемо еще одни золотые. И не просто золотые, а с целой коллекцией стрелочек за стеклом и камешками напоминающими алмазы. В корзине кроме большой деревянной коробки с вареным рисом и пары бутылок бражки сакэ, обнаружился кожаный пояс с кармашками заполненными металлическими полосками с патронами для оружия и три специальных чехла для его переноски, кожаный с еще одним кармашком и два деревянных. Да еще и початая картонная коробка с десятком этих полосок с патронами. Со всем этим еще предстоит разбираться.

Перепаковываю свой тючок, выкинув часть ранее присмотренной одежды. Все же вес трофеев получился слишком большой, больше половины веса моего тела. Патронов много, но где и когда я их еще найду. Здесь огнестрельное оружие вне закона, получается у торговца либо официально, либо неофициально, очень серьезные покровители. Та же местная gokudō огнестрельным оружием вообще не пользуется, не по понятиям. Хотя скорее просто власти не одобряют. Ну да ладно, остается скинуть жилет и нацепить свою старую одежду.
- А ты хороша Акеми-тян. Не хочешь работать на меня?
Опять забыла про наличие зрителей, к тому же, и торговец и слуга уже достаточно пришли в себя.
 Ну что же, следует ответить и ответить максимально вежливо, чтобы не усугублять и так имеющиеся проблемы.
- Вы очень добры, Каваками-сан. Пожалуй если Вы повторите это предложение не в столь напряженной обстановке, я не смогу Вам отказать.
Заканчиваю одеваться, чем хороша одежда для бедных, в отличии от дорогих праздничных кимоно она одевается моментально. Я блондинка, блондинка, самая блондинистая блондинка. То что у меня нет штанов hakama под или над yukata, не слишком прилично, но вполне допустимо, особенно для eta. А вот то что соски у меня уже задорно торчат возбудившись от трения о ткань и между ног стало влажно, я как то упустила. А ведь для этого как раз и предназначена лента, которую я забыла намотать. Так что сеанс обнажения повторяется. Нда, это идиотское бинтование даже у привычной девушки занимает немало времени. И возбуждение никуда не исчезло, хорошо хоть зрители воздерживаются от новых реплик, ну а от действий им вообще несложно воздержатся, по причине наличия веревок.
- Увидимся Каваками-сан, надеюсь Вы больше не будете обманывать бедных девушек.
Ну а теперь остается выпорхнуть наружу. Нда, порхать с тем тюком который в итоге получился не слишком легко. Три kan весят деньги, столько же оружие, одежда, еда, прочие вещи, веревка и парусина еще четыре. Никогда раньше не думала, что у грабителей такая тяжелая работа.
- Ты же не оставишь нас так?
Идиотский вопрос, я уже вас так и оставила.
 Но поскольку я девушка очень добрая и заботливая, я все же вежливо отвечаю.
- Вы легко сможете развязаться сами. Счастливо оставаться! Закрываю дверь и накидываю на петли замок, не стараясь прислушиваться к нецензурным комментариям. Опять мальчики расхрабрились, впрочем старшие их довольно быстро затыкают. Мозгов у местных, с возрастом явно заметно прибавляется. Что мешает обиженной девушке поджечь напоследок склад? Сама я кинжалом быстро и тихо выкапываю глубокие ямки у двери и створок ворот. В них засовываю заранее приготовленные колышки, это должно немного задержать погоню, когда они освободятся. Брус-засов у ворот изнутри снимается без проблем разумеется. А вот выбить такую казалось бы несерьезную преграду как колышек, будет очень непросто. Впрочем может им хватит мозгов воспользоваться той же идей, которая была запланирована у меня. Крыша у строения глухая, в том числе и скаты с торцов присутствуют, а толстые доски черепицы так просто не выломать. Но вот между самой крышей и срубом есть заметный зазор, через который вполне можно протиснутся. Я планировала как раз выскочить с противоположной стороны, на склон горы. Ну а дальше кустами к вершине и бегом. Сейчас же удается покинуть место действия не спеша и с достоинством. Правда слегка перекошенной, поскольку тюк на плече для меня явно тяжел, а я еще и палку прихватила, уж больно она пришлась по руке. В итоге буквально через пару минут неудобство справляется с ленью и тюк обзаводится двумя сдвоенными веревочными лямками. Теперь, когда нагрузка равномерно нагружает плечи, двигаться становится гораздо удобнее. Все равно приходится напрягаться, но утешает ценность полученной добычи.

И пусть вовеки не быть возврату,
И все кругом застелила тьма.
Покуда плыть хорошо фрегату,
Пирату жить хорошо весьма.

Никто стихии не одолеет,
Ни я, ни люди, ни корабли.
Но не погибну, покуда тлеет
Во мгле страданья огонь любви.
  Михаил Щербаков
  Пустые бочки
Морские истории
   Михаил Щербаков
   Пустые бочки
 Утро моего первого дня в этом мире по какому то капризу местных богов kami (神) закончилось без дальнейших приключений. Ну не считать же за приключение, что мне вдруг сильно захотелось в туалет и пришлось осваивать в ближайших кустах тот достаточно неудобный способ, которым это делают женщины. Обогнув горку, я благополучно прибыла в родной поселок и никого не встретив добралась до дома. Знания Акеми помогли пробраться дворами. Демонстрировать явно тяжелый тюк посторонним мне крайне не хотелось. Да, внешний вид строений поселка был довольно обшарпанный, на этом фоне моя хижина почти не выделялась. Что интересно, дверь была закрыта просто на палку. Не смотря на то, что наверное половина местных состоит в гоккудо, воровства здесь практически нет. Ну а может и благодаря этому, преступники разумеется люди беспринципные, но даже у них, воровать там где живешь крайне не одобряется. Первым делом полезла в тайник под полом, вытащив стеклянную банку, закрытую притертой стеклянной же крышкой. Внутри обнаружилось свидетельство об образовании, свидетельство о смерти матери и копия стандартной страницы из koseki - мое свидетельство о рождении. Все это я сложила в небольшую потрепанную сумочку, вместе с отдельно завернутым золотом и горсткой мелочи, которые я вытащил из тюка развязав его. Все равно придется все перекладывать. Туда же добавились и имевшиеся в доме накопления мелкими монетками, настолько незначительные, что не стала пересчитывать, несколько иен вроде бы...
 Дальнейший быстрый осмотр места жительства, дал горку вещей которые имеет смысл забрать при переезде. Тех же ниток, иголок, карандашей, кисточек, бумаги и туши, мало не бывает. Посуда, трофейный чайник, разные кухонные ножи. Чистые тряпки, бинты, кое что из относительно целой одежды. Личную зубную щетку сделанную из дерева и натуральной свиной щетины, коробочку с зубным порошком. Пасты здесь либо еще не изобретены, либо слишком дороги, либо просто для них еще не придуманы удобные упаковки. Запомнить на будущее а лучше пометить на листе бумаги. Отдельно продуктовые запасы. В доме их не так много, впрочем и хорошо, мне и так всего не утащить. А пока можно и нужно перекусить, заварка ведь тоже конфискована. Только воду следует поставить кипятится на трофейной же лампе. Разводить огонь в очаге нет времени. Очень хорошо, что вода из колодца есть в ведре. Хотя не смотря на откровенную бедность обстановки в доме и в деревне в целом, природа снаружи запомнилась как роскошная. Впрочем внезапно всплыла информация о том, что две трети земли на островах, ни к чему не пригодные горные склоны. Поэтому и сохранилась природа, что ей можно только любоваться. Даже лес нарубить на крутом склоне проблематично.
 А пока греется вода, можно и нужно сунуть шаловливые ручки в добытое оружие. После осмотра патронов и самих железок, я сразу прихожу к выводу о том, что патроны расположены перед спусковым крючком. Сам спуск перепутать тоже сложно, а молоточек сзади служит для разбивания характерной детали на дне патрона. Сзади же слева расположена дополнительная ручка, ее рабочее положение я установил нажимая на спуск после того как разрядил оружие. Ну а оставшаяся деталь с насечкой обеспечивает работу механизма, а также доступ к патронам, для того чтобы зарядить или разрядке, если двигать ее туда-сюда. Все очень разумно и совсем ничего сложного. Только и нужно будо догадаться, что для того чтобы закрыть оружие без патронов нужно немного надавить пальцем на подающую их пластину.

Все же в производстве оружия этот мир изрядно продвинулся. Разбирать и собирать игрушку конечно будет посложней, но этим займусь уже потом. А пока заряжаю обе железки, надо бы узнать как они называются и какой марки и ставлю на предохранитель. Тот что на десять патронов отправляется в кожаную сумочку и вешается на ее ремнях под левую руку. Понравившийся двусторонний кинжал переезжает под правую руку. Благодаря местной манере одеваться это будет незаметно, а оружие мне может пригодится в любой момент. Кроме того, я разобралась, для чего можно использовать деревянные коробки от железок. Они цепляются к рукоятке превращая эти штуковины в почти настоящее ружье.

Впрочем пока двадцатизарядная штука просто убирается внутрь своей коробки, которая побольше и будет упакована в тюк, вместе с поясом и другими патронами. Если не хватит десяти выстрелов, двадцать скорее всего тоже не хватит, да и сумочка с еще одной полоской с десятью патронами, на ремне имеется.
 Вода закипает и я быстро завариваю чай, не особо заботясь о церемониях. Просто засыпаю порошок в фаянсовую кружку и заливаю кипятком. Никаких многочисленных взбиваний специальной щеткой и ритуальных поворотов кружки на уместный угол. Впрочем углубившись слегка в воспоминания, выясняю что для настоящей чайной церемонии, нужно несколько лет учится и не факт что хоть кто то в нашем поселке способен ее правильно провести даже как простой участник, а не хозяйка. Пока чай настаивается, упаковываю вещи в два тюка. Вдруг придется быстро убегать, было бы обидно лишиться нажитого непосильным трудом. В один идет серебро, оружие, часы, комплект приличной одежды, немного полезной мелочевки и чистых тряпок. Удается остаться в пределах семи kan, с таким весом уже можно при необходимости бегать. На этот раз не только сразу вывязываю лямки, но и обматываю их тканевыми лентами. Так веревка точно не будет натирать. Ну а все остальное в отдельный тюк, старую одежду, разное тряпье, ту посуду, что решила взять, столь удобная лампа и бутылка масла для нее, кухонные ножи нескольких разных видов и размеров. Едят тут кстати палочками hashi (箸), которые обычно носят с собой, удерживая парочку в ладони как щипцы. Впрочем для супов используются привычные мне ложки saji (匙). Палочками, но только более длинными и называемыми saibashi (菜箸), еду раскладывают. Из продуктов мешочек с рисом, мешочек с солью, бутыль растительного масла, бутылка соевого соуса. Вес этого вьюка получился около восьми kan, только размер заметно больше из за барахла. В итоге смогу при необходимости утащить оба вьюка, ну а если бежать, второй придется бросить. Впрочем если совсем припрет, бросать придется все и золото в том числе, жизнь дороже. Хотя предаваться унынию неконструктивно. Ладно, хватит сидеть, быстро выпиваю чай и прихватив сумку с документами отправляюсь к старосте.
 Староста оказывается у себя дома и ничем не занят, снова kami постарались, так что вопрос с оформлением и подписанием нужной бумаги много времени не занимает. Пара строчек kanji выведенных кисточкой, очевидно привычно помахать в воздухе, чтобы просохла тушь, две печати, личная и поселка, вот и все.
- Ты точно собралась уезжать? Дом то все равно числится за поселком, за него денег не получишь.
- Уважаемый староста-доно, это мое желание.
- Ну смотри. Удивительно, что у вас оказались накопления достаточные для твоей учебы. И хорошо что ты понимаешь, что учеба дело полезное. Может даже сумеешь вырваться из нашего сословия. Удачи!
- Спасибо за добрые пожелания, уважаемый староста-доно.
- Ну давай! Будь осторожна. Может подождешь пока я сам поеду в город?
- Благодарю Вас уважаемый староста-доно. Не стоит тратить Ваше время на недостойную, я буду осторожна и доберусь самостоятельно.
- Давай, давай.
Нда, вот чего я не ожидала, точнее тут правильней употребить, - не ожидал, - так это того, что здесь мужчины и женщины в норме оказываются говорят на разных языках. Слова одни и те же, но вот типовое построение фраз... у женщин вообще не принято выражать волю или настаивать на своем. Только максимально мягкие формы речи, вплоть до полного запутывания собеседника мужского пола, чего все же ей нужно? Мужчины в свою очередь говорят так грубо и кратко с точки зрения женщин, что точно так же теряется смысл.
 Возвращаюсь в дом, подтягиваю веревки на тюках и в путь. Сейчас моя дорога лежит на нашу пристань и снова удача. Во первых этим утром почти все жители поселка были чем то заняты, так что дошла или точнее доковыляла до нужного места я без помех и лишних встреч. Возможно одной из причин послужило то, что я одела найденную в доме плетеную соломенную шляпу kasa (笠) [восточная конусная шляпа]. Она была великовата и почти полностью скрывает лицо. Если пойдет дождь, то будет прекрасным зонтиком, поскольку шире плеч. А во вторых, быстро нашлась разгружающаяся лодка, экипаж которой, тут же согласились подбросить меня из окрестностей Kōbe-shi (神戸市) где мы находились, в их родной город Ōsaka-shi (大阪市) [Осака вестимо], за двадцать сенов.

На самом деле мне был не слишком важен пункт назначения, главное подальше от желающих мести местных и наличие большого порта, для быстрой пересадки на другое судно. А вот цена за путь длиной в десяток ri [40км], могла бы быть и поменьше, учитывая что мне с ними просто по пути, они плывут к себе домой. До Tōkyō-shi (東京市)[Токио конечно], конечной цели моего путешествия, расстояние примерно двести ri. При такой оплате получится целых четыре иены, это хороший месячный заработок в нашем поселке. Дело даже не в том что мне жалко денег, просто не стоит постоянно демонстрировать их наличие. А то народ тут вроде честный, но лучше не испытывать где проходят пределы его честности.
 Отправились мы примерно через час, когда на лодку загрузили несколько разделанных свиных туш. Жрать мясо то все любят, а вот как забивать и разделывать, так сразу изгой eta. Я со своими тюками расположилась в самом носу на треугольном сиденье. Удобно, можно упираться в дощатые деревянные борта по бокам, а за спиной мягкие тюки. Соответственно сижу лицом к корме, наблюдая как моряки установили мачту, а на нее прямой парус с каркасом из бамбуковых реек. Довольно интересное решение, прочное и легкое. Этим можно будет воспользоваться, только нужно будет выяснить наличие и цену различных вещей и материалов. Впрочем ведь есть тончайшая шелковая ткань местного производства. И лески шелковые рыбаки используют. Найти только подходящий лак для пропитки и можно будет реализовать идею лет на пятьдесят раньше. А сколько внимание это привлечет, ладно, пока нарисовать несколько kanji на листочке, чтобы не забыть. Здесь кстати два способа записи, слева направо и сверху вниз и ровно обратный, сверху вниз и справа налево. И кроме закорючек картинок kanji используются еще три обычные азбуки кatakana (片仮名), hiragana (平仮名) и Nippon-shiki Rōmaji (日本式ローマ字). Причем азбуки одинаковые по звучанию, только первая для родных слов, вторая для заимствованных, а третья, которую я не знаю, только название слышала, для использования учеными. В ней используются не наши символы для букв, а иностранные.
 А вообще, когда закончу бега, обязательно стоит не спеша выписать все что являлось для меня обыденностью в моем мире. Зарабатывать созданием нового конечно очень сложно, все законы в этой области направлены как известно на защиту спекулянтов, а вовсе не авторов. Не думаю, что в этом мире ситуация выглядит по другому. Но при наличии денег для собственного производства, вполне возможно получить хороший доход. Хотя бы играя на местном самосознании используя приемы моего прошлого мира, ведь как общеизвестно Nippon (日本) [Япония] родина китов. А если сделать какую нибудь погремушку со свиристелками и перделками для императора? И вообще, еще нужно будет систематически изучить существующий уровень знаний этого мира. Еще несколько kanji наносятся карандашом на бумагу. Собственно в столицу я стремлюсь, поскольку полагаю что в ней больше всего знаний, денег и возможностей. Ну а там посмотрим, может еще сменю Японию на что нибудь более другое, благо смешанная кровь в этом случае поможет. Хотя подозреваю, что положение женщин в других странах если и получше, то не намного. Впрочем чем хороша именно Япония, она очень быстро меняется. Примерно три десятка лет назад, страна стала открыта для внешнего мира. Ага, я умею разбираться в официальной истории, просто нагнули ее в позу. И с тех пор имеют, а в ответ постоянно идут реформы чтобы стать сильней. Нас имеют, а мы крепчаем - стандарт. И кое что уже начало получаться. С пять лет назад были первые военные успехи, причем вроде вполне достойные, над давним соперником.
 Лодка по моим наблюдениям, при всей неказистости общей конструкции, способна выйти на довольно крутой угол к ветру. И это при том что повороты выполняются рулевым веслом. Только при маневрировании против ветра, парус каждый раз приспускают, поэтому скорость здорово теряется. Наконец маневрирование закончилось и посудина легла на постоянный курс, уйдя на приличное расстояние от берега. Больше пары ри, по моему неискушенному мнению, как только они не боятся. Я так сразу задумалась о том, что спасательных средств я не видела, да и точная ориентация в этом мире, кроме компаса, вряд ли доступна на борту такого корабля. Впрочем с выходом на курс, команда освободилась и тут же нашелся молодой парень, желающий просветить глупую крестьянку и догадавшийся, впрочем не думаю что это было сложно, что я гляжу на исчезающий берег с испугом.
- Здесь как раз безопасно. Не наскочишь случайно на мель или бурное течение с водоворотами. Достаточно выдерживать курс по компасу и мы снова придем к берегу как раз в районе нашей цели.
- Благодарю Вас за подробные разъяснения для глупой женщины матрос-сан. Я даже смогла все понять.
- Эй Кеиджи-кун, опять пристаешь к девушкам?
Кеиджи-кун явственно смущается, становясь очень милым, только вот дальше события развиваются совсем не так как можно было бы предположить. Еще один голос весело кричит.
- А ты в курсе что она из eta и к тому же как я слышал сирота.
А еще один голос весело добавляет.
- Отлично! Как раз развлечемся, по дороге.
И вроде на этот раз я была скромно одета и вела себя как мышь, неужели я не заметила, что у меня на лбу нарисована kanji "жертва" (犠牲者)?
 Хотя отверженная женщина сирота, как раз и есть безответная жертва по местным понятиям. И наш староста добрейшей души человек, не стал дуру продавать или сдавать в аренду. Вместо этого просто выдал нужную справку. Хотя может он в курсе, что мной интересовался сынок oyabun и решил не рисковать? Мало ли какие у нас отношения? Тем более я пришла к нему уже после вечеринки и была спокойна. Впрочем мои размышления были самым бесцеремонным образом прерваны. Скромняжка Кеиджи-кун резко ухватывает меня за лодыжки и задирая ноги, раскладывает меня на скамье, придавливая к тюкам. Тут же раздаются комментарии.
- Помощь не нужна?
- Ноги подержать?
- А может еще что нибудь нужно поддержать?
Идиотская местная женская одежда, сразу же давшая полный доступ напавшему, стоило лишь развести ноги в стороны. При этом она сбилась вокруг талии дополнительно сдавливая туловище и сковывая движения. Идиотская манера задумываться, когда нужно действовать. Собственно а как действовать? И наконец идиотское тело, желающее чтобы ему вставили, тут же затуманившее мозги отвергая любые мысли о сопротивлении.
- А она точно не больная?
И тут, тыкнувшись несколько раз, насильник с размаху в меня входит и начинает ритмично двигаться. От легкой боли, тут же сменившейся ощущением заполненности, сознание меркнет и я слышу громкие крики, не сразу понимая, что кричу сама.
 Тело неконтролируемо дергается в спазмах, сознание всплывает, чтобы сразу улететь снова от ощущений пульсации внутри. Получается я среагировала на то, что партнер излился внутрь? Кеиджи-кун тут же подтверждает мое предположение, навалившись сверху и прекратив двигаться.
- Аааа! Я кончил!
Не давая приятным ощущениям окончательно заполнить сознание, пытаюсь поймать крутящуюся где то с краю мысль. Она ведь показалась мне важной... Настолько важной, что почти перебила получение удовольствия... "А она точно не больная?", - вопрос заданный одним из участников развлечения. Я и забыл, что в прошлом было много болезней передающихся половым путем, причем включая смертельно опасные. В моем прежнем мире этого давно нет, а здесь? Как обычно не вовремя память тела выдает развернутую подсказку. Есть, все есть и девочек постарше пугают этими болезнями. Впрочем имеющиеся в памяти подробности рассказов как о самих болезнях, так и об их лечении, относятся скорее к сказкам. Тем не менее, чем больше партнеров, тем шансы подцепить что нибудь неприятное выше, простая арифметика. Особенно если эти партнеры сами регулярно развлекаются в группе. Осознание новой опасности, почти сбивает мое возбуждение, окончательно проясняя голову. Ну пусть не окончательно, но я уже могу думать не только тем что между ног, как несколько минут назад. В общем то, если я хочу прекратить очередное изнасилование, никакого выбора у меня нет. План действий понятен, хоть и не слишком приятен, остается лишь немного подождать.
 Счастливый Кеиджи-кун пыхтя слезает с моего тела, под одобрительные реплики остальных.
- Молодец! Мужик! Как ты ей вдул, она орала как течная кошка. Чур я следующий! Нет, тянем жребий!
На всякий случай постанываю облизывая губы, главное сейчас не спугнуть раньше времени. Тем временем рука скользит в вырез халата yukata. Очередной претендент пристраивается, что бы засунуть свой инструмент.
- Ты жульничал!
Нет ведь ничего более безопасного, чем баба сама раздвигающая ноги. Остается лишь приобнять мужика правой рукой за шею и всадить левой, прикрытой от зрителей, клинок кинжала под ребра спереди, проворачивая лезвие вверх прямо в сердце. Никаких лишних эмоций я не испытываю, в нашем мире давно нет лицемерного тезиса выдуманного когда то для быдла, о ценности любой жизни. Почему лицемерного, так при наличии избытка населения, ценна жизнь только нескольких процентов талантливых людей, процента нужного для управления и все. Из оставшихся для сохранения наследственного разнообразия требуется максимум каждый десятый сохранивший репродуктивные функции, выбранный случайно. В прошлом моего мира, особо распинались о ценности жизни самые отвратительные государства, любящие массово уничтожать своих граждан самостоятельно.
 Опыт самой девушки не включал убийств людей, но чистить живую рыбу и резать птицу приходилось, работа как работа. Кроме того, в этой стране насколько я уже вспомнила, тоже особого культа жизни нет. Наоборот из-за избытка населения даже самоубийства поощряются. Тело на мне дергается и хрипит, снова повезло, удалось точно всадить лезвие в уязвимое место. Опять же, еще в школе, на уроках базовой военной подготовки нас учили, что нож не оружие. Если не повезло, то противник выживает и после сотни ударов превращающих его в освежеванную тушу, и уж тем более может орать и сопротивляться.
- Ты все? Слабак! Не надо было жульничать!
Отпускаю рукоять оставшегося в теле кинжала, теперь под yukata скрывается правая рука. Максимально согнув в коленях ноги откидываю свеже образовавшийся труп на зрителей и сажусь на скамейку прямо. Остается лишь остается вытащить оружие и не забыть сбросить предохранитель, вот так, - вперед до упора. В примитивных прицельных приспособлениях я разобралась при изучении конструкции вообще без малейших проблем. Не поняла только, для чего железка в которой проделана задняя прорезь имеет столько установок расстояния. Ведь всем известно, что из ручного оружия дальше трех chō (町) [1chō = 109.1м, итого 300м] стрелять смысла не имеет. Либо тактический центр, либо персональный локатор засекут выстрел, а натренированное тело по сигналу шарахнется в сторону. За треть секунды сместится на метр можно вообще не спеша, изящно. Хотя здесь то всего этого еще разумеется нет. А пока в голове прокручиваются эти отвлеченные размышления, навожу, совмещаю передний выступ с задней прорезью и плавно нажимаю на спусковой крючок.
 Оружие довольно громко бахает и слегка толкается в ладони. И так три раза подряд, прощай Кеиджи-кун, ты мне понравился, но в первую очередь дело, а не удовольствие. Оружие оказалось изумительно точным, аккуратная дырочка у всех образовалась именно меду бровей, куда я и целился. Ну а теперь наш рулевой, уже наверное заждался бедняга. А что это он делает не у руля, а уже у надстройки? И снова оружие толкается в ладони, я окончательно приноровилась. Пуля входит в живот, куда и было запланировано. Тело мишени дергается и опускается на колени.
- Проклятая девка!
Не отвечая быстро подхожу, доска толстой двойной крыши пристройки откинута вверх, ей не дает закрыться не до конца вытащенное ружье замотанное в тряпку.

Похоже что суровый закон о запрете огнестрельного оружия принят в этой стране только для честных людей.
- Что это за оружие?
- Меня подстрелила девка. Какой позор.
Сильно пинаю собеседника в ногу, чисто для привлечения внимания.
- Аргх! Это ружье из Beikoku (米国, "страны риса") [США], называется wi-n-te-se-ra (ヰンテセラ).
Вытаскиваю ружье и еще пару свертков из того же узкого пространства под потолком. Видимо это корабельный тайник.
 Увы, надежда на то, что удастся заработать, умирает не родившись. Три картонных коробки патронов к ружью, еще один компас, крупные часы и непонятный круглое устройство с парой стрелок, все смонтированные в больших прочных коробках с двойным корпусом и кожаный чехол, внутри которого оказались скрепленные вместе наблюдательные трубы.

Еще сумка с бумагами, среди них довольно большая карта, правда с надписями на языке который я не знаю. Но очертания родной страны в школе показывали, так что найти наше приблизительное местоположение получается без особого труда. Кроме того, девушка даже в курсе ориентации по сторонам света, Север сверху, Юг снизу, Запад слева, а Восток справа. И то что отмеченная точка на катушке компаса это Север, мне тоже известно. Увы, в моем прежнем мире все мои познания в ориентировании на местности, заключались лишь в чтении надписей в очках совмещенной реальности. Так что в этом образование девушки меня прежнего безусловно превосходит. Я даже как устроен и работает компас не имею понятия. Ладно, можно еще вопросы позадавать, пока есть кому.
- Сколько патронов в ружье?
- Пять и еще один можно дозарядить.
То что патроны подаются передергиванием рифленой рукояти под стволом, я догадалась сама. Впрочем все опять же было просто и интуитивно понятно. Снова убеждаюсь в том, что оружие в этом мире хоть и примитивно, но вылизывается до полного совершенства.
 Ладно, о чем бы еще спросить столь образованного собеседника.
- Что это?
- Это Sōgankyō (双眼鏡), бинокль, как зрительная труба только лучше.
- Как называется мое оружие?
- Ты не знаешь как называется твое собственное оружие?
- Я просто приобрела его слишком быстро.
- Ах ха-ха! Это Kenjū (拳銃), ручной пистолет. Называется ma-u-se-ra (マウセラ). Ах ха-ха!
И не прекращая смеяться неприятным лающим смехом вдруг резко выпрямляет в мою сторону руку. Я с последний момент что то заподозрив отшатываюсь от вспышки бликов отразившихся от лезвия брошенного ножа, здоровенного, размером пожалуй побольше моего меча. Вскидываю руку и ставлю последнюю точку между бровей. И только сейчас в голове всплывает, что это oroshi hocho, (おろし包丁), специальный нож для разделки тунца. Да, я все же блондинка, полезла искать и рассматривать новые блестяшки. А в этом мире дырка в животе, которой я чуть не обзавелась, почти неминуемая смерть. И вообще, в первую очередь нужно осмотреться, может к нам уже вовсю гребут полицейские или другие бандиты. Но kami ко мне по прежнему благосклонны, в ближайших окрестностях ничего плавающего не имеется, да и более отдаленные суденышки на встречу не идут. Поскольку лодкой нужно постоянно управлять, пробираюсь на корму. Рулевое весло надежно зафиксированно и компас, установленный на маленькой полочке у борта, показывает курс на Юго-восток.

В ящичке под компасом находится очередная карта, на этот раз не такая большая, только залива и окрестностей, но зато на родном языке. Остается ее сориентировать, прикинуть где лодка сейчас находится и куда плыть дальше. Идея идти прежним курсом себя явно исчерпала.
 После некоторых раздумий, сопровождающихся осмотром окрестностей в бинокль, через который действительно очень хорошо все видно, примерным местом расположения лодки принят центр Ōsaka-wan (大阪湾), нашего залива. После чего смело выбран новый курс, на Юго-Запад. Благо ветер дующий сейчас на юг этому не препятствовал. Освободила рулевое весло, повернула на юг. Снова зафиксировала весло, полезла к парусу, это к сожалению не игрушка, просто рулить не выходит, даже при попутном ветре приходится перетягивать канаты, меняя ему угол установки. Хорошо хоть внимательно наблюдала, как это делали матросы. Впрочем поворот против ветра явно за пределами моих текущих навыков. А так немного подумав сообразила куда именно переставить парус, а потом и как именно это сделать. После этого подвига, поворот с Юга на Юго-Запад вышел совершенно тривиально. Снова зафиксировала весло и побежала к парусу, затянуть левый край и отпустить правый. Проверила по своим часам, так и висящим на груди, со всеми этими событиями прошло два часа с момента отплытия. Еще раз осмотрелась, до намеченной точки плыть еще минимум два часа. Кроме компаса у места рулевого смонтирован еще и лог, показывающий скорость. Точнее не скорость, а пройденный путь накапливающийся на счетчике. Цифры на цилиндрах счетчика мне не привычны, но для определения скорости важны не они сами, а скорость их смены. А скорость с которой идет лодка болтливый Кеиджи-кун, ныне покойный, упоминал. И вроде она согласуется с тем, что я наблюдаю сейчас. Вообще даже хороший компас, явно избыточное оборудование для законопослушных моряков ходящих по внутреннему заливу. Впрочем конкретная точка, это будет пожалуй слишком оптимистично, меня устроит побережье любого из островов на выходе из залива в пролив, в Kii-suidō (紀伊水道). Эти острова очень удачно огораживают залив, так что если доблестно игнорировать мели и рифы, то не промахнуться. В итоге слегка успокоившись, решила посвятить время наведению порядка и сбору трофеев.
 Поскольку теперь с правого борта все соседи были у горизонта, решила сначала избавится от тел. В итоге в очередной раз раздеваюсь, чтобы не испачкать одежду и для удобства. Вот вроде должно пугать и трясти, людей жизни лишил, а ощущения отсутствуют. Лишил и лишил, меня вон тоже невинности лишили и ничего. Только распаленному обнаженному телу обидно, оно хотело бы с этими красавчиками еще покувыркаться. Кстати, ну точно блондинка, ведь женщине после секса очень рекомендуется подмываться. Особенно это имеет смысл, когда есть возможность заразиться. Вот был в мужском теле, не забывал это делать после развлечений, а сейчас с чего то торможу. И как раз для этого, можно смело черпануть деревянным ведром забортной воды. Заодно и лодку от крови отмывать пригодится. Ополоснулась, с явным ощущением того, что забыла еще чего то очень важное, но в итоге так и не сумела вспомнить. Снова сильно захотелось в туалет, на этот раз выяснилось, что если на суше проще женщине, то на море однозначно мужчине, поскольку так просто полить с борта не получается. При отсутствии специальных приспособлений, нужно обязательно держаться за канат. Ладно, сначала то что нужно сделать быстро. Тела расстаются со всей одеждой, включая набедренными повязками fundoshi, что пойдут на тряпки. Ну а теперь уложить на борт и вспороть от паха до горла замечательным ножом для разделки тунцов. Размер имеет значение, одно движение и все готово. Остается перевалить тело в воду, повторить еще пять раз и все закончено. А пуля у этого ma-u-se-ra весьма и весьма, черепа прошиты насквозь, входная дырочка вообще незаметна, а ведь лоб у человека это самая прочная кость. И затылки не оторвало, просто выходная дырка немного больше.
 Дальше пошел тщательный планомерный осмотр лодки, на предмет поиска полезных и приятных вещей. Увы, денег у матросов не было напрочь, как и сколь нибудь приличной одежды. Только набедренные повязки, да потрепанные халаты yukata, видимо чтобы накинуть если похолодает. Что я и проделываю, одев один из них, самый чистый, погода не способствует тому чтобы оставаться голой. Рулевой порадовал суммой в пару иен мелочи, нашедшейся в его сумке и чуть более приличной одеждой включающей кимоно и hakama. Удалось собрать весьма внушительный набор ножей. Несколько так пригодившихся длинных ножей, и oroshi hocho (おろし包丁), что означает банально, - "очень длинный нож", - и hancho hocho (半丁包丁), - "половина очень длинного ножа". Соответственно лезвия в четыре и три shaku длиной, только в отличии от моего меча недомерка, гибкие. Хотя если бы команда их дружно взяла в руки, вид получился бы устрашающий. Еще набор разных deba hocho, (出刃包丁), - "острый нож для разделки мяса", длиной лезвия немного меньше shaku.

Что то у меня растет количество металлолома. А ведь еще и wi-n-te-se-ra упаковывать, весом больше одного kan и длиной в три с лишним shaku, и бинокль, и компас с часами. И фонари на лодке есть, только масло в них вонючее. Кроме того есть относительно небольшие запасы вареного риса в деревянной коробке, соевый соус, бочонок с пресной водой и груз. Разделанные свиные туши в деревянных ящиках, общим весом примерно под три десятка kan, и ценой насколько я понимаю, под три десятка иен. Теперь понятно, при таких деньгах на борту, наличие хорошего оружия себя вполне окупает. Расковыряла кстати для интереса один патрон, под заглушкой оказалось девять свинцовых шариков диаметром примерно три bu (分)[1bu = 3.030 мм, те картечь 9мм] каждый. Учитывая шесть доступных выстрелов, на ближней дистанции это страшное оружие. Нужно только приноровится использовать, боюсь что отдача и звук будут несравнимы с пистолетом.
 В итоге пока возился на борту, изредка проверяя курс и оглядывая горизонт, спохватился лишь в момент, когда благополучно выскочил в пролив. Расскажи kami о своих планах, чтобы потом вместе посмеяться. Острова остались за кормой, вроде недалеко, но против ветра. А моих свежеприобретенных навыков судоводителя явно не хватает для того чтобы вернуться, во всяком случае не рискуя. Да и ветер посвежел, лодку на невысокой волне, которая раньше и вовсе не привлекала моего внимания, начинает слегка потряхивать. Так, разбор барахла постановляю прекратить. Возникла острая необходимость в управлении моим транспортом. Поворачиваю на юг, точнее не просто на юг, а немного восточнее, то что на на компасе отмечено незнакомыми значками SSE. Разумеется снова переставляю правильно парус, на этот раз веревки поддаются хуже, но зато скорость в итоге еще более возрастает. Теперь я постоянно ловлю в бинокль берег по левому борту и впереди. Не хватает еще на этой скорлупке выскочить в открытое море. На этот раз kami сжалились над глупой девчонкой, еще примерно через два часа, удалось видимо добраться до крошечного поселка Ao (阿尾), расположенного как раз на самом краю, самого западного мыса этого побережья. Впрочем к добру или худу, высадилась я не в саму бухту, ее тупо проскочив, это становится уже нездоровой привычкой. Я сумела направить лодку на пологий берег уже за холмом, на котором судя по карте расположился местный Shintō (神道) [Синтоистский] храм Shirahige (白鬚神社). Причем я даже скорость сумела сбросить, сообразив ослабить веревки паруса. Так что лодка вылетела на галечный пляж очень удачно по моему мнению. Без сильного удара, но тем не менее со скрежетом по гальке, закрепившись на нем днищем.



По дороге смутных побуждений,
Из страны взбесившихся невежд
Долог путь моих перерождений
В дальний край несбывшихся надежд.
Сбросив гору с плеч, расправил плечи,
Гордо приказал себе : “Лети!”
Если я попался вам навстречу,
Значит вам со мной не по пути.
  Воскресенье
  По дороге разочарований
Новые встречи и убийства
   Воскресенье
   По дороге разочарований
 В лодке нашелся довольно большой и тяжелый камень уже обвязанный прочной веревкой. Так что осталось лишь прицепить причальный канат и вытащив камень, пыхтя оттащить от берега. Только потом дошло, что никто не мешал тащить канат и камень по отдельности. Больше никаких действий с лодкой я предпринимать не стала, парус уже отвязан, а правильно убирать его я не умею. Обратившись к памяти прошлой владелицы тела, убедилась, что в этом мире с приливами все легко и просто. Впрочем как и стоило ожидать, один спутник вращающийся вокруг за один день дает один прилив в день. Точнее почему то два, раз в двенадцать часов, но об этом я задумываться не стала. У нас, с двумя спутниками с не кратным отрезком времени обращения, уверенно предсказывать приливы научились лишь с развитием счетной техники. Так вот, по памяти тела сейчас как раз был прилив, соответственно утром снова будет прилив и лодку удастся столкнуть в воду, а пока вода будет уходить. Все, путешествие на сегодня окончено, стоило это осознать и я чуть не рухнула как медуза на камни пляжа, рядом с причальным канатом. Впрочем усталость была опять же по большей части душевная. Как же мне не хватает слов для точного описания разных понятий. Нет, учится мне абсолютно необходимо, хотя бы просто для того чтобы точно выражать собственные мысли. Ладно, отставить самокопание, впереди такая радостная вещь как ужин. Правда его еще нужно приготовить, а для этого нужна еда, которая у нас есть и огонь, который мы сейчас разведем. Малодушная идея перекусить холодным вареным рисом и лечь спать, была мной задавлено на корню.
 Не смотря на быстро сгущающиеся сумерки, я сумела заметить на пляже несколько выброшенных на камни топляков. Странно, почему местные не собрали их все во время отлива? Берег в районе моего бывшего поселка, к концу отлива становится идеально чистым. Даже пучки несъедобных водорослей собираются, чтобы после сушки пойти в дело в качестве топлива и набивки. Ну да ладно, гадать что здесь и как можно до бесконечности, а дрова сами себя не заготовят. И вооружившись большим топором, отправляюсь на добычу дров. Из дома я захватила маленький топорик, а в лодке обнаружила пару здоровенных. Просто раньше они мне не были особо нужны, вот и не задумывалась даже, о том что все это тоже мое. Идея захватить с собой оружие только возникнув, тут же исчезает. Вряд ли кто нибудь устроит со мной перестрелку, а в близи я и топором смогу врезать более чем достойно. А лишние ремни и вес, будут только мешаться, хотя конечно тянет к новым игрушкам. А ведь искать пропавшую лодку будут. И искать будут хорошо, как я не сообразила то сразу, цена груза то ведь крайне немаленькая. Но тревога если и поднялась, то только сейчас, да и то, активные поиски начнутся с завтрашнего утра и только к вечеру выяснят, что лодка успешно отправилась и не пришла, как и точный состав экипажа и пассажиров. И только еще через день, поиски станут упорядоченными, хотя лично меня, как женщину, искать будут в последнюю очередь. По крайней мере мне кажется именно так. И значит очень хорошо, что в предполагаемый поселок Ao я не попала. Лодку скорее всего в итоге отследят, но вот кто на борту, неизвестно. И уж никак не слабая женщина в одиночку. А вот от груза может быть имело бы смысл отделаться. Но выкинуть такое количество мяса.... стоящее такое количество денег... ну деньги и так имеются, хотя разве они бываю лишними?
 Убеждаюсь, что зрение меня не подвело, действительно стволы деревьев и есть даже подсохшие, пролежавшие явно не один день. В этот момент, после очередного болезненного удара пальцем о преграду, мне приходит в голову блестящая идея, одень наконец таки обувь. Как еще не накололась на что нибудь, непонятно. В качестве обуви использую geta (下駄) рулевого, быстро скакать вроде бы не нужно, а трепать плетеную обувь по камням не слишком разумно. Да и от острого сучка, деревянная платформа geta защитит гораздо лучше. Рубить мокрое дерево в темноте, то еще удовольствие, но я ограничивалась лишь минимумом, необходимым чтобы лесины можно было выворотить и отволочить в заранее присмотренное местечко. Привычное к тяжелой работе тело, хоть и жаловалось на голод противным ноющим чувством в желудке, но постепенно у присмотренной ямы выросла целая гора стволов. Заодно вдали от линии прилива, удалось набрать всякой мелочи, в том числе и сухие пучки водорослей и травы. Нет, этот берег явно не пользуется у местных популярностью. Ладно, моим планам это нисколько не мешает, а наоборот. Все тем же топором углубляю и расширяю яму, точнее промоину идущую к морю. Теперь сначала сухие палки, на них водоросли, а сверху, домиком, снова палки и прутики потоньше. Остается сбегать за спичками и в наступившей ночи вспыхивает костерок. Пробежавшись по берегу, собираю еще палки и ветки кустарника, и сухие и зеленые. Сушняк сразу летит в уверенно взявшийся огонь, а зеленые ветки складываю пока в сторону. После очередного рейса в кусты, наступает пора более толстых сучьев, срубленных со стволов, хворостины уже сгорают моментально. Сначала разделываю наиболее сухие деревья, а потом уже все подряд.
 Задача с разведением огня решена более чем успешно, я решила воспользоваться неожиданно предоставившейся возможностью. В итоге залезаю в лодку с целым пучком зеленых прутьев. Свинки-свинки, хорошие свинки, я иду к вам. Очень выручает то, что туши почти полностью разделаны. Так что снятая кожа отправлена на дубление, отдельно сложены сало, пластины ребер, окорока, лопатки, ножки и головы. Внутренностей нет вообще, видимо получатель груза сам не занимался колбасами. Так, напряжем совместные познания в кулинарии, сало хранится неограниченно долго, достаточно его посолить. В итоге ящики с ним отправляются за борт, а чтобы не унесло, содержимое от души придавливается подобранными на берегу камнями сверху. Делаю перерыв, добавить в огонь уже целые стволы. Теперь остальное, ребра незатейливо нанизываются на веревки и тоже летят в соленую воду, общая идея, закоптить. Ну а что из этого получится, там будет видно. А вот остальное... Ладно, пока просто жаренное мясо, продукт очень редко достававшийся девочке. Так, тут кроме родного типично примитивного Shintō, тут есть еще более поздний Bukkyō (仏教) [Буддизм], принесенный из Chūgoku (中国) "центра мира" [Китая]. Согласно ему убивать живых существ, особенно животных, недопустимо, вот почему мясники eto. Очень правильная религия, мяса мало, на всех не хватит, пусть быдло жрет траву. Заодно от такой диеты человек обязательно тупеет, ага "просветляется" по их словам и управлять им становится гораздо проще. Для полноты картины вспомнилось еще Shinkyō (新教) "обновленное учение", не так дано принесенное страшными черными кораблями. Но тут познания девушки заканчиваются. А пожарю ка я мясо самыми простым способом. Нарезать некрупные куски из того что без костей и насадить на палки выполняющие роль шампуров kushi ( 串). Остается засунуть готовые шампуры в ведро с морской водой. И напоследок, ножки, как и сало, топятся с грузом камней, прямо в ящике.
 Теперь снова к костру, в него отправляются последние коряги, самые толстые и сырые. Ну это уже не важно, поскольку бревнышки засунутые в прошлый раз, уже вовсю занялись. Наоборот хорошо, будет много дыма. Снова возвращаюсь к лодке и тащу к костру весла, но не для того о чем вы подумали. Они послужат отличными опорами для коптильни, только вкопать. Примерно полчаса возни и немного в стороне от огня, как раз там куда начавшийся легкий ночной бриз гонит дым, расположились гирлянды ребер. Настало время пристраивать над огнем капающие водой палки с кусочками мяса. Даже я прежний, изнеженное дитя развитого мира, прекрасно знаю что жарить нужно над углями, а не над пламенем. Но мяса слишком много, а угли когда еще образуются. Так что ничего страшного, поправляю бревно и пристраиваю к нему сплошной ряд прутьев. А вот вниз, к нагребенным углям, отправляются два имеющихся керамических горшка donabe (土鍋), захваченных еще из дома и чугунный agemono nabe (揚げ物鍋, "горшок для жарки") нашедшийся на борту.
Горшки наполнены костями с кусками мяса и небольшим количеством риса. Все это я опять же залила морской водой, только сейчас сообракзив, что единственный имеющийся у меня источник воды пресной, это небольшой бочонок в лодке. Так что она пойдет только в чайник, их у меня уже три. Маленький домашний, и два больших трофейных, еще один тоже нашелся в лодке. Завариваю я только один, маленький.
 На какое то время просто замираю у костра, впервые за весь день не нужно куда то бежать, что то делать или чего то ожидать. Присаживаюсь на притащенный раньше тюк с вещами и прикрываю глаза. От костра идет равномерный жар, спине немного прохладно, но в общем комфортно. Тихо гудит пламя, побулькивает вода в горшках, шуршит прибой, шелестят листья. Начинает клонить в сон, приходится открыть глаза. Над головой черное-черное небо, усыпанное мелкими точками ярких звезд. Может быть одна из них моя родная, а может я в действительности пришел из другой реальности. Это уже неважно, жить надо здесь и сейчас, пусть я теперь и озабоченная малолетняя девочка. Впрочем долго размышлять о смысле жизни не приходится, шампуры нужно регулярно макать в морскую воду и поворачивать, да и еда в горшках готовится на удивление быстро. В итоге я умудряюсь сожрать целых два горшка, запивая получившуюся супокашу чаем и ставлю то же самое блюдо готовиться снова. Жареного мясо съедаю только пару кусочков, просто чтобы убедится что оно готово. Угли уже достаточно хорошо прогорели, и я сгребаю их в одну сторону, после чего намечаю неглубокую канавку, закидываю в нее ножки и засыпав их мелкими камешками сдвигаю угли обратно. Нахожу и притаскиваю еще пару коряг, новая порция еды в горшках уже готова. Убираю горшки, закидываю коряги, на то чтобы пожарить еще порцию мяса сил уже нет. В итоге уношу приготовленное и все ненужные вещи обратно в лодку и в ней же укладываюсь спать, благо скамьи в надстройке вполне годятся как спальные места. На них даже циновки есть и стоит голове коснуться этой циновки, сознание как будто выключается.
 Первый раз просыпаюсь в новом мире и к счастью совершенно без каких либо эмоций. Утро встречает меня густым туманом, не смотря на то что время уже больше десяти. Хорошо, что перед сном накинула еще пару yukata. Корма лодки слегка шевелится волнами, со временем прилива я угадала. Пора принимать меры, если не хочу застрять на этом берегу до вечера. Сегодня с утра я уже спокойно рассматриваю идею дальнейшего путешествие морем. А вот вечером, после приобретения крайне неприятного опыта промаха мимо берега, такой решимости у меня не было. Малодушно подумывала о возможности бросить лодку и пробираться дальше по суше. Полностью скинув одежду и надев geta выскакиваю на берег, перетащить камень-якорь. А вот на то чтобы спихнуть нос лодки в воду, приходится изрядно поработать веслом, но разумеется не гребя, а поддевая и сдвигая им киль, как рычагом. Вытаскиваю из воды ящики с тем что просаливалось, вытряхиваю камни их удерживающие. Помимо сала в ящике внезапно оказывается целая стая мелких крабов. На такое я явно не рассчитывала, некоторые куски изрядно надкусаны. Хорошо хоть ящик плотно сбит и для проникновения вредителей было мало места. Ладно, подкормила зверушек и слава kami, пора заканчивать умывание. Закидываю ящик в лодку, после чего отправляюсь к костру. Увы, от него осталась лишь несколько тлеющих головешек. Зато от ребер заметно шибает дымом и их наружная поверхность высохла. Раскопанные ножки вполне прожарились, даже местами обуглились. Перетаскиваю все на борт, туман редеет, мне почему то кажется, что не стоит злоупотреблять гостеприимством этого берега. Даже чайник кипятить не буду, просто закушу мясом с шампуров.
 Поднимается легкий ветер с запада и я в итоге не могу сразу воспользоваться парусом. Мне именно на запад и нужно, чтобы обогнуть мыс. Впрочем расстояние смешное, порядка трех chō (町) [1Chō = 109.1м] так что задача вполне решаема. Только сначала нужно правильно убрать парус. Буду постепенно приобретать практику умелого обращения с оснасткой. У берега и не торопясь, разобраться что, как, куда и зачем крепится оказалось несложном. Также выяснилось, что вчера я управляла парусом используя исключительно свою дурную силу и явное попустительство kami. Все управление оказалось намного проще и изящней приспособлено. Так что в итоге спустить парус я сумела вообще не испытывая ни малейших трудностей. Ну а дальше, отцепить и убрать якорь, весла в руки и вперед. Размер лодки вполне позволял такое перемещение, только вот скорость его была до обидного низкой. Я конечно не лучший моряк, но тратить на помянутые три chō целых тридцать минут... Впрочем хоть в установке паруса я и разобралась, на то чтобы его поднять и правильно развернуть на практике, потребовались три попытки и еще полчаса. Зато после этого, учитывая что ветер когда я обогнула мыс, сменился на северо-западный, не было ничего проще чем проплыть половину ri мимо очередной пристани деревушки Ao находящейся в небольшом заливчике и преодолев еще один мыс оказаться в открытом море. Да, тут запросто у мелкой деревушки может быть две разные пристани. Зеленые холмы берега, резко убежали влево и я изменила курс на юго-восток, почти ничего не напутав с парусом. Впрочем когда ветер почти прямо в корму, путать особо и нечего. Осталось закрепить рулевое весло и заняться накопившимися делами.
 А дел на борту неожиданно оказалось довольно много. Во первых остановились часы которые я таскала на шее. Мелькала у меня идея о том, что они сломались, но действительность оказалась гораздо банальней. Оказывается часы в этом мире необходимо подзаводить и Акеми об этом знала, а вот премудрый вселенец даже не подумал. Так, отметить на листочке, по вчерашним мыслям, - купить словарь, а еще лучше большую справочную книгу, если они выпускаются. Второе, сделать часы на силе молнии, если их еще нет. Ну а теперь срочно заводить все трофеи. К счастью узнать точное время было просто, остановились не все часы. А те которые в коробке, вообще наверное имеют пружину на неделю.
Что интересно, лишь у половины моделей, для завода была головка сбоку. У остальных, на цепочке крепился маленький ключик вставлявшийся в отверстие доступное только при открытой задней крышке. У меня ушло приличное количество времени, чтобы это понять. А вот что показывают многочисленные циферблаты на некоторых часах, я так и не догадалась. Точнее догадки то были, но вот надписи на незнакомом языке не позволяли сказать точно. Так же, прилично времени потребовалось чтобы понять, что время выставляется при вращении выдвинутой головки. Часы с ключиком и здесь отличались, у некоторых открывалось переднее стекло и стрелки просто сдвигались тем же ключиком. А у некоторых за задней крышкой было не только отверстие для завода, но и для перевода стрелок. Вообще изучение циферблатов привело к неприятному открытию. Есть еще две системы записи чисел, одна из которых явно какая то кривая, не позиционная. Пришлось все на том же многострадальном листочке пометить этот факт, а также выписать соответствие нашей системы и той которая позиционная. Даже ноль сумел определить, что вообще нетривиально, в местной системе rei (零) или maru (〇), это похоже на чужой символ 0.
 Закончив наконец с часами, решила заняться руками. А все потому, что подковыривая на часах очередную крышку, сломала ноготь. Вроде бы для женщин в моем бывшем мире, это страшная трагедия. Пока ничего такого не ощущаю, толи я все таки не до конца стал женщиной, толи тут до сих пор большая часть населения ногти просто обгрызает. К счастью ножницы в этом времени практически уже ничем не уступают привычным для меня, только излишне украшены, прямо как образцы ювелирного искусства. И цена немаленькая, но даже у нас в доме имелись одни, а мои знакомые богатенькие мальчики, оказывается имели обыкновение таскать с собой целые наборы. Как впрочем и дорогие наборы для письма, точнее рисования тушью. После того как ногти были коротко острижены, черпанув соленой воды, залила ее в ящик с салом. Тратить имеющуюся соль жалко, не так ее и много, а сало это вещь, хотя это только по моим воспоминаниям из другого мира. Пласты ребер которые так и остались скрепленными веревками, тоже полила водой и развесила на просушку, натянув веревки от настройки к носу, надеюсь мясу хуже не будет. Захотелось пить, поэтому зажгла лампу и установила на ней чайник. Воду в него налила все ту же, из бочонка. На этот раз занимаясь делами, я не забывала не только следить за компасом, но и постоянно осматриваться в бинокль. И все больше удивлялась, как это я вчера умудрилась определится по местности. Да, на карте были подробно отмечены ориентиры маяки и вехи, включая комментарии от руки, но все равно. Таким же чудом как сумела справится с парусом. А вообще, раз сегодня ветер даже в дали от берега слабенький и волн почти нет, стоит как следует подумать.
 Во первых не забыл ли я еще о чем то, что требует обслуживания. Итак часы заведены, компасу ничего не нужно, катушка так и плавает в жидкости. Одежда, вроде бы не рвала, тряпки сполоснула и высушила еще вчера. Обувь сохнет, то есть уже высохла. Хорошо, что ступни у тела намозолены как копыта, так бы уже или стерла кожу или наколола. По нынешним временам чревато вплоть до смертельного исхода. Так что несмотря на, ходим в обуви, благо она есть хоть и не самая удобная. Есть даже смешные местные носки с одним пальцем tabi (足袋). Только они мне велики, а своих у меня не было. Ладно, на борту буду ходить в носках, как раз и надену. Нет все же велики, сваливаются, нужно будет подшить, ставлю в план. Больше вроде ничего срочно шить не нужно. Что еще? Клинки ножей, меча и кинжалов! За ними нужно постоянно ухаживать, а я слегка протерла и все. Клинки радуют меня наличием ощутимой ржавчины. Пока еще только рыжие точки, кроме тех что были в деле, но стоит запустить и нож пойдет в мусор. Так, пара камней с характерными следами, даже разной зернистости, на борту есть. Что собственно и следовало ожидать у рыбаков регулярно ножами пользующихся. А пафосные мелкозернистые бруски вложенные в ножны у двух танто, я использовать не стану. Точить ножи тело Акеми прекрасно умеет, после заточки, капаю маслом из бутылки и протираю лезвия выделенным куском тряпки. Хоть какая то защита на будущее. Кстати, известна ли уже нержавеющая сталь? Еще одна пометка в список, хотя девочке из деревни не просто будет добраться до производства стали.
 Закончив с ножами, по аналогии решаю почистить оружие. Да, я еще та вояка, кстати здесь оказывается есть словосочетание onna-bugeisha (女武芸者, "женщина боевых искуств"). Не жена самурая shì (侍), а именно женщина-воин, по крайней мере в прошлом такие были. А я, строя глобальные планы по захвату мира, оказывается тупо забыла дозарядить свой mausera. В нем оставалось лишь пять патронов. Почистить ствол оказалось очень просто, толстую нитку внутрь, на нее привязать кусочек тряпочки смоченной все тем же маслом и двигать туда сюда. Через пару минут все внутри блестело, а тряпочка стала черной. Следующий проход с чистой тряпочкой, убрал лишнее масло. Протерла масляной тряпкой и на сухую, все доступное внутри. Немного подумав, открыла крышку емкости для патронов. Ничего сложного, нажать шилом в отверстие и крышка откидывается освобождая пружину.

И самое главное, как открыла так и обратно закрыла, точнее обратно закрыть проще, он сама защелкивается по месту. Хотя конечно некоторая робость присутствовала. Спросите почему, я же ведь из гораздо более развитого мира? Так вот у нас уже почти ничего не делается используя исключительно механику. Поэтому как устроены и взаимодействуют у mausera многочисленные железки, я пока просто не представляю. Ну с патронами просто, упругая сложенная пластина толкает площадку, которая собственно и выдавливает патроны вверх, под подачу в ствол. А снизу все закрывается этой самой крышкой, которая защелкивается.

Все понятно и протерто, у второго mausera тоже. В глубины конструкции лезть пока не рискнула, составляющих много, пойдет к примеру волна, не смогу все собрать. Да и не думаю, чтобы после пяти выстрелов требовалась чистка с полной разборкой. Протереть снаружи и хватит. Точно также почистила на всякий случай и wintesera. Правда как он разбирается с ходу не поняла, поэтому рисковать больше не стала.
 Все текущие дела были переделаны и откладывать подсознательно самое важное, больше было нельзя. А самое важное, это мое поведение, которое действительно все больше соответствует образу девочки блондинки. И дело не в каких то конкретных ошибках, мной допущенных, наоборот, их на удивление немного. Проблема в том, что в этом нет моей заслуги. С самого начала появления в этом мире я веду себя рефлекторно, как будто прохожу старую игру в иллюзорной реальности. Ну ладно, компанию на складе все равно надо было нагнуть. Иначе добром бы мы не расстались. А вот уже идея бежать наобум крайне спорная. Тем более не освоив полностью память нового тела. Впрочем ведь каталась раньше Акеми на лодке, но со своими. Так что предугадать второе нападение было сложно, хотя если подумать как следует... Нужно было спросить того же старосту, с кем лучше ехать, но тогда добросовестные сопровождающие могли бы довести до самой женской школы в Осаке, куда я якобы собралась. Причем есть ли там средняя женская школа или нет я вообще не в курсе. Вот был бы номер, если бы ее не нашли. В итоге началось бы второе представление, - девочка монстр атакует. Ладно, трупы матросов спишем на неизбежные на море случайности, с толпой мне не справится. Но к примеру молоденького вполне можно было стукнуть палкой, она у меня так и лежит под сиденьем. В итоге не пришлось бы мучатся самой с парусами, а потом с веслами. Думаю смогла бы его достаточно запугать. Да и ночью можно было бы... Так, мысли опять соскочили явно не туда. Капитана нужно было сразу связать, его конечно особо не запугаешь, но тогда бы не рисковала получить нож, да может и еще чего полезного узнала бы. Потом эта моя эпопея с мясом. Ну да, дорого и вкусно. Но возится с ним полночи, чтобы в итоге вымотаться и оказаться окончательно привязанной к лодке.
 Ладно, что сделано то сделано, нужно просто разработать план хотя бы на короткий срок. Берем чистый листок, - спасибо вам мальчики за трофеи, - и пишем. Итак по моей справке, я вполне могу устроится на учебу в Токио. Хоть одна женская школа там есть и не думаю, чтобы они не приняли отверженную. Вот пакостей можно ожидать, но под носом у высшего начальства действовать в открытую, нет. Особенно если речь идет о такой наглой девочке как я. Нужно будет продолжить разбирать местные нормы поведения, чтобы опять не столкнуться с сюрпризами, помечу. Следующий пункт, одежда, этим очевидно заняться уже в столице, посмотрев как они там одеваются. Кстати и правила поведения в ней могут отличаться, возможно придется найти учителя, пометить. Следующий пункт деньги, на жизнь и учебу до совершеннолетия теперь точно хватит, а вдали от опекуна, никто меня замуж не выдаст. Это все конечно нужно уточнять, но выглядит вполне резонно. Хотя ведь с них станется сообщить опекуну о том, что я устроилась на учебу. Вот будет сюрприз для старосты и всех кто меня теперь ищет. Итак, что делать с этим? Напрашивается совсем простое решение, поменяться документами. Причем с той, кто обязательно уедет. А это значит, что мне нужно выходить на переговоры со старостой какой нибудь деревни. И вот тут, лодка с грузом прекрасно пойдет в качестве оплаты. Только бы доплыть до места, что то мне становится в море некомфортно. И кажется я выбрал, где попробовать провернуть это действие. Как раз на очередном мысе, на который я правлю, расположился мелкий городишко Shirahama-chō (白浜町). Помечено что в нем есть Shirahama Sakinoyu Onsen (白浜崎の湯温泉), горячие источники. А где есть такие развлечения, там и соответствующие девочки должны быть. К тому же у самого края мыса на карте отмечено много мелких каменистых островов, так что есть шанс припрятать ненадолго лодку. Причал подальше, так что многочисленные рыбаки и прочие, могут и не заметить мое прибытие.
 Хотя стоп, я опять уперся в нажитое непосильным трудом. Нужно кстати перекусить, поставлю горшок греться на лампу. Если лодка вдруг с попутным ветром уйдет в море, а груз подкормит знакомых крабов, связей со мной прежней сразу станет на одну меньше. Но учитывая сколько я собрал полезного и дорогого барахла, даже если выбросить самое приметное, тогда нужна возможность обустроить нечто вроде тайника. Больше одного тюка furoshiki, я с собой не унесу. Мало ли, придется срочно покидать городишко. А в него пойдут только деньги и оружие. Да и то не все, кинжалов явный избыток и меч полежит себе спокойно, я по прежнему уверена что простая палка эффективней. Вот палку нужно будет обязательно взять на переговоры. Минимум принадлежностей для еды, дорогие швейный и письменный наборы, часы, которые можно считать деньгами. Еще и снятые с богатой одежды netsuke (根付) [пряжки и подвески в виде фигурок], про которые раньше не упоминала. Они не большие и вроде бы тоже прилично стоят. Подумав добавила в список бинокль, а также карты. Все, и так получается чересчур тяжело. Длину задает ружье, заворачиваю его в тряпку, а потом в одежду. Остальные вещи укладываются вокруг и парусину можно затягивать веревкой. Нда, все равно тяжело, но бросать нельзя. Может заодно серебро поменять выйдет? Отложу ка я в отдельный мешочек тридцать иен. Ладно, это все замечательно, а мне пора перекусить, только курс в очередной раз проверю. От того что сегодня скорость лодки низкая, серьезная ошибка определения курса и положения, будет гораздо опасней. Просто представьте, останусь на ночь болтаться в море не доплыв. Может правда возникнуть вопрос, кого герой убивает в этой главе? Ни кого, а что, время, поскольку лодка продолжает ползти ну очень медленно. А все одни и те же по виду невысокие заросшие холмы по левому борту, зрелище крайне скучное. Тем более я стараюсь не приближаться, чтобы не пересекаться с другими лодками.


Ожидает весел лодочка у плеса.
Ожидает весен ива у откоса.
Иволга вздыхает, плача что есть мочи.
Небо затухает, дожидаясь ночи.
Сердце человечье ищет ожиданья,
Радуется встрече, плачет с расставания.
  Щербаков
  Ожидает весел...
Заодно и помоемся
   Щербаков
   Ожидает весел...
 Берег на этот раз не накатывает, а медленно наплывает. Я успела, хоть и с трудом, съесть целых два горшка и выпить два чайника чая. Увы, не смотря на вечер, у нужного мыса целое сборище лодок и лодчонок, видимо это место вечернего лова. Я вынужденна брать правее в море, благо рассмотреть мою лодку довольно сложно, солнце как раз ныряет в воду за моей спиной. Ладно, все равно собиралась расстаться с лодкой, так что то что спрятать ее сходу не удалось, не так уж и страшно. И ветерок за мысом, вопреки моим опасениям становится посильней и достаточно благоприятным, северным. Оставляю по левую руку приметный Engetsu-tō (円月島 ), примечательный остров с дыркой. Наверное природа постаралась, хотя может и жители города организовали достопримечательность, мужчины в Японии упертые, подсказывает память.

Решаю проскочить дальше, хоть и страшно, справа открытый океан и если меня туда унесет, шансы вернуться будут не очень. И кстати, меня уже трижды изначально не принимали всерьез. С чего я взяла, что в четвертый раз будет по другому? Даже найти старосту или нужного чиновника, задача непростая. Непонятно откуда появившаяся девка задает странные вопросы... Позовут местного стража порядка, который в первую очередь поинтересуется вещами незнакомки. И разумеется точно так же не станет договариваться. В итоге я чуть было в очередной раз не влетела в неприятности. При этом с массой свидетелей и очевидным противостоянием законной власти. Нет, такая история нам точно не нужна.
 Задавив сомнения, решительно беру курс мористей. Примерно через половину ri, за очередным мысом, берег уходящий на юго-восток, начинает представлять из себя высокие каменные обрывы изрезанные расщелинами. Отлично и местных поблизости нет, тут видимо опасно, да и темнота уже наступает. То что и для меня здесь может быть опасно, как то совсем вылетело из головы. На этот раз лодка направляемая уверенной рукой влетает на стоянку с громким скрипом и треском явно ломающегося дерева. Хотя скорость была совсем небольшая, парус я перед приземлением снова спустила. Ладно, неровные стенки расщелины вполне позволяют передвигаться, только обувь использовать не буду, с ней на сплошном камне будет только хуже. Даже давно подшитые носки сниму, голая кожа держит на камнях лучше всего, немного лазил по горам в прошлом мире. И под парусом ходил, но под совсем непохожим, так что теоретические знания пригодились, а вот навыки нет. Стоит занести в список возможность воссоздания оборудования для лазания по горам и дизайн развлекательных парусников. Хотя дорогие развлечения мало кто может позволить. Впрочем может пригодится для императорской семьи и знати, лучшим людям. Так и материалы пометить, подробности создания многих я не знаю, но стекло то тут ведь прекрасно известно. Стоп, не тем занимаюсь, как то я сейчас постоянно думаю о разных делах, когда нужно сосредоточится на приготовлении ночлега. Наученная опытом, сначала вытаскиваю причальный канат и якорь в итоге оказывается не нужен, канат удобно крепится за одну из каменных глыб. Осматриваюсь вокруг, прыгать по камням то еще удовольствие, зато у меня снова есть немаленькое количество плавника. Видимо опять повезло найти малопосещаемое местечко.
 Снова ворочая веслом как рычагом, сталкиваю лодку на воду. Якорь все же пригодится, сброшу его с кормы на другом канате. На этот раз я не особо стараюсь с костром, впрочем удается найти удобную вертикальную промоину, скрывающую пламя и одновременно направляющую дым вверх, на небольшую площадку. Дрова тащить недалеко, пламя хорошо скрыто, остается лишь разложить в дыму многострадальные свиные ребра, придавливая веревки камнями. Впрочем может я зря это делаю? Хотя раз пока решил оставаться на лодке, запасы еды не помешают. Складываю жареное мясо, сдвигая его с шампуров. Хорошо что я днем промыла и высушила опустевшие ящики. На освобожденные прутья насаживается очередная порция мяса. Все что не будет этой ночью пожарено, увы пойдет на корм крабикам. Так, не забыть подлить водички в сало, топить его в воде я больше не рискну. И наконец горшки, снова вареное мясо и бульон, который лучше всего усваивается. Вообще, мама Акеми умудрялась на удивление неплохо зарабатывать, девочка почти не голодала и это хорошо. При длительной голодовке разрушается жировые оболочки обеспечивающий работу мозга, как впрочем и при строго растительной диете. Все же буддизм удивительно грамотная религия... Да и впечатляющих достоинств третьего размера не удалось бы отрастить. Снова я любуюсь на собственную грудь, куда меня опять понесло? К моменту когда сильно потянуло спать, большая часть оставшегося мяса была приготовлена. Убрала готовые шампуры, полила еще раз морской водой ребра и после того как притащила в огонь очередную сырую корягу, спокойно завалилась спать, убеждая себя мысленно проснуться на рассвете.
 Сегодня тумана не было, хоть и проснулась я довольно рано, не смотря на то, что берег с утра в глубокой тени и соответственно прямо на меня свет не падал. Огляделась вокруг и удивилась тому, как вчера сумела сюда причалить не размочалив лодку в хлам. Кругом как зубы выступали из воды острые камни. Собственно и проснулась я по причине того, что один из каменных выступов, с неприятным звуком шкрябал по доскам правого борта. Перебралась на берег, убедилась что костер ожидаемо прогорел до отдельных головешек. На этот раз соображаю потушив их, закинуть в лодку, пусть будет запас сухих дров. И еще пара лесин находится на скалах с другой стороны. Заодно разогреваюсь разминаясь с топором, приготавливая стволы к переноске и погрузке на борт. Ночи холодные, воздух ночью заметно холодней воды. Ребра загружены, они конечно так и не прокоптились полностью, но по крайней мере не испортятся в ближайшее время. Хоть и варварскими методами, но удалось переработать не так уж и мало, остатки безжалостно летят в воду. Кстати о воде, с пресной беда. Бочонок бывший наполовину полным в начале путешествия, вовсе не пуст наполовину, а просто показывает дно. В свете вчерашних размышлений, топать за водой к местному поселковому колодцу, не слишком разумно. Впрочем на карте доставшейся в наследство, есть отметка удобного ручья с вкусной водой, всего в половине ri от места моей стоянки. И ветер дует на удивление удобно, прямо на юг. Так что даже моя слабая способность к управлению кораблем, не мешает до указанной точки добраться, где и убедится, что за счет небольшого галечного пляжа место действительно удобно, а вода ручья действительно вкусная. Притом что невысокий каменный обрыв берега, замечательно скрывает мою лодку от любопытных с суши. Ну а те кто с моря, пока обходят довольно далеко. И что я буду делать дальше, ведь подробная карта с такими полезными заметками уже почти кончается?
 Тщательно промываю бочонок и наполняю его, примерно to 斗 [1to = 18.04л] воды теперь есть в запасе. Потом заполняю все чайники, это еще пара shō (升)[1shō = 1.804л] и быстро простирываю тряпки. Под конец сбросив одежду ополаскиваюсь сама, не смотря на ледяную воду. Даже немного поплавав по морю, начинаешь ценить такую простую вещь, как возможность умыться пресной водой, смыв с кожи соль. Кстати и прочую трофейную одежду стоит постирать, ведь сохнет все быстро. Отчалить удается так же просто как и причалить, просто столкнуть лодку и установить парус под нужным углом. Времени это конечно занимает порядка получаса, но все совершенно привычно, почти рутинно. Вывожу кораблик на курс и вперед, к утвержденному еще вчера перечню неотложных дел. Развесить веревки с ребрами. Переложить главный тюк, заведя часы и проверив кинжалы. Переложить второй тюк, проверив оставшиеся клинки, парочку приходится смазывать и подтачивать. Лежавшие в нем же большие часы в коробке я не трогаю, поскольку заводила вчера. Есть пока совсем не хочется, все же несколько килограммов мяса в день, это чересчур. А вот чайник поставлю, заварю чая, нравится мне этот местный напиток. Закончив все необходимое, начинаю задумываться о том, что собственно делать. Вчерашний заход на стоянку не остался без последствий. Между досками левого борта в нескольких местах теперь подтекает. Вычерпывать воду несложно, но само наличие течи делает и так опасное плавание еще опасней. Значит от лодки все же надо избавиться и избавляться в самое ближайшее время.
 Но как мне тогда выйти к людям? Даже с документами, мое появление ниоткуда, не слишком отличается от появления на откровенно ворованной лодке. Вот я села в лодку, договорившись что меня подвезут. Вот на меня напали и насиловали. Вот меня выкинули и я еле добралась до берега. А лодка ушла под полным парусом и даже если ее догонят, отсутствие экипажа просто станет началом очередной легенды. Но ведь запросят же информацию о всех пропавших женщинах, даже если сказать, что потеряла память. Да и в полицейском участке keisatsu-kyoku (警察局) продержат неизвестное количество времени. А мне нужно успеть добраться в Токио до пятого апреля, когда начинается учеба. А какое сейчас число? Двадцать седьмое марта и кажется я теперь знаю, что показывает та стрелочка на часах, как раз число. Только цифры снова непривычные, европейские. Как здесь все же развита механика, учесть в зубчиках и колесиках разное число дней в месяце... Если конечно механизм это учитывает, а не требует от владельца вручную пропускать лишнее тридцать первое. Какие местные все же идиоты, мало того что месяцев двенадцать, так в них еще и несимметрично разное количество дней. Опять меня куда то несет... Ладно, пусть я не могу сходу сменить документы. Пусть я не смогу действовать тихо. Тогда что? Тогда буду действовать шумно, только нужно все хорошо рассчитать. Как раз на краю карты маяк Shionomisaki (潮岬灯台) и соответственно поселок Kushimoto. Эх сообразила бы пораньше, проделала бы все еще в Shirahama. Ну да ладно, ход нужно убавить, чтобы прибыть как раз по темноте. Хотя нет, вот очередная островок, у которого лучше как раз и отстоятся до темноты. Маяк и пристань отсюда отлично видны в бинокль. И будем надеяться, что любопытных я не привлеку.
 Мне и на этот раз везет, никто из проплывавших мимо так и не поинтересовался, что у островка делает незнакомая лодка. Полагаю состав экипажа ровно в одну девку, вызвал бы сначала брожение, а потом бурление недоразвитых деревенских умов. И закончилось бы это очередными мясозаготовками. Хм, может это не мне везет, а прочим? Не поинтересовались и остались живы и здоровы. Ладно, это опять же глупости, вот и наступает темнота, а ней очередная слабая часть плана. Смогу ли я подплыть и желательно отплыть. Выходит что могу, ветер меняется на слабенький северо-восточный. Восточный был бы еще лучше, но лучшее враг хорошего. Под полностью поставленным парусом добираюсь до места меньше чем за час. В бинокль даже виден костерок сторожа. Правлю так чтобы добраться до земли подальше от него и на этот раз заранее отпускаю парус, так что лодка не выскакивает на пляж а просто теряя скорость начинает плясать на мелких волнах. Раздевшись, в одних geta, спрыгиваю за борт. Все же холодно, хотя даже по пояс не погрузилась. И один из башмаков сорвался и всплыл, они ведь из дерева. Приходится его ловить и одевать на поджатую ногу, стоя на другой. Толкаю лодку изо всех сил, до момента касания дна. Теперь спустить и натянуть якорь, вдруг унесет транспорт пока буду корячится. Очередной осмотр в бинокль показывает что высадка либо прошла незамеченной, либо напугала сторожей до усрачки. Поскольку никто не мельтешит и не шумит, а костер расположенный под каким то навесом, продолжает спокойно гореть. Ладно, все так и задумывалась, теперь самая неприятная часть, выгрузка ящиков призванных изображать ценный груз. Впрочем они и являются ценным грузом жареного мяса, чуть менее ценным, жареных ножек, еще менее ценным ребер и спорной ценности сала. А ведь я почему то была уверена, что сало это вечная и высшая ценность в мире. И даже не могу сказать точно, от какого из сознаний идет эта уверенность.
 Наконец на берегу, чуть выше линии прибоя, выстроилась башня сложенная из ящиков. Рядом с ними привалено три тюка, бочонок с водой, и кое что по отдельности. К примеру выложена стопка выбранной одежды и кастрюли с едой. Первый тюк, с оружием и деньгами, второй с остальными кинжалами и хорошими ножами, дорогой одеждой, всякой мелочевкой, габаритными часами и компасом. Продукты, тряпки и хозяйственная утварь последний тюк. Остается лишь подняв якорь, отпихнув лодку от берега подальше, развернуть ее, забраться через борт и установить правильно парус. Расчет оказывается верным, немного рыскнув кораблик ловит ветер и уходит вдоль берега забирая в сторону моря. Ну а теперь с разгону за борт. Как неприятно то, хоть проплыть нужно меньше чем chō [стометровку], к концу заплыва сводит ногу. Впрочем уже можно вставать, глубина по пояс, теперь главное не наколоть и не ушибить голые ступни. Ну вот и все, лодка окончательно растворилась в черной громадине моря. Не найдут, хорошо, найдут, еще лучше, все равно ничего не смогут понять. Как неприятно ковылять со сведенными мышцами голени, еле дошла до берега. Ну а теперь вытереться, переодеться и к местным, только еще раз проверить и продумать, все ли на месте. И лучше подождать пока нога окончательно придет в норму. К хромающему человеку доверия меньше, удивительно но факт.


Їхали ми з батьком на бричці
За Украйні рідної, серед полів,
Їхали ми з батьком розважитися,
Постріляти поганих москалів

Дорогой длинною, по полю мінному,
Під скрип ресор, з горілкою в відрі
В зубах з цигаркою, з дівчиною гарною,
Тай з маузером в жовтій кобурі.
  Народ
  Дорогой длинною по полю минному
Сон в темном тереме
   Народ
   Дорогой длинною по полю минному
 Чтобы кто не говорил, а мне нравится сторожить лодки. А что еще старику делать? Правда рыбаки могут как следует надавать по шее, если заснешь, но не пойман, не виноват. Тем более у нас в поселке для сторожей построен удобный шалаш. Не нужно выбираться из под крыши, да и место для огня хорошо устроено. Сидишь, греешься и служба идет себе сама собой. Ну а чего, воруют у нас редко.
- Встать!
Ох ты ж голос прости kami, сразу покойная жена вспомнилась. А тело то само спешит исполнить требуемое.
- Кто таков? Почему спишь!
- Мма. Я... Сторож я местный.
- Сторож это хорошо! Сторож это здорово! Ну ка сторож быстро сказал! Ваши грузы возят?
- Дда прекрасная госпожа.
- Вот теперь вижу что сторож. Молодец, сразу понял кто я. Службу несешь бдительно.
Попробуй ей сейчас поперек что скажи, со свету сживет. Другой бы и правда этого не понял, хотя что тут понимать, неприятности к нам явились. Купчиха из богатых, а то и вовсе баба из тех, кто по нынешним временам зовется Shizoku, "Мечи народа" так их и этак. И откуда она такая нарисовалась, одета чудно, наполовину по мужскому, страшно.
- Жрать будешь? Мясо есть.
Ну точно, глупая баба из богатых, кто ж от мяса то откажется, даже если сытый. Так что говорю со всей вежливостью.
- Благодарю Вас прекрасная госпожа. Не откажусь.
 И ведь не обманула, отошла в сторону, потом вернулась и сунула в руку кусок жареной свинины. Давненько я не ел такой вкуснятины. А она еще чайник принесла и поставила к моему костру. Я хоть и жую нынче с трудом, не зубы, а пеньки одни остались, однако прервался и спрашиваю.
- Чего желает прекрасная госпожа?
- Прекрасная госпожа желает быструю лодку способную забрать меня и небольшой груз в ящиках. Мне срочно нужно в Токио.
- Могу посоветовать два пути, прекрасная госпожа...
- Ладно давай! Считай еще кусок мяса заслужил.
- Можно отправится на лодке в Кобе. Люди говорят что до Токио паровик идет всего двадцать часов.
- Не устраивает!
- Можно отправится на лодке в Хамаматсу. Плыть дольше, ехать вполовину меньше.
- А вот это интересно. И еще кроме лодки мне нужен временный слуга. Молодой парень, лет шестнадцати - двадцати.
- До конца пути? Найдется такой, прекрасная госпожа.
Эка я удачно дурня внука пристрою. Как раз остался год перед армией ему, а толку от него чуть. Хоть конечно страшновато отправлять так далеко от дома, но хозяйка смотрю грозная, защитит если что, да и пинка в целях воспитания легко выдаст. Подучится, людей посмотрит, заработает опять же.
- Вот что сторож! Я пока тут посплю, а ты метнулся по людям, чтобы подготовились к отплытию.
- Слушаюсь прекрасная госпожа.
Попробуй такую не послушаться, точно прибьет.

*
 Называется, почувствую себя полной дурой! Видимо у женщин часть мозга расходуется на контроль груди и бедер в прямой в зависимости от их размера. Хотя стоп, отставить самокопания. Информацию тут уже передают быстро, по какому то там te-le-la-fu. Что за проблема для влиятельных людей, попросить задержать девушку, к примеру сбежавшую от опекуна. Да никаких проблем, но все равно было неприятно чувствовать себя настолько тупой. Поспать удалось недолго, впрочем сама виновата. Сначала прибежал мой будущий раб, ничего так мальчик, главное скромный и почтительный. И симпатичный, не без этого... Так, забыть об этом...
- Уважаемая госпожа. Я Кента Ивата, готов сопровождать Вас.
- Готов это хорошооо.... Грамотный?
- Да госпожа, четыре класса.
- Основная твоя работа будет именно в моем сопровождении. Будешь задавать вопросы, торговаться и делать прочее, что не пристало слабой и утонченной госпоже которую ты сопровождаешь. Ясно?!
Какой отличный эффект получается, если в конце длинного умного предложения рявкнуть.
- Дда прекрасная госпожа.
- Если ничего не изменится ты нанят скорее всего, до шестого апреля. Устраивает?!
- Дда прекрасная госпожа.
- С оплатой не обижу, но что то пойдет товаром.
- Согласен прекрасная госпожа.
- Ладно, свои вещи оставляешь здесь. Родителям отнесешь этот топор и назад. Достаточно будет?
- Дда прекрасная госпожа.
Вроде по воспоминаниям этого тела, хороший топор это не меньше пары иен. Вполне достаточно за короткий найм. Слуг ведь кормят господа.
 Не успел ускакать Кента-чан, подвалил мрачноватый мужик серьезного вида. Владелец лодки и заодно ее капитан. Только одежда подкачала, yukata слишком несерьезна.
- Аригато, госпожа...
- И тебе привет. Быстро идем в Хамаматсу, груза восемь ящиков весом пару tan (担) [1tan = 60kg], вон стоят.
- Я очень извиняюсь. Как госпожа собирается платить?
- Посмотри на этот комплект разделочных ножей...
Тюки я подтащила к шалашу, мало ли что. Заодно и оружие под рукой.
- Неплохой комплект. Насколько я понимаю предыдущие владельцы...
- Не выскажут претензий. Они были недостаточно вежливы и не соблюдали элементарные правила приличий.
- Вот даже как. Плюс пять иен сверху.
- А еще они были жадными. Предлагаю еще эти снасти.
- При всем уважении, не меньше четырех иен монетами, за путешествие без лишних попутчиков. Мне все рано потребуется оплачивать матроса, не смотря на помощь Вашего, как я понял слуги и платить налог на лодку. Причем это без еды.
- Договорились, ножи и снасти забираете сейчас, деньги по прибытию.
- Договорились, выходим с рассветом, я пришлю матроса для погрузки.
Капитан недолго думая скидывает свой халат, оставаясь в одной набедренной повязке и заворачивает в него предложенный товар. В принципе правильно, не нужно соседям знать, что именно он притащил домой. Здесь все следят за всеми и тут же делятся новостями.
 Вскипел чайник и я его заварила. Потом вернулся старик и получил свой заслуженный кусок мяса. Потом прибежал счастливый как щенок Кента-кун, которому была мной выделена от щедрот свиная ножка. Нужно же было наконец, на ком то проверить, насколько съедобными они получились. После поедания ножки, он стал еще счастливей и чуть было не засветился. К этому моменту чайник закончился и небо начало слегка светлеть. Стоило послать Кента-куна набрать воду, снова заявился капитан лодки в компании еще троих крепких ребят. Я слегка напряглась ожидая уже можно сказать привычные неприятности, но они быстро и молча принялись спихивать на воду и готовить наше плавсредство. Эта лодка была немного меньше по размеру моей предыдущей и с треугольными парусами, двумя перед мачтой и одним на паре жестких брусьев сверху и снизу, сзади. Количество натягиваемых при установке мачты и парусов веревок меня впечатлило. С такой лодкой я бы точно не сумел справится самостоятельно. Мои ящики и тюки отправились на борт, как и ценный бочонок. Снова вскипел чайник, его Кента-кун отнес на борт. Учитывая что он его не пролил, доверила отнести разогретый горшок, поедим уже после отправления. С нами как капитан и оговаривал, отправился лишь один матрос. Оставшиеся двое, помогли оттолкнуть лодку от берега и медленно поковыляли обратно на берег. А у меня началось уже второе морское путешествие. Все же насколько комфортней на борту, когда наблюдает, управляет и прокладывает курс кто то другой. И даже то, что солнце еще не взошло, нисколько не вызывает дискомфорта.
 Ветер был примерно таким же как вчера и я наглядно убедилась, насколько сильно влияет на скорость мастерство экипажа и конструкция лодки. Мы довольно шустро обогнули мыс, а дальше просто погнали. Причем капитан вообще по моему не испытывал ни малейшего дискомфорта, срезая путь вдали от берега. Ветер понемногу становился сильней и наш кораблик бежал все быстрее. Правда в отсутствии наземных ориентиров, скорость можно было определить только косвенно, по тому как нос резал воду и как корпус подпрыгивал на невысоких волнах. Как я и предполагала, механический лаг штука дорогая и у обычных моряков редкая. Так что данная посудина обходилась без него. Нос этой лодки, был заделан палубой, так что я на своих тюках расположилась в районе перед мачтой. После того как мы расправились с разогретой едой и чаем я собралась спать, наказав своему храброму слуге охранять мой покой. Накинула еще одну yukata и пристроилась на тюках. И это оказалось очень верным решением, никто меня не беспокоил, я выспалась и убила время до вечера. К моему крайнему удивлению, земля поблизости отсутствовала, после вопроса выяснилось, что капитан пошел по прямой. Благодаря чему очень хорошо срезал расстояние, заодно воспользовавшись благоприятным ветром. Ну и плыть ночью лучше далеко от берега, это гораздо безопасней. Хотя мне страшно, мало ли что случится с кораблем или погодой? Все же мореплавание в этом времени, занятие не для слабых духом. Тем не менее, я все же нашла в себе достаточно сил и мужества, чтобы после того как был разогрет и съеден ужин, снова уснуть. Сказался видимо недостаток сна и постоянное напряжение предыдущих дней.
 Снова я проснулась уже на рассвете, лодка продолжала уверенно держать курс. Устойчивый ветер сохранялся все это время и через несколько часов после рассветом перед нами появился берег. Все же капитан мне попался очень удачный и удачливый.
- Возможно мне потребуется в будущем капитан для странной работы. Не интересует?
- Что же, кормили Вы нас хорошо. Меня зовут Иошито Ока.
- Я пока предпочту остаться прекрасной госпожой, Ока-сан. Чтобы не вызывать неловкости. Вот ваши деньги.
- Благодарю, прекрасная госпожа. Буду рад увидеть Вас снова.
- И вам удачи Ока-сан.
Как вскоре выяснил Кента-кун, от нашего причала до вокзала паровиков оказалось больше ri[]. Притом что мы подошли не к каменным причалам порта, а к небольшой деревянной пристани в самом городе, проплыв по каналу. К моему крайнему удивлению, основным транспортом в городе были jinrikisha (人力車) [рикши]. Люди впрягающиеся в изящные легкие тележки на двух колесах, с рессорами и даже с откидным верхом из промасленной бумаги натягиваемой на обручах. Это для защиты от дождя или палящего солнца.

Впрочем перед тем как воспользоваться их услугами, нанятые Кента-куном грузчики оттащили мои ящики в укромное место. Сначала мы договорились так, либо половина иены, либо мое предложение. Но после того как груз был моментально отнесен, главный среди них резонно согласился, что предложение без лишнего шума забрать мясо и отнести ее по домам, выглядит значительно выгодней. Если для этого нужно просто поделится в общем то общеизвестно информацией. Я тоже забрала немного уже надоевшего мяса с собой, загрузив разумеется Ивату. Не ходить же нам все время голодными, а тратить сейчас время и деньги на еду глупо.
 В итоге на вокзал я поехала на рикше. А Кента-кун отправился пешком, заодно присматривая за вещами которые несли трое носильщиков. Из беседы в пути, выяснилось что изобрели рикш аж в 1869, в Токио, а мне стоит поменьше демонстрировать такое невежество, поскольку это общеизвестно. Раньше девушка в центре крупных городов не бывала, а немного знакомые ей окраины соседнего Кобе, ничем не отличались от деревни, только улицы были уже и дома теснились плотней. Как ни странно я в своем прошлом, тоже никогда не был в крупных городах. История моего родного мира, показывает что возникновение крупных городов так или иначе связано с неспособностью обеспечить нормальную жизнь в стране. Ну а понятие исторический памятник у нас к зданиям не применялось. Так что все что было, давно разобрано. Тем не менее, общее впечатление было неплохим. Набережные аккуратно одеты в камень, улицы ровно замощенные, по краям обязательно канавки для стока воды. Народу много, причем спешащего, но при этом совсем не шумно. Иногда удается даже разобрать стук деревянной подошвы по камню. На попадающихся изредка лошадях, на копыта надеты соломенные сандалии. На попадающихся изредка полицейских, военных, моряках и других служащих, наконец таки нормальная одежда. Ура! Она есть в этом мире. Не придется ее изобретать с нуля и мучительно внедрять. В нашей деревне никто ничего такого не носил. Ну да, император на портретах вроде был в мундире. Нет, с памятью нужно разбираться. А вот и первые увиденные мной gaikokujin, выделяются в первую очередь не тем, что тоже в нормальной одежде, а своим ростом и сложением. На голову выше и в половину шире среднего прохожего.
 Вокзал на который мы прибыли, особого впечатления на меня не произвел. Бетонный перон, прямоугольное кирпичное здание самого вокзала. Ну да, ранее никогда не виданные, ни в том ни в этом мире, продольные железные полосы, - рельсы, на деревянных поперечных чурбаках, - шпалах. Названия любезно пояснил вежливый местный служащий, одетый в форменный мундир и туфли. По рельсам и движутся колеса поезда, вагоны которого тянет паровоз. Шпалы насколько я сумела понять уже самостоятельно, служат для крепления рельсов и обеспечения упругости. Билеты купить оказалась просто, хотя Кента-кун никак не мог понять, зачем покупать второй класс, ехать то все равно в одном поезде. А вот мне двухместное купе показалось весьма удачной идеей. Как пояснил уже другой, но не менее вежливый служащий, вагонов первого класса в поезде не было, третий класс представлял из себя натыканные от пола до потолка койки, а четвертый вообще просто скамейки по всему вагону. Десять часов на скамейке в тесноте, это не те впечатления которые я жажду приобрести. Впрочем билеты мы купили на завтра, поезд Кобе-Токио ходит раз в сутки и уже ушел пару часов назад. А добираться с пересадками, лишние приключения. Ладно билеты есть, лишний груз можно оставить в камере хранения при вокзале, так что стоит прогуляться по городу, заодно воспользовавшись информацией от докеров. Интересовалась на всякий случай, а тут как раз обнаружилось время. В итоге избавившись от тюка с барахлом, мы отправились на том же рикше и теперь с двумя носильщиками, далее, в магазин подержанной одежды. Он кстати прятался в ничем не примечательном дворике, в конце узкого переулка, обходясь без лишних вывесок. По меркам работяг из порта, магазин для очень богатых, ну а мне бросилась в глаза дикая пестрота предложений, от одежды действительно бывшей когда то дорогой, до аккуратно заштопанных тряпок.
 У Кента-куна обнаружилась еще одно ценное качество, он торговался за интересы своей хозяйки как самый настоящий мифический зверь Bake-danuki (化け狸)[енот]. У этих зверей кстати согласно легендам огромные яйца... Опять меня понесло не туда, не время отвлекаться, тем более в таком магазине, где сам можешь стать товаром. И если он енот, то я ведь точно Kitsunetsuki (狐憑き), мифическая лиса захватывающая тела молодых женщин. Ладно, хватит отвлекаться... В итоге подобрались вполне приличные традиционные халаты yukata, с поясами и обувью по размеру и в тон.

К ним же прилагались подходящие hakama, состоятельным людям неприлично даже в халате гулять без штанов или юбки. Сначала переодели Кента-куна, ну а потом уже он охранял мой покой. Впрочем от нескромных взглядов, я прятала за бумажной ширмой на легкой бамбуковой рамке, вовсе не свое безусловно роскошное тело. Не стоило никому показывать ни содержимое наших тюков, ни мое вооружение. Кожаная сумка с mausera, кожаный пояс с карманчиками, в часть из которых переехали золотые монеты, кинжалы на поясе и на шнуре под правой рукой. Как надела перед началом второго плавания, так и не снимала, условий не было. А Кета-кун с самого начала оставался вооруженным моей заслуженной палкой. Давать мальчишке хотя бы боевой кинжал, я посчитала слишком глупым. Начнет им размахивать в неподходящий момент и придется драться. Читал я как то в своем мире, что оружие дает новичку ложное чувство уверенности. Если у Вас в руках лопата, все вокруг становятся похожи на дедушек. Это мне снова классика вспомнилась, терзания Прикольникова. Вот маленький ножик из моих запасов он сразу получил в подарок, чему был неподдельно обрадован.
 Кроме халатов для теплой погоды, озаботились и традиционными наборами одежды, кимоно, obi, haori и hakama. Часть моих вещей осталась старой, к ним подобрали в комплект подходящие, а часть просто поменяла владельца на Кента-куна. Ведь однотонное кимоно пристало носить мужчине. Купили еще по парочке nagajuban (長襦袢), нательного белья в форме кимоно. Для меня белого цвета, а Кента-куну ярко красного. И, о чудо и счастье! Обнаружилась совершенно нормальная обувь! Правда делают ее по словам продавца исключительно gaikokujin (外国人,"человек внешней страны") [иностранец], которых принято называть исключительно оскорбительно gaijin (外人, "человек отброс"). Впрочем это не мешает активно перенимать их достижения и торговать их товарами. Так вот, о достижениях, совершенно привычного мне вида женские туфли с медными пряжками, на мощной подошве, с выраженным выступом-каблуком сзади. Материал правда, не привычный мне, а исключительно натуральный, но его толщина и могучие строчки швов, намекали, что будет ничуть не хуже. Или тонкие чулки для них, продаваемые почему то по двенадцать штук. А еще для меня и для Кента-куна подобрали кожаные сапожки. Мне они правда были слегка великоваты, но лишняя обмотка стопы лентой ткани, вопрос решила. Были еще ботинки затягивающиеся на шнуровку, но моего размера увы в наличии не оказалось, а Кента-кун обойдется, все же такая обувь тут стоит немало. Пометила в свой листок, выписать свои знания по этому вопросу. Хотите верьте, хотите нет, но материалы и технологии производства обуви всегда являются передовыми для страны.

*
 Не устаю славить kami, дарующих мне осторожность и предусмотрительность в ведении дел. Хотя некоторые горячие головы, за моей спиной говорят про трусость. И пусть их, сколько я таких уже пережил. Когда в мое заведение завалилась парочка клиентов, я настроился на то чтобы как следует заработать. Относительно честно, ну вы понимаете особенности моего бизнеса, хе-хе. Покупаем золото дешево, продаем позолоту задорого. Парень, как раз типичный бедный провинциал, опасений не вызывал... Вооружен палкой, но даже держать ее толком не умеет! Но чутье продолжало ныть... И только через какое то время я понял, что же меня насторожило. Довольно богато но странно одетая молоденькая провинциальная "госпожа", носила явно чужую одежду. При том, мужскую чужую одежду. Дорогая мужская одежда снятая с разных мужчин. А когда из ее узлов появились другие вещи... Дешевые, но тоже снятые с разных мужчин. Может они onsen ограбили? А заказ грамотный, хотят нормально, не особо приметно но достаточно дорого переодеться. Причем не боятся оставлять у себя чужие вещи. Они что, всех бывших владельцев поубивали? Но не слышал я о громких делах последнее время, да и не похож парень на убийцу. И хоть он отчаянно торгуется привлекая мое внимание, я сумел пару раз поймать взгляд "госпожи". Плохой взгляд, смотрит прямо, уверенно, спокойно, не моргает, очень плохой взгляд. Как бы это именно она всех прежних владельцев вещей не уговорила. И эта ее радость от чужой обуви странная. Так, раз уж взялся одевать стоит ей предложить Kanzashi (簪)[женские украшения на всю голову], пойдет что нибудь среднее, не дерево, но и не золото. Вот к примеру черепаховые гребни и серебряные заколки.
 Поблагодарила и выложила на продажу нарядные кинжалы и меч, добавив к ним всякие мужские мелочи. Может богатая вдова? Ага, и неоднократная... Интуиция просто воет, не стоит даже пытаться ее обмануть. Ха, а пацан то видно был не в курсе, вон как пялится на меч. Это ты зря, опасны люди, а не оружие. Так, а может ее и одежда чужаков заинтересует? Женской у меня нет, а вот несколько мужских костюмов такого типа имеются. И снова непонятное мне счастье на лице "госпожи". Обычная рабочая форма мичмана нашего Флота, разумеется с отпоротыми знаками различия, чтобы не возникло вопросов у полиции, морской и обычной. Кому она такая нужна, дорогая и ненормальная?

Ладно, все когда нибудь заканчивается, вот и мы заканчиваем торговаться. Разошлись на вещах, денег никто никому не заплатил. Один из их тюков furoshiki, теперь не из парусины и существенно увеличились в размерах, хотя вес вроде не прибавил. А вот второй поменялся на randoseru (ランドセル)[ранец], школьный ранец. Который, как говорят благодаря принцу пошедшему в Gakushūin десяток лет назад, шьется теперь похожим на военные модели.

- Госпожа, если мне или моим знакомым, придется вести с вами дела в будущем... Как бы Вы хотели называться?
-Почему бы и нет. Будем рады иметь с Вами дело торговец-сама. Лиса-сама и Енот-кун.
Покупатели меня давно покинули, а я все так и стою привалившись к стене. В голове постоянно вертится, - Kitsune и Tanuki. Неужели ко мне в гости действительно заглянула парочка из легенд?


Будет еще танец огня,
На это нам вряд ли достаточно дня.
И дамы погасших пылающих гнезд
Спалят кавалеров с тупых белых звезд.

Искрометные особы безупречных кровей,
Выходите на бульвары, выползайте живей.
Выносите свои крепкие худые зады,
Будем пьянствовать, сегодня праздник общей беды.
  Вячеслав Бутусов
  Праздник Общей Беды
Разборки в тауне
   Вячеслав Бутусов
   Праздник Общей Беды
 Я уже упоминала, что девушка из меня получается внезапная и противоречивая? Ну так еще раз повторюсь. После того как мы ударно закупились, расставшись с частью бесполезного барахла, я передумала продолжать знакомство с теневым миром города. Не выйдет у меня дешево и надежно сделать новые документы, лучше и не начинать. Куда я тороплюсь? Вот если не смогу поступить на учебу, тогда можно будет постепенно завести в столице связи, разузнать обстановку и не спеша решить задачу. А так, ну с чего я взяла, что в школе обязательно обратятся к нашему старосте? У них же уже будет на руках бумага, о том, что он меня отправил учится. Поговорю с ними, узнаю подробности, может и договорюсь или скажу, что уже сама ему написала. А даже узнает староста и прочие заинтересованные лица, они что все бросят и поскачут меня укрощать? Нет скорее всего, будут ждать удобного случая. Это при том если все же решат отомстить, что тоже совсем не факт. Ну а что останусь по документам не совершеннолетняя и eta, пока вроде бы не так важно. К тому же в ответ на мой тонкий намек, торговец подал идею, о том что документы можно поменять вполне официально, при удочерении. И он даже поделился контактами, все в том же Кобе, что мне понятное дело не подходит и на далеком острове Хоккайдо. Ну а пока остается обходится тем что есть. Как показала практика, немного наглости и все бегают и строятся перед прекрасной госпожой, которая к тому же уже и одета так, что никто не заподозрит с ходу изгоя.

Недаром женщины в моем прошлом мире так любили ходить за покупками. Вот я теперь и постигла тайну женского умиротворения. Достаточно хорошо закупиться, проведя за этим занятием не менее нескольких часов. Жаль только не догадалась у любезнейшего торговца краденым заказать носильщиков до вокзала. Думала что двинем к очередному представителю gokudō и лишние свидетели будут не нужны. Ну да ладно, Кента-куну полезна физическая нагрузка, а мой ранец вообще чудо. Отлично сидит на спине после подгонки и ничем не мешает. А надежные туфли с носками... Жаль что больше у торговца ничего такого не было.
 
 Мои приятные мечтания перебиваются самым что ни на есть неприятным образом. Ну да мы заблудились в местных узких и кривых, хоть и чистых, улицах. Ну да, забрались в какой то непонятный переулок закончившийся после поворота тупиком. Ну да, я должна была проследить, а не предаваться радости по поводу появления на ногах нормальной обуви. И к тому же со мной Кента Ивата, который должен был запомнить дорогу и меня предупредить! Но все это не повод перегораживать дорогу и вообще меня бесить! Тем более что от постоянного обжорства последних дней, у меня начинает неприятно тянуть внизу живота. Еще не вечер и до темноты далеко, на что рассчитывают четверо парней самого что ни на есть отвязного вида?
- А красавчик в курсе что за проход полагается платить?
Не обращая внимание на то что я с трудом сдерживаюсь, обнаглевшие гопники продолжают:
- Можешь предоставить как оплату красотку. Обещаем вернуть почти не помятой через пару часиков.
От подобного намека, хочется опять оставить гору трупов, чуть не дернулась к оружию. Но нет, не стоит привлекать внимание властей и свидетелей. Тем более одеты все они достаточно прилично, может опять богатенькие сынки развлекаются? Уроды, попробую решить проблему переговорами. Все же где то и как то, я представитель намного более развитой культуры.
- У вас есть возможность остаться целыми. Просто проводите нас до вокзала и отнесете вещи.
- Ку-хи-хи. Какая смелая красотка! За вещи конечно спасибо, посмотрим. Да и вам придется раздеться, чтобы продемонстрировать, что ничего не скрываете. Тут у нас таможенный пункт.
- Вы сами выбрали свой путь.
- Какая горячая штучка. Ты наверное хочешь быть...
Конечно имея дальнобойное оружие, подпускать противника вплотную глупо. Но я не хотела убивать, по крайней мере пыталась этого не допустить. Точнее хотела все больше, но делать этого явно не стоило.
 В итоге предварительный расчет оправдался, длинные руки и ноги, да плюс мои тринадцать kan и пять kan груза. Это против парней ростом и весом заметно меньше меня. Да еще считающих, что я буду просто стоять, максимум попытавшись позвать на помощь. После внезапного удара ребром ладони в лоб, болтуна сносит с ног. Он умудряется разгибая спину перевернуться в воздухе и оттолкнувшись пусть и коряво руками от земли, приземлится на ноги. Явно изучал какие то боевые искусства, как и второй кинувшийся ко мне с криком kiai (気合,"выдох")[крик]. Не дожидаясь продолжения, встречаю его ударом носка туфли. Не плачьте заранее, всего навсего в голень. Этого более чем хватает, поскольку хруст кости сообщает о переломе или трещине. Следующий тоже получает удар туфли, на этот раз удар каблуком назад-вниз, по подъему стопы. А нечего было так близко подскакивать и обхватывать сзади, явно пытаясь провести какой то прием борьбы. Вырываюсь и в свою очередь крепко захватываю его за одежду на груди выпрямленной рукой, после чего роняю на землю, тупо нагрузив своим весом и дернув туда сюда. И по ребрам с носка туфель, как завершающий штрих, тоже до характерного хруста. Пара шагов вперед и добивающий снова в лоб, еще пошатывающемуся первому, на этот раз основанием ладони. Теперь клиент падает на спину плашмя, на этом его мастерство видимо закончилось. Все же в единоборствах, если нет просто запредельного мастерства, решает в первую очередь тупой вес, а во вторую не менее тупая сила, даже скорость с ловкостью, уже только на третьем месте. Местная национальная борьба сумо, состязания толстяков, это наглядно демонстрирует. Отмерший наконец Кента-кун незатейливо лупит четвертого по голове, палкой с размаху, производя гулкий звук. Противник забавно сводит глаза к носу и медленно оседает на землю, тоже неплохой прием. А мне явно нужно обзавестись перчатками или другой защитой для рук, если и дальше придется решать вопросы именно так. Непривычная к такому обращению кости кисти противно ноют.
 Не прошло и пары минут, как мы покидаем столь негостеприимный переулок. Видимо местный божок удачи Daikokuten (大黒天), толи нам благоволит, то ли так изощренно издевается. Вместо проданного меча и кинжалов, после короткого обыска обзаводимся тремя новыми железками, хотя два новых кинжала весьма неказистой выделки. Что любопытно, нападавшие оставшиеся в сознании, тот что с поврежденной голенью и тот что с поврежденным ребрами, сами, без угроз с моей стороны, молча избавился от клинков и вывернули свои пояса высыпав мелочь. Видимо я действительно постепенно приобретаю опыт общения с людьми без излишнего насилия. У последнего, того который получил по голове палкой Кента-куна, обнаруживается кошелек kinchaku со всякой полезной мелочевкой и tessen (鉄扇, "железный веер"), вместо кинжала. Это веер в сложенном виде являющийся железным бруском, впрочем не слишком годящийся в виде настоящего веера в виде разложенном, в отличии от gunsen (軍扇, "военный веер"). Чего только не знает прилежная деревенская девушка... Вот кстати и решение проблемы защиты пальцев подогнали, буду всех лупить этой дубинкой, которую засовываю в пояс obi. И вообще, приличным девушкам здесь положено носить веера, что же это я забыла спросить его у торговца? Высыпаю монеты в руку, для пересчета, а остальные трофеи отправляются в тюк Кента-куна, причем я, вспомнив замеченную в магазине тягу к оружию, обещаю подарить ему любой из наших кинжалов на выбор. Этого мне не очень хочется, но такие щенячьи глаза, а потом искренняя радость, наверное того стоят. Надеюсь что не пожалею об этом решении и он не влезет сразу же в неприятности.
 Немного пройдя по улице, за медную монетку в один сен, удается нанять проводника пацаненка. Так что до вокзала мы добираемся хоть и порядочное количество времени спустя, но больше не плутая по незнакомому городу. Точнее не до самого вокзала, что нам там сейчас делать, а до расположенной рядом с ним гостиницы ryokan (旅館, "дом путника"). Денег кстати оказалось четыре иены, пятнадцать сенов и три рина. Неплохой деревенский заработок за месяц, в итоге все отдала Кента-куну как жалование, свое появление в моей истории он уже оправдал. Вел себя тихо, не приставал, выполнял приказы, нес вещи, умело (наверное) торговался, влез в бой. А вообще эта стычка пошла на пользу нашим отношениям, чувствуется что мой авторитет для него стал просто непререкаемым на практике, а не только умозрительно, как раньше. Ну как же, женщина! Шутя справляется с тремя!! Противниками мужчинами!!! Вооруженными кинжалами!!!! Новая аватара богини. Ладно, пока осмотрюсь в гостинице, средних размеров доме в классической местной архитектуре. Что забавно, на мой взгляд, грубые строения крестьян и бедняков из камней, плетеных веток и бревен, зачастую сделаны лучше, надежней и практичней, чем утонченные дома для богатых. В них основа строения, тонкие доски и бумага натянутая на дощатые рамки. Именно так и выглядит эта гостиница, за раздвижными дверями большая комната, в которой на циновках татами стоят низенькие столики и разложены подушки для сидения. Из нее, в номера постояльцев и другие помещения, тоже ведут раздвижные двери.
 Появившийся служащий, тут же приветствует нас и интересуется:
- Желаете остановится у нас, посетители-сама?
Кента-кун, отвечает как и договаривались.
- Мы с госпожой ожидаем поезд в Токио. Сколько будет стоить номер?
В итоге, после короткого спора, выходит шесть иен на двоих, но это с учетом ужина и завтрака. Ну и того, что можно будет наконец нормально помыться. Сколько же времени это не получалось сделать. И свои в прямом и переносном смысле ценные ботинки у входа здесь можно безбоязненно оставить. Остальная коллекция обуви вполне вызывает уважение. Как впрочем и сумки можно смело бросить в комнате, о чем служащий прямо и говорит.
- Мы следим чтобы никто не нарушал покой наших гостей. В вашу комнату никто не зайдет без Вашего позволения, пока Вы ее снимаете.
Так, а что там насчет мытья?
- В бане установлены перегородки. Большой бассейн общий и только один. Мы заранее извиняемся и просим иметь это в виду.
Не дождавшись особого отклика с нашей стороны, местный служитель продолжает.
- Yukata и полотенца для onsen, будут сейчас же доставлены в комнату. Прошу Вас, располагайтесь.
Заваливаемся внутрь, сдвижные бумажные двери не только в гостиную, но и наружу. Там балкон и вид на небольшой садик. Понятно куда улетают деньги, но жить надо все же поскромнее, а то средств уличной преступности на меня явно не хватит.
 Наконец таки сбрасываем вещи, становится легче, но внизу живота по прежнему тянущая боль. Местные удобства, представляют из себя расположенную прямо в номере, за раздвижной дверью (да-да-да), небольшую кабинку со вполне комфортным и чистым сиденьем с отверстием, ведром внизу и крышкой. Для вытирания предусмотрена красивая коробочка корпии ito-kuzu (糸くず)[распущенные на нитки обрезки ткани], значительный прогресс по сравнению с сушнеными водорослями используеми в моей деревне. Впрочем это не бумага, чего я ожидал за такие деньги. Есть еще отдельно сосуд с водой, для омовения рук и корзина для использованной корпии. В общем после посещения, даже моих скромных познаний в медицине хватает, чтобы убедиться в том, что проблемы явно не с пищеварением и не с мочеиспусканием. Надеюсь я все же не подцепила что нибудь, учитывая количество партнеров. Что то то меня уже начинает трясти. Так, а может в памяти прежней владелицы тела это есть? Есть? Есть?! Есть!!! С одной стороны новости хорошие и даже очень. Я не больна! Надеюсь по крайней мере. Это всего навсего означет, что сегодня пойдет кровь, а завтра к вечеру она закончится. Соорудить повязку со впитывающим материалом я смогу, сильнее болеть не должно. И я не беременна!!! Но где хорошее, там и плохое. Это будет каждый месяц! Каждый! Каждые демоновы двадцать девять дней! И я могу забеременеть! Мне нужно предохраняться!!! Для человека моего мира, где вопрос предохранения для любого пола решается простенькой, легко обратимой операцией, свежая идея. Может и правда ну их, отношения с мужчинами? Тем более что до сих пор идея этого восторга в сознании не вызывает. Но ведь это все равно не отменяет потребности организма и случайные связи. Остануться и вспышки бешенства в сочетании с плохо работающей головой, хорошо хоть всего на пару дней в месяц.
 Да... Такого сюрприза я не ожидала. И получается прежнюю память я усвоила крайне халтурно, на уровне, - что вижу о том и пою. Не смотря на отсутствие обилия поступающей информации, я тупо не смогла выделить время на анализ той что есть. Просто потому что этого времени не было. То вопросы непосредственного выживания, то обдумывание текущей ситуации и поиск решений, то идеи об улучшении местной жизни, моей и вообще. Я как то раньше так ясно не понимала, размышления это явно не для работяг, они требует расслабления и покоя. Ладно, в поезде отвлекусь, а теперь пора мыться, благо появившаяся служанка не только притащила нам гостиничные yukata с полотенцами, но и снабдила меня после тихого объяснения проблемы, тканью для нескольких повязок и все той же корпией. Всего за тридцать сенов, что не мало, учитывая что она сама скорее всего использует все те же сушеные водоросли за десяток ринов. Так, в моем мире женщины использовали... В очередной раз срочно записать идеи и поставить вопросительный знак. Все же все эти массово изготовленные подкладки и затычки предполагают дешевые материалы и производство при наличии денег у многочисленного потребителя. Ладно, пойдут на крайний случай лично для меня, будучи уникальным ручным товаром. В основе бумага и водоросли, крепление на веревочках как у привычных набедренных повязок или клей. Здесь есть клей на бумажных конвертах и марках! Так что вместо веревочек, склеиваем смоченную поверхность. Или все же обычная повязка fundoshi, а подкладка лишь вкладывается в нее... Дадут kami, будем снабжать жен аристократии и самураев. Местных лучших и местных тупейших. Главное не ляпнуть такое вслух, хоть самураям не так давно запретили носить мечи, но шуток они полагаю по прежнему не понимают.
 Мылись мы не вместе и это оказалось весьма удачным. И у Кента-куна авторитет не уронила, тряся сиськами и демонстрируя начавшуюся проблему. Впрочем как вспомнила, у местных довольно безразличное отношение к этому. Ну кровь у баб раз в месяц и чо? Разве что это слегка мешает их в эти дни употреблять по назначению, да характер портит, вот и все. То что я уже в самом onsen уточняла у служанки подробности омовения и назначения всяческих моющих приспособлений и средств, привлекло внимание двух уже бывших внутри женщин.
- Девушка, простите за назойливость, но Вы так смело признаетесь что чего то не знаете.
- Приветствую госпожа, я и не скрываю что не сильна во многих обычаях. Лучше показать отсутствие знания, чем нарушать правила по незнанию. Я вообще из глуши, еду в Токио чтобы пойти в школу.
- Простите наши манеры.
После чего они представляются, оказавшись женами купцов среднего достатка.
- Это Вы простите меня. Приятно быть с вами знакомым. Меня зовут Акеми Абе.
В последовавшей за тем беседе любопытные и скучающие бабы сами выложили мне много интересного,пока мы мылись, плескались в бассейне и причесывались после. Еще двадцать сен за услуги служанки по укладке волос. Разумеется полезная информация шла в сочетании с тройным количеством всякого мусора, но я слушала и запоминал, даже интонации, мало ли что пригодится в будущем. Кроме того и собственная память тела просыпалась подкидывая некоторые подробности. А вот если бы была с сопровождающим, они бы ко мне и не подошли.
 Что касается очевидно полезного. Ну во первых женщинам одним, по Японии, хоть из конца в конец, путешествовать совершенно безопасно. Желательно конечно не пешком и не нарушая элементарных разумных соображений. То есть не напиваться, не шляться ночами, не приставать к симпатичным юношам, не демонстрировать крупных сумм всем подряд и тому подобное. Ага, статус изгоя одно из таких разумных соображений. Кто угодно может разложить просто по причине очевидного отсутствия защиты. Все же даже формальное знание чего то, не всегда дает понимание причин и следствий. Во вторых женщине лучше всего быть вдовой. Это я поделилась тем, что осталась полной сиротой, не рассказывая разумеется всех подробностей. Вдова может стать главой семьи и делать вообще все что захочет. Глава семьи тут вполне официальный термин по новому гражданскому кодексу который оказывается приняли пару лет назад. И что забавно, пока не выйду замуж, я глава собственной семьи. Только толку от этого все равно нет по причине несовершеннолетия. Ну и в третьих, узнав что конкретную школу я не выбрала, меня завалили информацией. Оказывается год назад, был принят закон об образовании для девочек. В итоге средние школы для них теперь стали высшими, это такой намек. В школу для дочерей аристократов открытую при Gakushuin, никто меня не возьмет. В Токийскую Женскую школу для девочек, не возьмут по другой причине, там сейчас учат только по направлениям от чиновников, за счет местных властей. Зато бесплатно, впрочем ничего бесплатного как известно не бывает. Поскольку выпускницы возвращаются работать учителями в начальные школы. Зато можно пойти в любую из школ открытых gaijin при христианских миссиях, хоть это давно перестало быть сильно популярным у аристократии и самураев, но учат в них хорошо и в том числе иностранным языкам. А зная хоть один, запросто устроится переводчиком за хорошие деньги, даже женщине.
 Беседа в начавшаяся в онсене вполне естественно перетекла в совместный ужин. Кента-кун пристроился с краю стараясь казаться незаметным. За низеньким столом, осталось порадоваться тому что приборов для еды у местных придумано немного. Просто мечи все в рот палочками. Хотя и здесь есть свои тонкости, считается неприличным накалывать ими кусочки еды, облизывать кончики или указывать на что нибудь. Женщины окончательно вошли в роль заботливых советниц. К примеру объяснили что принесенные нам блюда выложены на тарелках в светло-розовых тонах, потому что весна. Этот цвет как нельзя лучше отражают пробуждение природы и начало цветения сакуры. И если про то как правильно пользоваться палочками я уже практически все знала, то посуда разных цветов для любого деревенского неслыханная роскошь. Так что информация оказалась актуальной:
Цвета осени - черный, темно-коричневый, зеленый, нежные оттенки оранжевого и желтого цвета.
Зима - белый, серый, темно-коричневый, синий цвет. Изделия в обоих случаях - глиняные изделия в стиле Мино, Орибэ, керамика, лак.
Весна - веселые яркие цвета, красный, ярко-зеленый, голубой, белый, желтый, розовый.
Лето - прохладные оттенки спасающие от жары, цвет зеленой листвы, цвет соломы, черный, синий и белый цвет.
 Горячие салфетки oshibori для вытирания рук во время еды, тоже не для простого народа. "Только для рук", - предупредили меня поучительным тоном. Да даже сам ужин kaiseki, горшочек с супом miso и еще три тарелки, из той же категории роскоши. В деревне и горсть риса в тряпочке, уже достойный ужин. А здесь все к тому же было красиво декорировано и подобрано не только по вкусу, но и по цвету. Mukōzuke, тарелочка с ломтиками сырой рыбы, sashimi.

Как мне пояснили, последняя мода сюда еще не добралась. А в столице теперь везде подают sushi, шарик риса, завернутый в ломтики сырой рыбы. Зато были еще, gohan (御飯), горка вареного риса со специями и yakimono, жареная на огне рыба. Не считая чая и десерта.


Слепой закат догорел и замер
И вновь худобу кляня свою
Зеленый поезд виляет задом,
А я с моста на него плюю...
  Владимир Ланцберг
  Зеленый поезд
Вспомнить все
   Владимир Ланцберг
   Зеленый поезд
 Завтрак в нашей гостинице оказался не менее пафосным чем ужин. Целый набор мелких тарелочек разной формы с небольшими порциями всего на свете.

Жаль конечно, что расстаемся с вчерашними знакомыми, вряд ли удастся быстро найти столь же полезный источник информации. Впрочем и столь мощный, что к концу общения, уже хотелось его временно заткнуть. После еды, уже привычно вытерев руки oshibori, отправляемся за вещами и на вокзал. Впрочем на этот раз я не забыла попросить позвать носильщиков, хотя расстояние совсем небольшое. Как я уже упоминала, сам по себе вокзал особо меня не впечатлил. Длинная платформа прикрытая навесом на столбах. А вот прибывший паровоз, вызвал какую то непонятную оторопь. Представьте себе машину с выставленными на всеобщее обозрение шевелящимися внутренностями. При этом она огромного размера, лязгает, пронзительно свистит и испускает облака пара, а также клубы дыма из трубы. И хоть умом понимаешь, что находишься в полной безопасности, внутри все требует убраться как можно дальше. А как интересно разносится лязг вагонных сцепок, он прямо наглядно пробегает из конца в конец эшелона, стоит локомотиву толкнуть или дернуть вагоны.
 После погрузки в вагон, в наше купе заглянул вежливый проводник и с извинениями проверив билет исчез. Кента-кун прилип к квадратному окну, а я устроившись на мягкой полке занялась тем, что должна была начать делать давным давно. А именно методично проживать жизнь девочки до моего вселения. Периодически прерываясь на то чтобы прийти в себя и записать интересные выводы на бумаге. Благо как выяснилось, ритмичное постукивание вагона при перемещении по рельсам, только способствовало лучшему погружению в память. Кстати так и не поняла, почему стучат колеса? Неужели нельзя было плотней подогнать рельсы или сварить и заполировать стыки. Ведь внешняя поверхность рельсов выглядит отполированной до зеркальной глади, значит технически это вполне достижимо. Выяснился еще один безусловно позитивный эффект погружения в глубины памяти. Это позволяло полностью забыть о тянущей боли в низу живота, которая разумеется никуда не делась. И соответственно отвлечься от тупых переживаний о том, что это теперь ожидает меня каждый месяц.
 Кента-кун так и просидел у окна всю дорогу. Только в середине пути мы сделали перерыв на то чтобы перекусить. Я отправила его приобрести еду продававшуюся прямо на пероне в городе Сидзуоке и налить в чайник кипятку. Хорошо что я не стала избавляться от кухонной утвари. Решила больше от жадности, но ведь в итоге это оказалось очень даже полезным. Сейчас спокойно попили чай, в самом поезде такого обслуживания почему то нет. Хотя я не совсем права, по объяснениям железнодорожного служащего, в первом классе вроде бы что то такое в вагонах должно было быть. Но у нас то нет вагонов первого класса в поезде. И даже насчет туалета в вагонах не выяснила, поскольку сходила во вполне чистенькое и симпатичное здание на остановке.
 Воспоминания всплывали одно за другим, кстати стало понятно, почему запас закорючек kanji у девочки в несколько раз больше положенного для выпускника начальной школы в захолустье. Оказывается она лет с десяти, регулярно читала для публики вывешенные в поселке на специальном стенде газеты shimbun (新聞). Непривычный для меня формат и способ подачи информации, вот и не вспомнилось раньше. Читала попутно слушая и запоминая комментарии взрослых. А для меня это еще заодно возможность дополнительно осмысления информации. Пусть я и не специалист, но здесь хватит и моего начального общеобразовательного курса устройства общества, позволяет делать выводы. Как грубый пример, - если газета называется "Правда", в ней даже знаки препинания обязательно будут лживые. Здесь названия не столь откровенные, из того что у нас появлялось: Yomiuri (読売, "читай-продай"), Asahi (朝日, "утреннее солнце"), Mainichi (毎日,"дневные новости"), Jiji shimpō(時事新報,"текущие новостные отчеты"). Тем не менее, из содержимого текста любой газеты сразу было понятно, что все они обеспечивают целенаправленное промывание мозгов. На мой взгляд за их прочтение следует доплачивать.
 Что забавно, даже иностранные газеты, выдержки из которых иногда приводились, были откровенно продажными. Когда пять лет назад, во время корейской войны в Порт-Артуре началась резня, об этом сообщила английская "Таймс". Но тут же, через пару дней, волшебным образом появились выдержки от агентства "Рейтер" и других американских газет, о том что все это ложь. Ну, а наши журналисты сообщили об еще более интересных вещах: китайские солдаты переоделись в гражданское, готовясь то ли к тайной войне, то ли к террору против освободителей. Вот и пришлось перебить этих "бешеных собак". Медали для участников войны изготовили из трофейных китайских пушек. И появилась набирающая популярность идея о том, что теперь именно Япония стала носителем китайского древнего наследия, а сам Китай его утратил. Корея стала "независимой", Япония получала Тайвань, Пескадорские острова и юг Ляодунского полуострова. Китай должен был выплатить огромные средства, и, что самое главное, заключался неравноправный договор о торговле. Правда, Россия, Германия и Франция все же потребовали от японской стороны вывести войска с Ляодунского полуострова, что пришлось выполнить. В газетах разумеется было заявлено, что это делается "добровольно", но даже тогдашних знаний одиннадцатилетней девочки было достаточно чтобы понять, нас просто вышвырнули.
 Ну и куда менее заметные явления, тем не менее не могущие скрыться от гениальной меня. Точнее точно также упомянутые в стандартном описании жестко централизованных государств в базовом школьном курсе моего прежнего мира. Государство как раз в этом году, вдруг возбудилось по поводу вопросов морали связанной с отношениями полов, значит желает опустить своих граждан. Вспомнилось что в феврале, в какой то газетенке было написано: "Предстоящая свадьба принца представляет собой образец для нации – образец отношений между мужчиной и женщиной. Говоря откровенно, она упраздняет старый и вредоносный обычай полигамии. Императорская фамилия просвещает общество – она первая принимает моногамию в качестве главного принципа." Бред конечно, полигамных браков много не бывает. Идея простая, чтобы гнать баранов вперед, на бойню, государство должно представлять общую крепкую семью. Что в свою очередь приводит к желательному виду семьи, - один мужчина плюс одна женщина. Притом что до последних лет, все спокойно относились к наложницам. Да и вообще, отношение общества к любви между полами здесь спокойное. Может и не самая лучшая страна, но и без особой засраности мозгов. Кстати о стране, Россия, Германия и Франция получается сейчас естественные враги. Особенно Россия отжавшая себе наши честно захваченные земли на Ляодуне. Нашелся кстати плюс в том что я женщина, не придется идти в армию тупо теряя время, а то и попав на очередную войну. Уж больно бравые лозунги постоянно попадаются в газетах, не к добру.
 Кроме информации о ситуации в стране, вспомнилось и многое другое. К примеру то что цифры того вида который встречается на циферблатах часов, попадались и в датах выпуска газет. И то что даты у нас измеряются двумя способами, официальным, как во всем мире, и похожим на него по правлению императоров. Дни и месяцы совпадают, а вот год сейчас тысяча девятисотый согласно gaijin, он же 33-й год правления Мэйдзи. Хотя об этом я вроде уже вспоминала... Впрочем gaijin в этом смысле тоже идиоты, у них это та же самая эра Христа, основателя соответствующей религиозной секты, только от рождения. Да и месяцы у них, не сказать чтобы были распределены разумно. Что за идиотизм, использовать двадцать восемь дней в феврале? Впрочем в Японии ранее была гораздо более тупая система, привязанная к лунным месяцам. Ясно что обороты Луны не кратны длительности года и поэтому даты постоянно сползали относительно звездного времени. Да, приливы по лунному календарю определять просто, а вот сезоны уже нет. И занятия в школе вспомнились, у нас были постоянные проблемы с учителями, учить изгоев никто не хотел. Я поэтому только в пятнадцать и закончила официально четвертый класс. Хотя к десяти всю программу давно освоила, учебники просто брали у соседей по поселку и мама меня учила. А писали мы в школе, тушью на лакированной бумаге, чтобы написанное потом можно было стереть и использовать бумагу повторно.
 К вечеру, времени нашего прибытия в столицу, голова гудела от загруженной информации. Даже привычка обрабатывать огромные ее объемы не помогала. Ведь я вспоминая осознавала намного больше, чем в свое время маленькая девочка. И это приходилось разумеется обрабатывать уже совершенно самостоятельно. Иначе откуда взялись бы такие нетривиальные выводы. Кстати и словарный запас ощутимо пополнился, газеты это не только источник мягкой бумаги, но и довольно специфической терминологии. Сойдя вечером на вокзале в Токио, я была почти не способна оценивать происходящее. На этот раз мы арендовали двух рикш и двух помощников для них, поскольку наш багаж отправился за спинки сидений. Если рикша тянет тележку за оглобли, налегая грудью на поперечную перекладину, то помощники подталкивают ее сзади, особенно на подъемах, которыми дорога изобиловала. Ехать пришлось долго, поскольку гостиницу мы выбрали недорогую, предварительно посоветовавшись с теми же рикшами. Ну точнее не мы, а Кента-кун, поскольку ни женщине, ни хозяйке, это делать было явно неуместно. Да и не смотря на усталость, боль в животе провоцировала очередные вспышки дурного настроения, а трупы рикш явно не украсили бы мою дальнейшую биографию. Так что в итоге получив ценные указания Кента-кун и отправился договариваться. Теперь мы едем в minshuku (民宿), это обычная гостиницу без пафоса и за комнату нужно платить иену в день. Все равно дорого, зато не на окраинах густонаселенного города. Город действительно большой, сэкономишь на гостинице, разоришься на рикшах.
 Сама гостиница снова оказалась деревянным домом все той же классической японской архитектуры. Только гостиная была небольшой, сразу переходя в коридор с комнатами-номерами. И сами комнаты были на пару циновок и небольшой столик. И хоть окна были стеклянными, вид из них открывался только на крошечный дворик и соседние дома. Бассейна тоже не было, зато вода приходила по трубам, из настоящего водопровода. Стоило отвернуть кран и можно набирать в ведро. Правда грели ее в специальном большом железном баке, с печной дверцей внизу. И стоило это отдельных денег, сен за деревянное ведро горячей воды. Находилось все это в помещении с каменным полом, разделенном невысокой плетенкой на несколько закутков. Берешь деревянный тазик, занимаешь выгороженную кабинку, а воду или тебе приносит местный служащий, или носи сам. У служащего же можно взять полотенца и ему же отдать вещи для стирки. Все это разумеется то же за деньги. Ужинать мы не стали, для этого пришлось бы покидать гостиницу, а мне этого не хотелось. Хотелось поскорее упасть и забыться, что я и проделала. Ивата смутился, покраснел и отвернулся. Вот очередной взбрык местной культуры. Вместе мыться голыми или в символическом полотенце, это вполне нормально. А вот остаться голыми наедине, сразу вызывает смущение. Даже не голыми кстати, одетыми все равно непристойно. Я то просто не сообразила, привыкнув и в той и в этой жизни спать раздетой. Да и вообще не слишком хорошо соображаю после тяжелого дня.
 На следующее утро мы скромно позавтракали вареным рисом в небольшой закусочной рядом с гостиницей. После чего мой верный Кента-кун был отправлен с поручением выяснить, где находятся нужные мне школы. Причем я на этот раз сумела обдумать вопрос заранее, а не предложила полагаться на знания случайно повстречавшихся по пути горожан. Школы то ведь при христианских святилищах. А найти святилища в городе гораздо проще и известны они гораздо большему количеству людей. А уже непосредственно в них священники должны все отлично про свои школы знать. Заодно я дала указания Кета-куну запоминать расположение попадающихся на пути книжных магазинов и по возможности купить подробную карту города, а также современные учебники для начальной и мужской средней школы. Также следует узнать, где находятся дешевые магазины бумаги, тканей, инструментов и прочего. А я отдала в стирку, все что стирки требовало и раскинувшись на татами снова погрузилась в себя, продолжая выстраивать картину мира из тех знаний которые имелись. Благо живот уже практически прошел и моя чистая тряпочка одетая с самого утра, так и оставалась чистой. Да, одно из подробностей о гостинице, важнейше для медитации место, а именно местный туалет, было оборудовано коробкой со специальными бумажными квадратиками. Достижения местного общества продолжают меня поражать, может и не удастся привнести ничего нового? Ладно это я так, впрочем привнесение нового, обычно встречает весьма трудно преодолимое сопротивление. Некоторые изобретения в моем мире открывались, внедрялись и забывались по нескольку раз.
 Сейчас я сосредоточилась на истории страны, это как мне казалось раньше, вещь не самая актуальная и потому откладываемая напоследок. Но истоки нынешнего, не совсем мне понятного поведения правителей и народа, явно крылись именно в недалеком прошлом. Да и коллекцию умных слов пополнила, как же иногда бесит невозможность ясно выразить мысли. В итоге пришло понимание, что нынешняя эпоха Мейдзи, это вообще первый цивилизованный период в жизни страны. До того, на не самых благоприятных для жизни скалах, жили племена тупых дикарей. И их никто не покорял лишь по причине полной ненужности, как самих дикарей так и их бесплодных островов. Впрочем дикари с материка, из Chūgoku, периодически пытались их завоевать, а когда не выходило, делились с ними мудростью. В частности уже поминавшийся буддизм Bukkyō, который и довел в итоге моих соплеменников до состояния карликов по сравнению с gaikokujin. Как я не была устала, но и в Токио постоянно обращала внимание на попадавшихся по пути иностранцев. Попробуй их не заметить, когда они торчат из любой толпы. Может буддизм действительно диверсия? Дикари ведь как известно отличаются хитростью и коварством. Какая то централизованная власть и соответственно император в итоге возникли, но в виде очень рыхлого образования. Даже правил фактически не император, а сегун, один из назначенных князей. Притом что регулярно возникали восстания, как крестьян, так и прочих князей. Даже дороги в стране специально делали узкими, чтобы восставшие не могли быстро наступать. Об этом тоже было написано в школьном учебнике. А воевали как раз самураи, причем такие же смешные недомерки, как и прочая публика, только тупые и злобные. Забегая вперед напомню, во время инцидента в Оцу, такой боец не смог своей ковырялкой зарубить русского царевича, на которого напал неожиданно. С двух ударов он только то и сумел, рассечь жертве кожу на голове.
 Кента-кун притащил здоровую карту города, обошедшуюся в целую иену и мы разложив ее прямо на полу, пометили его находки. Моя идея оказалась более чем удачной, к моему удивлению, представители христианских святилищ, на карте кстати отмеченных, легко делились информацией не только о своих школах, но и о школах конкурентов и о местных японских школах. То что христианство разное, я смогла вспомнить сама, сопоставив некоторые факты. Впрочем насколько оно разное, я разумеется не в курсе, поскольку пока имею недостаточно информации. А вот то что у англичан и американцев оказался один язык, английский, это очередное болезненное напоминание о моей нынешней тупости. Все школы как правило предлагали пансион на три или четыре года обучения. Почти везде удалось добыть, как я и просила, список предметов с часами преподавания и список учебников. Хотя насчет учебников большинство предупреждало. что список неполный или может поменяться. Кроме того у всех в списке присутствовали Евангелия, где на японском, где на английском. Цены на некоторые книжки Кента-кун записал, на остальные ее еще предстоит узнать. Если комплект местных учебников обошелся довольно дешево, иностранные стоят прилично. Чтобы не купить что нибудь ненужное, пока не изучу язык, торопится с дальнейшими покупками не буду. А какой язык учить первым, тоже не слишком понятно пока, на выбор английский и русский. Ближайшие соседи из цивилизованных, как никак, с Востока и Запада.
 Вечером Кента-кун снова смущался, но хотя чувствовала я себя достаточно бодро, ни о каких поползновениях в его сторону даже не подумала. Во первых не смотря на то что я сразу же решил не сходить с ума и полностью принять свою новую женскую сущность, не скажу что этот процесс завершен. Даже в мыслях продолжаю иногда путаться с употребляемым родом. Да и если не контролировать специально, веду себя как мужчина, - прямо, грубо, нагло. Впрочем времени то прошло всего несколько дней, так что и не удивительно. Следующий момент связан с тем, что мне непривычно и неловко впервые делать это самой, не по принуждению. Вроде как уже знаю, что получу удовольствие, но возникает какой то барьер. Как это, это не я, а меня будут иметь. И насиловать себя саму я не хочу. Следующая причина связана как раз непосредственно с удовольствием. Слишком уж бурно организм реагировал на занятия любовью. Как бы не стать зависимым, а любая зависимость делает слабым, туманя разум. Притом что как минимум три заметные фигуры у нас в поселке, одна в Осака и одна в Хамаматсу испытывают желание со мной серьезно пообщаться. Притом что найти меня не такая уж не выполнимая задача. Так что я предпочту с любовью подождать, тем более что нестерпимого желания снова ощутить себя заполненной вроде бы нет. По крайней мере пока нет, может это как раз было из-за приближения "этих" дней? Остальное уже не так важно, он скорее всего здоров, дни безопасные и мой авторитет при правильном подходе к делу даже вырастет. Хотя если он вдруг влюбится, будут проблемы. Про безопасные дни мама девочке к счастью рассказывала, по сути это единственный нормальный способ по нынешним временам. Не пить же всякую подозрительную бурду, якобы обладающую противозачаточным эффектом. Даже если и действует, то побочных эффектов во всяких природных лекарствах на порядок больше, чем в продуктах развитой химической промышленности.
 Кроме карты Кента-кун принес и некоторые учебники, в том числе новейшие, я училась по другим. Я разумеется на следующий день уселась их читать. В учебнике морали для младшей школы произошли очередные изменения, весьма характерные изменения. – там появилась новые биографии тех, кто видимо соответствует текущему моменту. Придворный Вакэ-но Киёмаро изобличил монаха Докё, который пытался свергнуть правящую династию. Сугавара-но Митидзанэ почитался по всей Японии в качестве покровителя образования. Теперь упоминались и женщины: Мурасаки Сикибу, автор знаменитого средневекового романа, и Сэйсё Ацуко – жена самурая, в трудную минуту спасшая мужа от неминуемой гибели. Кайбара Экикэн – популяризатор конфуцианства, делавший упор на категориях долга и верности. Хосои Хэйсю, который подчеркивал важность отношений между супругами, а не между отцом и сыном, как то было принято в классическом конфуцианстве. Ну а его проповедь скромности, экономии и самоограничения привлекательна для правителей любого времени. Ватанабэ Кадзан и Кумадзава Бандзан известны своими нападками на иностранцев. Кусуноки Масасигэ являл собой пример верного воина. Тоётоми Хидэёси пример низкородного крестьянина, который благодаря своему трудолюбию и силе воли поднялся на самые вершины власти. И что немаловажно видимо, ходил с завоевательными походами в Корею. Като Киёмаса тоже предпринимал экспедицию на Корейский полуостров. Среди иностранцев было присутствовали адмирал Нельсон, ученый Исаак Ньютон, и придумавший противооспенную прививку врач Эдвард Дженнер, и военная медсестра Флоренс Найтингэйл. Кроме того, в программу входили Сократ и Христофор Колумб. Жизнь Бенджамина Франклина трактовалась как пример служения обществу, образованию и науке. Абрахам Линкольн представал в качестве образца прилежания, честности и доброты. Есть о чем подумать, в том числе и о достижениях науки этого мира внезапно подбросили информацию.
 Возвращаясь к истории страны. Приплыли страшные "черные корабли", командора Перри и государство местных дикарей продемонстрировало свою полную несостоятельность. После небольшой демонстрации силы, реальная власть рухнула и декоративный император, внезапно стал гораздо менее декоративным. После чего, в начале, власть принялась срочно набираться ума разума у Запада. Забавно, Америка откуда и приплыли корабли, находится на востоке. Первые годы в стране кипела очевидная свара за передел власти, даже официальные учебники не смогли это как следует залакировать. Как и того что тогда с Запада перенимали все подряд, нужное и ненужное, не задумываясь. Ну а потом уже примерно в девяностых, начался откат, от преклонения перед Западом, к построению собственного национального государства. В понимании этого, новый, одобренный государством учебник по морали, хорошо помог. Дальше прошла уже упоминавшая корейская война с Китаем, которая окончательно сорвала тормоза. Мы обязательно будем воевать, с кем пока не особо понятно, но война будет в ближайшее время, давление пара в котле растет. Нужно будет подумать, что можно будет предложить в области военного дела. На военных заказах можно хорошо подняться, а при всей своей тупости, именно военные способны к решительным мерам по внедрению ранее неизведанного. Ладно, с историей пока все понятно, остается просмотреть остальные учебники и заняться другими делами.


Чертит ночь от весны до весны
Звездный пояс.
Довезите меня до Луны,
Мистер Поезд!
Паровоз просвистит в полусне
Вздох усталый:
- Я бы рад,
Только станции нет на Луне,
Только станции нет на Луне,
Нет вокзала,
Нет вокзала.
  Ростислав Чебыкин
  Лунный поезд
Устройство на месте
   Ростислав Чебыкин
   Лунный поезд
 Увы, самая понравившаяся мне школа, а именно Женская Школа при Православной Миссии, дала от ширмы поворот. А какой у них красивый собор на берегу. Я разумеется и не пыталась рассказывать сказки о внезапно возникшей святой истинной вере. Возможно именно поэтому мне честно и подробно объяснили, в чем дело. Причем объяснения давал случившийся лично при сем разговоре Ivan Kasakin, местный глава. Вполне кстати адекватный мужик по первому впечатлению, отмечу это, не смотря на мое предубеждение к таким деятелям.
- Это юношей нам постоянно нужно. А с девушками к сожалению наоборот. Больше восьмидесяти учениц поместить в школе нельзя; в нынешнем году с десяток кончат курс; кандидатки на место их давно уже имеются; а за ними ныне девочек двенадцать тоже имеются, которым неизвестно, когда откроются свободные места в школе; а за этим еще не перестают поступать просьбы.
Есть впрочем и формальная причина, здесь занятия начинаются в сентябре. Осталось поблагодарить за искренность и распрощаться. Нечего ему на моего Кента-куна зыркать, не годится он в монахи. Обидно, это единственная женская школа где преподаются химия и физиология. Ну а что много богословия, это ерунда, рассматривая его как изучение языка ускоренными методами. До следующей школы в списке, даже на рикше, добираться пришлось целый час. Зато прокатились рядом с императорским дворцом, полюбовавшись на расцветающие сады и каналы.
 Договорится об учебе в этой школе, принадлежащей англиканской церкви (Saint Alban's Anglican-Episcopal Church), удалось на удивление быстро. И поскольку остальные варианты, были примерно такими же, перебирать их условия я посчитала излишним. Как выяснилось, письмо старосты-опекуна, единственный необходимый для зачисления документ. Наличие аттестата начальной школы, просто позволило обойтись без вступительных экзаменов. Потребовалось лишь пройти довольно формальный медицинский осмотр - "Дышите! Не дышите! Выносите!" Ну и об отсутствии девственности в личном деле пометку сделали, чтобы значит не возникло проблем с претензиями к ним. Неприятные кстати ощущения при моем первом медицинском осмотре. Залезать на кресло, раздвигая ноги... Неприятные воспоминания... Благо хоть занималась этим медсестра, а не врач мужчина. То что бесполезной части тела я лишилась в результате насилия, было принято с пониманием и сочувствием. Сообщать же о моих успехах они будут исключительно раз в год, по мере окончания очередного года обучения. Ну а о зачислении и окончании семестров, только по отдельной просьбе. Либо в случае грубого нарушения дисциплины, неуспеваемости или каких либо иных серьезных проблемах. Проживание на протяжении учебы исключительно в предоставляемом пансионате, на каникулах по желанию. Комнатки в пансионате небольшие, но всего на четверых учениц. Общее количество девушек, порядка шестидесяти, на трехгодичных курсах. Значит в классе будет примерно по два десятка. Классы симпатичные на мой взгляд, обставлены мебелью совершенно не похожей на местную, но намного более рационально устроенной при этом.
 Ну что же, надеюсь у меня появилось вполне комфортабельное убежище на целый год. Вот только, занятия и у них начинаются с первого сентября. Нет, в порядке исключения они меня принять могут, вроде как на подготовительные курсы, но особого энтузиазма у собеседников при этом явно нет и курсы эти платные и без предоставления пансионата. Немного подумав, в итоге решила, что занятия до наступления сентября у меня и у самой найдутся. Тем более что в школе я не буду свободна в перемещениях, оборотная сторона безопасности. Вот только жить все это время в гостинице будет слишком накладно, так что Кента-кун отправлен на предварительное изучение возможных вариантов съема жилья. Попутно мы выбираемся за покупками, приличная сумма уходит на книги университетского уровня по медицине, химии, физике и математике, на японском и на английском языках. Разумеется учебник английского предназначенный для самостоятельного обучения и довольно большой словарь также приобретены. Эти покупки никого не удивляют, поскольку книжный расположен как раз рядом с Токийским Императорским Университетом. Очень хотелось приобрести еще и энциклопедию, но уж больно они объемные и главное дорогие. К тому же без знания языка, сложно оценить содержание. А картинок не так уж и много.
 Ладно, в любом случае пока подождет, а через месяц, я должна достаточно хорошо освоить язык. По крайней мере сильно надеюсь на это. До сих пор, слишком много учебников университетского уровня именно на иностранных языках. Принимая во внимание замеченный мной сильный рост национализма, не думаю что они были бы настолько популярны, если бы были японские аналоги. Серебро самым банальным образом обменяно в первом попавшемся банке. Никаких лишних вопросов при этом не возникло. Может это потому что я меняла серебро на бумажки? Получилась тощенькая пачка купюр номиналом по пять иен. Лишние вещи тоже нашли новых владельцев, специально искать скупки не потребовалось. По вполне нормальной цене, их забрали те же магазины которые и торгуют таким товаром. Закупила только немного материалов и инструментов, на задуманные эксперименты. Шелковые нити разной толщины, тонкий сизалевый канат, - скорее бечевка, легкий шелк, тонкая бумага, куски кожи, медная и железная проволока. Еще несколько вариантов клея и лаков. Тщательно осмотрела состав товаров предлагаемых аптекой, была достаточно впечатлена и кое что также прикупила.
 Вопрос с оружием я решила достаточно очевидным образом. Конечно лучше всего было бы его продать. Но это я даже не пыталась обдумать, слишком рискованно. Следующий вариант решения, просто выкинуть. Тут разумеется меня задавила крыса, это местный зверь олицетворяющий жадность. Методом исключения остался один вариант, спрятать. Пока Кента-кун бродил по моим поручениям, я делала перерывы в изучении учебников и быстро выбиралась в заинтересовавшие меня на карте места. Город был очень холмистым и это в итоге помогло. Уже на второй день я нашла подходящее место, а на третий соответственно, оставила в нем патроны, пистолеты и винтовку. Причем на всякий случай разрядив оружие и завернул в промасленные тряпки. В гостинице кстати за ним особо не поухаживаешь. Слишком уж характерные металлические щелчки, а стены то тоненькие. Тайник располагался в небольшом но крутом каменистом овраге, отлично просматриваемый с дороги, в общем ничего интересного. И не догадаешься, что имеется расширяющаяся горизонтальная площадка-пещерка в конце удобной вертикальной щели. По ней я легко забралась на три jō [1jō = 3.030м, то есть десяток метров], упираясь спиной в одну стенку, а руками и ногами в другую. Сверху не добраться, щель сужается, с дороги не видно, даже с другого склона оврага особо не рассмотреть. Просто повезло, впрочем я и обходила подобные места целенаправленно и присмотрела еще парочку, хоть и не настолько удобных.
 В очередной раз убедилась, что меня обязательно будут искать. Выручка за карманные часы, составила под четыре сотни иен. Принимая во внимание, что они бывшие в употреблении, хоть и не поношенные. Еще столько же удалось получить за приборы в ящичках. Кстати тот, что вызывал у меня вопросы, оказался банальным барометром, измеряющим атмосферное давление и используемый для предсказания погоды. Плохо понимаю каким образом он это делает, но поверю специалистам.

Неожиданно легко сбыть вещи сомнительного происхождения удалось по банальнейшей причине. Помимо моей наглости и везения разумеется... Как прямо объяснил владелец дорогого магазина, если нужно оформлять все положенные бумаги, то придется платить обязательный для часов налог на роскошь, и мне и ему. А так всем хорошо, - я избавляюсь от всех ненужных вещей сразу, быстро и выгодно, а он получает дополнительную прибыль. Собственно поэтому я ему тут же и корабельные приборы предложила, хотя теоретически продать их наверное можно было бы в разы дороже.
 Сотня иен тут же ушла на понравившийся мне новенький экземпляр часов, поскольку совсем без них было бы неудобно. А золото для молодой девушки, слишком уж вызывающе. Скромный платиновый корпус и платиновая же цепочка, что это за металл я пока не знаю, но по уверениям продавца, он намного прочнее серебра и немного дешевле. Часы, минуты, секунды, дополнительно дни недели и фазы луны. Такой набор привлек не потому, что собираюсь заняться мореплаванием, просто мой цикл как раз двадцать девять дней. Увы, для меня нынешней это критическая информация. А у луны этого мира, цикл двадцать девять с половиной. Так что буду настраивать этот циферблат под себя. Зато теперь сразу видно, когда нужно готовить затычки, а когда даже и не думать о мальчиках. Впрочем я о них и так не думаю, ну раз организм не требует, то и обойдусь пока. Впрочем скорее всего все же потребуется решить этот вопрос в самом ближайшем будущем... Все же здоровье тела весьма важная тема в эту эпоху.
 Ну а пока зарываюсь в книги, для лучшего понимания состояния науки и техники, а также возможностей этого мира. Да, я представитель вроде как намного более развитой цивилизации. Да, у меня отличное образование, очень удачно ложащееся на мои нынешние возможности и потребности. Но по очевидной причине, я не знаю и малой доли всех необходимых технологических цепочек моего мира. Кроме того, местные уже наизобретали огромное количество всего и повторять существующее, занятие глупое. Соответственно мне нужно пользуясь тем что имеется и по возможности легко доступно реализовывать новые вещи приносящее прибыль. Не забывая о таких милых вещах как инновационное сопротивление, косность и предвзятость общества, коррупция и промышленный шпионаж. Увы, то что мне повезло с деньгами на начальном этапе вживания в этот мир, исключение, а не правило. В отличии от местных я вряд ли смогу специально организовать успешное ограбление, поскольку не знаю реалий. Так что нужно приложить все силы, чтобы найти в ближайшее время новые источники дохода. Сделать это будучи eta можно пожалуй только раздвигая ноги, что меня категорически не устраивает. Значит стоит воспользоваться полученной случайно информацией и отправится за новым будущим. Благо до начала занятий в школе четыре месяца, а не несколько дней, как я ранее наивно полагала.
 Впрочем до момента отправления мы потратили почти две неделю на решение еще одной ранее упомянутой проблемы, поиск места жительства. Тем более что требования к нему, после пары дней раздумий, у меня появились достаточно специфические. Впрочем Токио оказался удачным выбором, огромный город в котором есть все. В том числе и дальние окраины ничем особо не отличающиеся от деревень. Собственно это и есть деревни просто вошедшие в состав столицы на правах городских районов. Ну и дожидаться ответа от нужного человека пришлось. Я ведь почти прямо написала, что по рекомендации уважаемого человека, желаю быть удочеренной достойным, с благодарностью выраженной в пределах разумного. И что интересно, достаточно быстро получила ответ с инструкциями и пожеланием иметь при себе определенную сумму. Тоже все практически прямым текстом. Только слово взятка отсутствует, вместо него использованы формулировки о необходимых пожертвованиях и содействии нуждающемуся. Благо все это в разумных пределах и самое главное имеется в наличии, значит не стоит тянуть. Разумеется, чтобы быть в теме я прочитала и гражданский кодекс, тот самый недавно принятый. Что интересно, ничего особо ущемляющего права женщин не нашла. Он скорее на клановость нацелен, старший в роду может все и он не обязательно самый старый и мужчина, хотя по факту наверное обычно так и есть. Удочерение и усыновление как раз его решение, впрочем предусмотрена и обратная процедура. Отдельно выделено признание внебрачных детей, как впрочем и обратная процедура тоже. А женщине действительно комфортнее всего быть вдовой, она при этом может явочным порядком стать главой малого рода.

Меня держала за ноги земля,
Голая тяжелая земля,
Медленно любила пережевывая.
И пылью улетала в облака,
Крыльями метала облака
Долгая дорога бескайфовая.
  АукцЫон
  Дорога
Новая семья
   АукцЫон
   Дорога
 Мы снова в пути, на этот раз плывем на пароходе, как легко догадаться на остров Хоккайдо. Наш корабль идет оставляя за кормой расходящиеся пенистые усы кильватерного следа. То что он называется именно так, мне сразу объяснили знающие люди. Все же в наличие выраженной груди и задницы, дает определенные преимущества в общении. Из трубы постоянно валит густой черный дым, ветер несет его почти перпендикулярно нашему пути. Чтобы не скучать, зубрю английский, увы особыми талантами в этой области я не наделена. Просто знаю правильные методики. При наличии мощной мотивации и интенсивном погружении в среду, любой заговорит через пару недель, а через пару месяцев будет владеть языком уверенно. К тому же язык как выяснилось, очень похож на японский. Тоже слоговой и с минимальной грамматикой. В нем правда есть неправильные глаголы, но всю их таблицу я просто тупо выучила за пару дней. Ну и написание местами хромает... В общем мучаюсь продираясь через непонятные конструкции и нет никого рядом поправить словообразование и произношение. Ладно, зато нарабатываю силу воли, как настоящий самурай. Ведь именно самураем мне и предстоит стать, один, конченный пьяница, меня удочерит, а второй, работающий чиновником в администрации, поможет в оформлении документов и обеспечит процесс. Зовут этого талантливого чиновника Мичи Каваками, а соответственно мой будущий отец-алкоголик, это Ючи Мацумото.
 Насколько была в курсе еще предыдущая владелица этого тела, многие самураи, да и кое кто из высшей аристократии, здорово опустились в новые времена. Да собственно и до того, некоторые жили не сильно лучше местных крестьян. Все же Япония страна бедная, с не самым благоприятным климатом, постоянными природными катаклизмами и минимумом пригодной земли. Как я уже упоминала, пригодны не более трети всей земли, остальное, практически бесполезные горы. Во время реформ, предполагалось что получив субсидии от государства, самураи вложат их в какие нибудь предприятия, далее обеспечивая себя самостоятельно за счет получаемой прибыли. Но далеко не все оказались успешными в занятиях коммерцией. Все же это хоть и устаревшее, но в первую очередь военное сословие... Так что удивительно скорее то, что подобное усыновление-удочерение не стало массовым. Впрочем в отличии от денег, гонор у самураев никуда не делся. Возможно они считают подобный заработок бесчестным. Что забавно, по их морали, обычный грабеж бесчестным в общем случае не является. Особенно если он успешен...
 С будущим папашей все оказалось очень просто. После приезда, заселившись в местную гостиницу и оставив в номере Кента-куна, я обратилась к нужному чиновнику, оказавшемуся как раз на месте. Уже на следующее утро все завертелось. Встретились мы у здания администрации. С утра Мацумото-сан находился в совершенно трезвом состоянии и видимо по этому поводу был до крайности мрачен, страдая от похмелья. Его лицо с красным носом и слезящимися глазами, трясущиеся руки, сероватая морщинистая кожа, явно свидетельствовали о серьезных проблемах со здоровьем. После короткого торга, сошлись на сумме в три сотни иен, этого с лихвой хватит на год непрекращающейся пьянки. Собственно от него требовалось лишь признать меня внебрачным ребенком. Нужные подписи и личные печати проставлены, я официально меняю фамилию, получая новый комплект документов на руки и отметки в старых. Заодно заранее получаю заверенное разрешение на брак. Чтобы не создавать для Ючи лишнего соблазна, заработать еще и на этом. Что особо прекрасно, для такой процедуры, в отличии от обычного удочерения, от прежнего опекуна ничего не требуется. Все нужные бумаги у меня имелись при себе, вот и пригодилось прихваченное из деревни. И главное все совершенно законно, только оформлено немного быстрей, чем обычно, всего за один день. За это мне насчитали еще две сотни, смотрю, аппетиты чиновников весьма велики. Впрочем Каваками-сан клянется и божится, что деньги пойдут не ему, а другим сотрудникам, для ускорения их работы. Ну и глубокомысленно указывает легко опознаваемым жестом наверх.
 Ладно, первый ход сделан, теперь мне неплохо бы фиктивно выйти замуж, пока Мацумото-сан не пропил внезапно доставшиеся средства. Собственно закон никак не мешает ему тянуть с меня деньги и дальше, даже после совершеннолетия, как официальному главе моего нового клана. И распоряжаться моей судьбой, давая или не давая разного рода разрешения. Кстати ведь и признание меня своей дочерью он может в принципе отозвать. Да, приятно познакомится, я Акеми Мацумото, с чередой благородных предков за плечами. Шутки шутками, но Каваками-сан уже подготовил для меня вполне официальную справку, с этими самыми предками, на десяток поколений в прошлое. Еще минус пять иен, вполне официально. Впрочем я не жалуюсь, в общем порядке ее пришлось бы ждать месяц после запроса. Точнее жалуюсь, всех этих предков придется намертво заучить. И кроме них, Каваками посоветовал:
- Учи bushido (武士道, "путь воина"). Ты должна будешь представлять что это.
А потом и еще одну справку придется заказать, на поиск упоминание предков во всяческих летописях и прочих архивных документах. Но это потом, такие справки могут стоит больше сотни, а у меня уже скоро наступит финансовый кризис. Из примерно полутора тысяч полученных денег, пятьсот потрачены на удочерение, и еще сотни четыре уйдет на жизнь в течении четырех месяцев. Увы, у папаши не осталось ни древних свитков, ни банальнейшего семейного архива. Даже катаны у него нет, печаль-тоска. Что оказалось не пропито, просто утеряно или сломано.
 Только на обратном пути, до меня доходит, что я совершенно напрасно не взяла сразу еще одно разрешение, на учебу. Хотя, для меня сейчас важней наконец таки начать стабильно зарабатывать деньги. Просиживать еще один семестр за стенами старой школы бессмысленно. Вот на покупку недвижимого и движимого имущества разрешения есть и по нескольку экземпляров. Государство желает зарабатывать, поэтому такие доверенности выдаются лишь на год и обходятся в заметные деньги, по пять иен работа писца с официальной регистрацией. А вот разрешение на брак или на обучение, бесплатно, как и еще одно что у меня есть, на самостоятельные путешествия. Все это пишется в вольной форме, и лишь заверяется у чиновников, но тоже действительно лишь на год. Впрочем если есть возможность заплатить и решить проблему, это отлично. Гораздо хуже оказалось приобретение мной нового неожиданного опыта, в существовании девушкой. Оказывается, это очень удивительно, многие мужчины хотят со мной переспать. За прошедшее время, от восхищенных мужских взглядов, жестов и комментариев я как то незаметно научилась получать удовольствие. Это вызывает ощущения особости и легкое возбуждение, особенно когда женщины рядом с мужчинами, смотрят недовольно или возмущаются. Я даже начала подумывать о том, чтобы порадовать тело сексом, впрочем пока исключительно теоретически. То что пол у меня теперь другой, на словах незаметно, а вот чуть ближе к делу вызывает ступор. И не смотря на очевидный физиологический вред воздержания, острого желания не было, а мешать кровать и дела затея не слишком умная. Хотя Кета-кун...
 В общем ничто не предвещало беды, пока Мичи Каваками сразу же при моем появлении не заявил, что свою долю награды за оказываемые услуги он предпочитает получить в натуральном выражении. Как назло он оказался вдовцом, так что апеллировать к супружеской верности возможности не было. Причем все вполне корректно, сначала услуги, потом оплата. Так что первую ночь в гостинице на Хоккайдо, я долго не могла заснуть размышляя о ситуации в которую попала. Самое печальное, в дальнейшем мне еще неоднократно предстоит столкнуться с такими предложениями. И если к насильниками отношение у меня однозначное, то в такой ситуации... Нет можно конечно гордо стать в позу и ничего мне за это не будет, ни помощи не будет, ни содействия. В общем предложение от которого можно отказаться, но с неприятными последствиями. И если бы еще этот Мичи мне понравился... Но нет, он и по характеру противно скользкий, и внешне не то чтобы уродлив, но как то неприятно выглядит. Асимметричное лицо, непропорционально тонкие губы, жиденькие волосики, дерганные движения. В итоге обдумав все плюсы и минусы раз по десять, согласилась. Не сейчас, так потом найдутся желающие которым не отказать и может по сравнению с ними Каваками-сан будет выглядеть писанным красавцем. Так что решила рассматривать этот случай как возможность заранее потренироваться. Ну и не стану обманывать, было интересно попробовать, как оно будет ощущаться когда делаешь это сама, а не по принуждению. По крайней мере не по явному принуждению.
 Увы, опыт получился не слишком удачным, хотя прошел примерно так как и ожидалось. Как и договорились, я поздно вечером зашла к Каваками домой, в довольно таки скромный домик классической архитектуры, примостившийся на окраине. Особых церемоний не было, только прошла в комнату застеленную татами, сразу же, - "Раздевайся!". Сам Мичи уже переоделся из европейского костюма в котором ходил на работу, в халат yukata. Так что стоило ему сбросив пояс распахнуть полы и доступ к заросшему густыми черными волосами низу живота, оказался открыт. На улице быстро сгущались сумерки, помещение освещал только фонарь классического местного вида, создавая глубокие тени. В свою очередь тоже быстро справилась с одеждой, пояс, пара завязок и можно сбрасывать всю ткань в которую я была завернута. Остаются только бинты прикрывающие грудь, они требуют времени на разматывание.
 Чтобы не потерять решимость и заодно хоть как то защитится от сюрпризов, проявляю инициативу сама. Подхожу вплотную освобождая груди и заодно начиная их ласкать. Максимально эротично тяну:
- Каваками-сама...
Насколько возбуждающе это получилось не знаю, но ведь женщины должны быть актрисами по определению, так что считаю что вышло. Этот козел, не найти другого слова, больно щиплет левый сосок. Громко кричу, он явно этим доволен. Грубо хватает за волосы, нагибает и прижимает к паху двумя руками. Становлюсь на колени и в очередной раз радуюсь тому, что местные чистоплотны. А вот его волосы в рот попадают и сильно мешаются. Он быстро разряжается с громким криком, - Бандзай!(万歳), - вдавливая мое лицо в свой живот.
 Полагаю дело не в моем профессионализме, которому неоткуда взяться, а в том у него давно никого не было. Приходится изображать энтузиазм проглатывая результаты, еще и вкус противный. В итоге я слегка завелась, но ничего похожего на свои первые разы не испытываю. Хотя тогда, казалось бы обстановка была гораздо менее благоприятная. Все под контролем сознания, а тело спит, предпочла бы наоборот, так бы может и забыть бы неприятные ощущения могло получится. Впрочем все это не мешает мне глухо застонать и свою большую грудь я тоже демонстративно ласкаю все это время. Мичи довольно быстро восстанавливается и заставив меня снова немного поработать ртом, грубо опрокидывает на спину. Остается только развести ноги, как он уже внутри и не обращая ни на что внимания быстро двигается, упираясь руками в татами. Хорошо что я уже мокрая, плохо то ощущения хоть и приятные, но опять же ничего фантастического. Даже двигаться ему навстречу, самостоятельно я не могу, не умею, остается продолжать громко стонать, благо рот свободен. После нескольких содроганий он отваливается на бок, обильно поливая мой живот и правое бедро.
 Я все никак не возбужусь, а он распаляется все больше, дыхание тяжелое и хриплое.
- На четвереньки!
Принимаю нужную позу и продолжение оказывается вполне ожидаемым, тоже с разгону. Хорошо еще, что покидая гостиничный номер догадалась тщательно вымыть и слегка смазать свои отверстия растительным маслом. Немного больно, поэтому мое собственное возбуждение становится все меньше. Тем не менее старательно двигаюсь, пытаясь попадать в ритм и издаю громкие стоны. Какая никакая тренировка, уметь вести себя в постели ведь тоже важно. Последний раз был довольно долгим и что совсем хорошо, после очередного крика, - Бандзай!, - Каваками отключился. Разумеется будить его я и не подумала, быстро оделась и вернулась в номер, мечтая о нормальной разрядке и боясь очередного раза с кем нибудь еще. Ну и промыла разумеется все заранее подготовленным дезинфицирующим отваром какой то местной травки, которую так кстати купила в аптеке.
 Пребывая во время обратной дороги в растрепанных чувствах, решила провести день бродя по центру Токио, в смутной надежде зацепится взглядом за что нибудь полезное. Самурайские книги покупать пока не стала, почитаю в библиотеке, вот когда будет свой дом, озабочусь приобретением дорогущих парадных изданий. А то может и реально исторические свитки прикуплю или лучше сама сляпаю имитацию. Будет весело наблюдать как знатоки решают, какой же это век. Я злобная, поскольку как раз начинаются эти дни, а в голове все крутится, что в будущем еще неоднократно попросят заняться все тем же самым. И немного пугает, что удовлетворения мне получить не удалось. Какие то у организма крайние перепады то в одну, то в другую сторону. Прогулки и покупки, настроение улучшили не сильно, ну хотя бы с отметки, - "Хочу всех убить", - до немного более социально приемлемого поведения. Внизу живота тянущая боль и прилепленное высоко технологическое изделие первой версии. Сочетание бумаги, корпии, марли и лейкопластыря. Впрочем стоимость пока явно не для массового потребителя, так что в ближайшие годы Josei-yō gasuketto (女性用ガスケット) [ для женщин прокладка] останется скорее всего для личного использования.
 И ведь нашла еще одну вполне реализуемую идею. Причем что особо ценно, массовую, - дешево и сердито. К тому же полностью, почти, японское сырье, можно еще и национального колорита добавить. Кроме внутреннего рынка, еще и отличный экспортный товар. По крайней мере мне так кажется. Не поленилась даже навести необходимые справки по стоимости материалов, инструментов, станков и технологиям. Благо никто особо и не скрывал, где производятся знаменитые тележки для рикш. А в самой мастерской, расположенной в пригороде Токио, мастера точно также не скрывали тонкости изготовления от интересующейся красивой и не бедной девушки. Впрочем наверное в эти времена, любой столяр все эти тонкости и так прекрасно знает. Кстати оказывается местные луки ku (弓) делали клееными из нескольких слоев бамбука, а теперь так делают рессоры у тележек. А ведь про луки мне как дочери самурая знать нужно, снова предстоит учится. Ну хоть опять начинаю радоваться наличию груди и задницы на которые пялятся, а Каваками - козел, козел, козел и даже не смог удовлетворить девушку. И еще кое что мне понадобится, для самозащиты, во избежание повторения предыдущих приключений. Все же веером хорошо прикладывать заведомо более слабых. А человек заметно сильнее и тяжелее меня, максимум обзаведется болезненными ушибами.

*
 А тем временем 30 апреля, на очередном Императорском смотре, впервые был исполнен Gunkan kōshinkyoku (軍艦行進曲)[Военных кораблей марш], ставший гимном Императорского Военно Морского Флота.

Далеко до срока, до края далеко.
Налево - дорога, направо - дорога.
Чего ж ты хлопочешь, страдаешь, рыдаешь?
Иди куда хочешь и делай как знаешь.
  Щербаков
  Дорога
Перезагрузка
   Щербаков
   Дорога
 Закончились женские дни, апрель и моя депрессия. Пора заниматься делом, в частности переехать из гостиницы в давно присмотренный дом. Снять его получилось только на целый год, но зато довольно дешево, всего за две сотни. Как я уже поминала, это дальние окраины столицы, на город совсем не похоже. Час на рикше и не до центра, а до городских окраин. Дом как дом, классического местного стиля, из дощечек и бумаги. Пожалуй даже поменьше размером некоторых крестьянских, в бывшей деревне рядом. Даже не скажешь сразу, что принадлежит людям благородным. Только расположен отдельно, на холмике и с двором который выполняет декоративную функцию. Постриженные кусты, деревья, открытый чайный павильон. Даже маленький прудик есть и все это великолепие связывают грубо вымощенные тропинки. Парочка служебных построек прячется в кустах сзади. Крестьяне бы тут развернулись, соорудив грядки или какие нибудь сараи. Ну и напихав свинок и кур в каждое помещение. С коровами кстати посложнее, они жрут много травы, которую тоже нужно где то брать. И если овец и коз еще можно, хоть и с трудом, гонять по горным склонам, то все что крупнее содержать в Японии сложно. Прыгать по склонам выкашивая траву не просто трудоемко, а вообще опасно.
 Ну да впрочем проблемы животноводства пока нисколько меня не волнуют. Про козлов забыли... Сейчас предстоит окончательно определится с планами и если раньше проблемой было практическое отсутствие выбора, то сейчас наоборот изобилие альтернатив и со временем их становится только больше. Казалось бы так и должно быть, я же все таки хоть и в женском теле, что редко способствует успешной научной деятельности, но по прошлой жизни вполне себе полноценно подготовленный специалист с образованием одновременно и широкого профиля и достаточно глубоким. То что здесь называют университетским образованием, только насколько я успел понять текущий местный уровень, чуть ли не по всем специальностям сразу. И все бы было отлично, я к примеру могу выполнять практически любые хирургические операции. А чо? Снял одежду с клиента, если капсула спасательная даже снимать не надо, сама срежет. Поместил внутрь, захлопнул крышку, выбрал программу. Опять же если спасательная, то программ всего четыре, прямо на кнопках, "минимальное лечение для заморозки", "минимальное лечение для поддержания жизни без аппаратуры", "экономичное полное выздоровление, "максимально быстрое возвращение в строй". Соответственно, с каждым режимом растет потребление материалов и удлиняется цикл работы аппаратуры. Могу еще расходные материалы поменять, запустить тестирование, профилактику и стерилизацию. Это не каждый врач у нас может...
 Ну Вы поняли... если выделить мне все ресурсы планеты в настоящий момент, лет через пятьдесят я даже может сумею в итоге сделать такую капсулу. Только это разумеется никому не нужно, даже если мне все прям сразу и поверят. А вот как правильно сшивать глубокие раны вручную... Тоже умею кстати в рамках первой помощи, но только при помощи специальной машинки загоняющей страховидные металлические скобки. Притом к счастью общую теорию медицины и кое какую медицинскую химию я знаю. Кстати срочно пометить, такая машинка всяко пригодится. Скобки проще будет использовать конечно готовые, а не резать и гнуть по размеру из полосы. И разумеется чистая механика, увы, вот в ней я не особо силен, сильна... Но идея напрашивается, П-образные скобки сложенные в полый корпус... Хотя еще проще, клещи с двумя клыками-иглами, пробивающие бумагу, скобка нужного размера вкладывается в отверстия и загибается. Хотя, пусть иглы будут как раз в том же полом корпусе, когда они выводятся вверх, скобка подается, после чего пропихивается в отверстия. Может сделать еще проще, одна дырка, одна заклепка? Ладно, все это, когда пробьюсь или к чиновникам, или в крупную фирму с большим документооборотом. Но записать нужно обязательно, вот уж чего в местной мировой культуре более чем хватает, так это бумажных документов во всех видах. Хотя что то подобное явно уже должно быть, это в моем прошлом мире такое хранение информации является экзотикой.
 В итоге задачи на ближайшее время оказались достаточно банальными. Привести в окончательно жилой вид дом, для чего приобрести то чего не хватает, пока без особого усердия. Деньги то и так уходят с неописуемой легкостью. Заодно договорились с приходящей прислугой, которая и раньше за домом следила. Как легко догадаться, это семейство из бывшей деревни рядом. Тут уж лучше платить, благо что недорого, чем сначала тратить время на вникание в бытовые проблемы, а потом на их постоянное решение. Очередная важная задача, формирование собственной команды. Кента-кун подтвердил, что до призыва в следующем мае совершенно свободен и желает и далее сопровождать прекрасную Госпожу в ее начинаниях. Разумеется как раз его озадачила поиском новых членов команды, не мне же одной страдать. Впрочем один капитан на примете вроде как уже есть, но вот беда, пока нет для него работы. Вот кто нужен срочно, хоть и на время, так это знаток английского языка. А то я уже изучила много чего, а вот в произношении совсем не уверена. Точнее уверена, что оно совсем не правильное. Ну и раз пока получается небольшой перерыв, на окончательное освоение английского, заодно изучу то, что необходимо мне как самураю. Как раз смена рода деятельности, для лучшей эффективности обучения. Да, к европейским цифрам я привыкала, они почему то называются арабскими, хотя у арабов цифры другие, ну да я в очередной раз повторяюсь, идиотизм у местных это образ жизни. Для этого потребовался лишь справочник по математике для школьников, на английском.
 С учителем по английскому вышло намного проще, чем можно было бы предположить, сходу удалось найти молоденького матроса из Америки. Какие то проблемы с его кораблем, попавшим на судебное преследование. Точнее сначала их выловили русские пограничники и слупили на взятку за освобождение все наличные деньги. Ну а в порту Токио, куда они зашли после, внезапно обнаружились какие то старые долги. Небольшие, но денег то и нету... В итоге пока шкипер с капитаном ищут решение, шхуна арестована, а экипаж высажен на берег без содержания. Хотя американское консульство обязано разумеется содержать своих моряков терпящих бедствие, но пока все бумаги получат ход... Так что за возможность пожить в нормальных условиях и заработать, Джек Торрент ухватился не раздумывая. В отличии от его более старших коллег, найти оплачиваемое место в команде чужого судна ему достаточно проблематично, а возвращаться нищим, работая за проезд и кормежку, не хотелось. Ну а что не умеет учить, зато я умею учится, заодно и морская терминология не помешает, как и умение выстраивать многоэтажные загибы. Моряки в любом мире первые по владению руганью. В качестве материала для чтения вслух я использовала Библию, благо и английский и японский варианты в христианских храмах и школах раздают совершенно бесплатно. Жаль довольно устарелый язык, а так полезная книга, заодно заучивая ее наизусть и к школе готовлюсь.
 Сразу выяснилось заметное несовпадение культурных привычек. К примеру у американцев не принято снимать обувь заходя в дом. И палочками ест он до сих пор крайне неумело. Пришлось заказывать в местной кузнице вилки, заодно проверила насколько она хороша для выполнения небольших срочных задач. Ничего, за час уверенно сляпали несколько простейших конструкций из железной полосы. И вилки и ложки и столовые ножи, разогналась на целый сервиз в стиле минимализма. Здесь так не принято, даже самые дешевые столовые приборы должны быть в завитушках, финтифлюшках и прочих украшениях. А не просто изогнутая вырубка из пластины и это кстати очередная идея. Не для кузни конечно, а когда получу доступ к прессу помощнее и закуплюсь прокатным листом. Он должен быть, я же видела железные пароходы и даже сама на таком плыла. Себестоимость получится минимальная, а цена приличная, жаль только на экспорт, у нас то всяко массово едят именно палочками. Что в свою очередь отдаляет перспективу внедрения на время когда я смогу торговать тоннами, а не штуками. Впрочем решили проблему и ладно, появилась очередная. Джек, не смотря на то что матрос, оказался еще более стеснительный, чем Кента-кун. Оставаться в одном помещении с незамужней девушкой, это по их меркам страшнейший разврат. Напомню, что это вовсе не наследник трона, то есть не сын президента, так у них кажется. Это представитель беднейших слоев населения, ну может чуть более образованный, раз матрос. Как все же христианство мозги проедает... Ну хотя бы голодом не морят для вырождения, как наши уроды. И нужно пометить на будущее, что при изучении языка без общения с носителем действительно теряется много полезного.
 Стоило Джеку переехать к нам жить, как тут же нарисовался в гости местный староста, точнее уже не староста, а глава районного самоуправления. Вроде как пообщаться с хозяйкой, но было совершенно очевидно, что в первую очередь посмотреть на то, что здесь делает gaijin, точнее gaikokujin, он же лицо официальное и не должен быть пристрастным. Впервые порадовалась своей предусмотрительности, пусть и не слишком осознаваемой. Была бы я сейчас обычного сословия, пришлось бы отчитываться о своем поведении, возможно недостойном. Ну а оставайся eta, вообще пришлось бы униженно вымаливать ценные указания от такого большого начальника. А так, наоборот, я равнодушно внимала попыткам вызнать у меня причину нахождения столь странной компании в моем доме и даже не собиралась приходить на помощь. Осмелится задать прямой вопрос, изображу недовольство и отвечу, а нет, пусть слухи собирает. В итоге так и не осмелился, да, хорошо быть правильного происхождения, я ведь даже и не понимала насколько. Я лишь высокомерно сообщила, что gaikokujin живет здесь временно, по моим делам. На что староста который не староста, долго извинялся за причиненное беспокойство и так и скрылся в тумане удовлетворившись предоставленной информацией.
 Десятого мая прошла свадьба принца, ну та которая "первая моногамная". Разумеется в толпу собравшуюся наблюдать торжественный выезд в город мы не полезли, хоть Кента-кун и тянул, слишком уж опасно на мой взгляд. Сходили в парк, на городские празднества по этому поводу. Накупила целую пачку газет посвященных событию, гравюры изображающие парочку оказались весьма характерными. У принца были подрисованы практически европейские черты лица. То есть при всем имеющемся национальном имперском возрождении, все равно хочется продемонстрировать, что принц практически европеец. У невесты, а теперь жены, брови на месте, тоже непорядок.

При том, что в этом же месяце, снова подтвердили курс на воспитание тупых и храбрых. Был принят закон про запрет на совместное купание с возраста более двенадцати. Собственно на таком же незатейливом манипулировании и стоит христианство. Десять заповедей которые в принципе невозможно не нарушать. Что ни делай, все равно будешь виноват, а уже церковь всегда сможет этим воспользоваться, - "Ad majorem Dei gloriam".
 Вдруг вспомнилось, что первого июля прошлого года, в Японии вступило в действие положение об отмене экстерриториальности для иностранцев. Договоренность об этом была достигнута еще накануне японско-китайской войны. Теперь европейцы, совершившие преступления в Японии, подлежали местному суду, но зато они могли проживать там, где им хочется, а не в специально отведенных районах. Накануне этого исторического события газеты в один голос предупреждали о надвигающихся проблемах: совместное проживание "сильных" европейцев и "слабых" японцев может исказить национальные обычаи, развратные европейцы все как один переженятся на целомудренных японках, скупят всю землю, распространят свои жуткие гнусные привычки - рукопожатия, объятия и поцелуи... Да, с государственной пропагандистской машиной здесь все хорошо. Ничуть не хуже, а то и лучше стран считающихся цивилизованными.
 Английский язык к концу месяца идет достаточно свободно, и разговорный и чтение, причем и в художественных текстах и в научно-технических. Так что я приступила к еще более углубленному изучению достижений местной цивилизации, в частности разных книг под забавных названием cyclopedia. Именно не энциклопедии, а циклопедии, это обычно тоже многотомные справочники, но по определенной тематике. С Джеком мы расстались, дальнейшее сотрудничество себя исчерпало, хотя он бы явно с удовольствием, еще пару месяцев поработал бы учителем. Но он все же чужак и хотя мне нужны люди, своим не станет. Для него даже сама идея женщины начальника достаточно безумна. Разумеется честно заплатила, деньги улетают со страшной скоростью. Человеку никогда не занимавшемуся изобретательством может показаться что я напрасно переживаю. Благо система здесь и сейчас вполне рабочая, получи десяток патентов и руби деньги. В реальности же, потрать приличные деньги и время, чтобы убедится, что никто не спешит тебе платить, просто по причине нежелания рисковать выпуская новый продукт. Патентов то уже сейчас миллионы зарегистрированы, это отлично видно по номерам. А если запатентуешь вещь которую производить легко и просто, да к тому же моментально ставшую популярной, тоже придется побегать, поскольку авторское право в этом мире запретительное. То есть в общем случае, будь добр судись, если хочешь получать деньги. А судится это тоже деньги и время, еще большие...
 Получаешь патент или нет, разумнее всего заниматься собственным производством. Что учитывая ограниченность ресурсов, очень непросто. Тем более, что все новое должно обязательно обеспечивать сверхприбыль, иначе то самое инновационное сопротивление его просто задавит. А чтобы была прибыль, разумеется должен быть неудовлетворенный спрос. И тут я чуть сходу не села в лужу. Что является неисчерпаемым рынком в человеческом обществе? Разумеется вопросы сексуальных отношений... Только я собралась организовывать студию для фотографической съемки соответствующего содержания, как была жестоко разочарована. Как выяснилось при более подробном изучении вопроса, на смену популярной местной традиционной гравюре shunga (春画) подобного содержания, современная фотография пришла давно и успешно.

Я разумеется не отказалась от идеи полностью, благо что местным законодательством это не запрещено, хорошее все же здесь общество, но решила отложить до момента создания мною цветной фотографии. Если получится конечно, в фотографии я разумеется мало что понимаю. Так что получила массу информации читая местные книги по ее современному состоянию. Ну и разумеется, это будет отличный экспортный товар, но только в виде контрабанды. Так что потребуются гораздо большие вложения, чем те на которые я сейчас реально способна.
 Решила рискнуть, массовый спрос то гарантировать не смогу. В местных магазинах для детей, были привезенные из США jigsaw puzzles, вырезанные из дерева кусочки географических карт. Довольно забавная игрушка, учитывая цену в десяток иен за набор.

В моем детстве другого мира, подобные игрушки делали из пластика и из регулярных элементов, что я с минимальными затратами и воспроизвела. Правда вместо пластика, лист толстого картона, местные отлично умеют его делать, ровный и плотный. Картинка наклеена на поверхность, а отдельные элементы вырезаются при помощи гильотины. Недаром я изучала фотографию и посещала местные магазины. Никогда не догадаешься, что может пригодится. Гильотина у меня разумеется самодельная, фотографический оригинал из металла стоил несообразно много. Местные плотники соорудили мне стол-плиту, и прикрепленную к нему на оси из гвоздя палку-рычаг. Ну а непосредственно фигурный нож изогнул из тонкого отожженного полотна пилы, снова закалил и наточил кузнец. Осталось лишь при помощи раскаленного гвоздя выжечь посадочное место в рычаге и неглубокую канавку приемного гнезда в столе.

В итоге меньше чем за минуту подготовленный лист нарезается на отдельные элементы. Больше всего времени уходит на регулярную ежедневную заточку лезвия, плотный картон его довольно быстро тупит не смотря на всю закалку стали.
 При минимуме начальных вложений, получившаяся игрушка неожиданно для меня оказалась отлично востребованной. Если первую неделю мы разносили красивые коробочки по магазинам уговаривая взять товар на реализацию, то уже со второй, при очередном обходе мест продажи, многие стали сразу платить при условии дальнейших регулярных поставок. И это при относительно немалой по местным меркам цене. Конечно не астрономические десять иен, как у оригинала, но даже половина иены за коробочку с четырьмя сотнями квадратиков все же не мало. При этом я поставляю их в магазины по два десятка сенов, из которых примерно половина мой доход, а остальное накладные расходы. Картон, клей, картинка, коробочка, работа девочек, работа мальчиков... Постепенно набирается народ, не рабочие изготавливающие пазлы, а те кому можно доверить товар и переговоры. Сама то я как выяснилось, неплохо выгляжу как фактор привлечения внимания в начале и непонятной угрозы в конце, а вот вести вежливые переговоры не получается. Даже для местных мужчин я слишком грубая, смотрю в глаза, держу спину прямо еле кивая, употребляю обороты языка характерные для вышестоящих. Казалось бы владения языка я унаследовала от девушки воспитанной ровно наоборот, получается что как раз воспитание и не унаследовалось. Может и хорошо, по крайней мере образ классического самурая с отбитой головой, у меня более или менее получается сам собой. Что увы не отменяет необходимость изучения местной классики...

*
 Как наш герой и предположил/предположила, Carl Gladitz, служащий городского управления немецкого города Zoden, уже в 1895 году придумал удобный метод сбора и защиты для документов. Организовал фирму и выпускаемые ею папки скоросшиватели начали пользоваться огромной популярностью. Впрочем герой изначально имел/имела в виду, что то типа изобретенной в Англии в 1868 году проволоко-швейной машины. Проволока из мотка подавалась на специальный механизм, отрезалась, а концы ее загибались. А через пять лет, в 1905 году американская компания B. Jahn Mfg. Co выпустит сильно упрощенный вариант с готовыми П-образными скобами.
 Героиня на самом деле в последний момент выхватила давно назревшую идею. Наверное именно поэтому так и пошел сбыт. В главной линии истории, картонные пазлы с замками и разными картинками, появились в 1908 усилиями компании Parker Brothers и тут же получили бешеную популярность. Впрочем отход от изображения географических карт, происходил уже с начала века. Героиня кстати сразу предложила наиболее примитивную, регулярную форму кусочков головоломки, ставшую популярной вообще годах в восьмидесятых, во времена начала рассвета копроэкономики.

Доктор едет, едет сквозь снежную равнину.
Порошок целебный людям он везет.
Человек и кошка порошок тот примут,
И печаль отступит, и тоска пройдет.
  Ноль
  человек и кошка
Лечиться даром
   Ноль
   человек и кошка
 Я даже в самых радужных мечтах не могла представить себе такого успеха немудреной в общем то головоломки... Но совпало положение планет на хрустальном небесном своде и спрос превысил все разумные пределы. Так что очень пригодились найденные Кенто-куном и проинтервьюированные мною за время воскресного сидения в ресторанах потенциальные сотрудники. К сожалению не слишком подобающе, приглашать на ту окраину где мы живем, приличных людей. Так что я каждые выходные выбиралась в очередной дорогой ресторан исключительно для общения. А ведь была опять же мысль, не слишком ли я рано затеяла набор персонала, оказалось как бы не поздно. Так что несколько человек, выбранных мной почти случайно, бегают оформляя товарищество kumiai (組合). Кстати до компаний с ограниченной ответственностью японская юридическая мысль еще не дошла, в отличии от более прогрессивных соседей. Так что если к фирме останутся претензии, товарищам придется расплачиваться всем, вплоть до личного имущества, а потом садится в тюрьму как банкроты. Как альтернативный вариант, организовывать публичную компанию, kabushiki gaisha (株式会社)[ компания], но это сразу переводит твою деятельность на другой уровень и требует максимальной открытости и приличных начальных вложений. В качестве дополнительного задания на профпригодность, будущие управленцы оформляют патент на puzzles, пока местный, но американский и английский тоже будут. Как уже выяснилось, оригинал игры имеет патент Англии, некий John Spilsbury получил его аж в 1767. Так что смело игнорируем по причине давности и пишем отличия. Симметричные элементы, фиксаторы и картон в качестве материала. Если картон уберут в итоге, не страшно, хотя и обидно будет...
 Май прошел в постоянных хлопотах, но закончившись, обеспечил меня источником неплохих доходов. Казалось бы что такое десять сенов? А тысячу раз повторить? А в день? Именно на этот уровень удалось в итоге выйти... Вот и наступило местное лето, сухой и теплый сезон года. За газетами я более или менее все же следила, поэтому обратила внимание на указ о раздельном купании с двенадцати лет. Нет властям все неймется, ну зачем лезть свиной мордой туда, где регуляции не требуются? Впрочем с высокой долей вероятности, это происки поганого христианства, иностранцев много, а мы вроде как стараемся выглядеть культурно. И не зря в общем то, согласно последних новостей в Китае, который иностранцев открыто презирает, снова начались проблемы. Восставшие ихэтуани двинулись на Пекин. То что они массово вешают христиан я в принципе одобряю, а вот собственные идеи у них еще более дегенеративные, чем у фанатов Христа, - "Давайте выгоним иностранцев, сами будем сидеть в говне и закроем страну!" Ага, так вам и позволят это сделать... Тем более, что судя по газетам, поводов для открытого иностранного вторжения уже более чем достаточно. Остается дождаться какой нибудь маленькой мертвой девочки изнасилованной батальоном повстанцев, для максимального резонанса в обществе и начинать интервенцию. Может быть и мы поучаствуем, стоит подумать на тему, как на этом можно заработать. Хотя конечно так просто в военные поставки не влезть, ладно, пока есть время стоит заняться дальнейшим собственным образованием и продолжить изучение местных достижений науки и техники.
 Наконец таки прочитала книгу из обязательного списка, - Budo Shoshinshu (武道初心集, "Напутствие вступающему на Путь Воина"), она к счастью оказалась небольшой и простой для понимания. Основное время ушло на дословное заучивание, я ее в итоге взяла и переписала. Ну что можно сказать, было бы смешно, если бы не было так грустно. По факту воинский устав для профессиональной армии с претензиями на регламентацию не только военной но и мирной жизни. Разве что написано красиво и иногда метафорично, а так устав как устав. Советы как правильно выбрать жену и лошадь и как правильно бить мечом чтобы он не погнулся, вперемешку с попытками промыть мозги на верность начальству. Только вот, даже самые тупые вояки по уставу не живут, жизнь она всяко побогаче строчек инструкций хоть и изложенных возвышенно поэтическим стилем. Самурай должен постоянно думать о смерти - под это дело хорошо идет теплое сакэ. Самурай должен быть умеренным, - военный бюджет ограничен. Нет, конечно у реальных самураев, особенно у мужчин, в голове куча всякого навоза. Честь, верность, долг и тому подобные способы полезные для начальства, чтобы не платить по счетам. Вспоминая газеты, последние лет десять вроде, к этому еще добавляются слова Нация, Родина, Империя. То есть ты должен теперь, не только непосредственному начальнику, который в общем то хоть какие то обязательства на себя принимал, а вообще по жизни. При том что стоимость твоей личной жизни официально считается не высокой и ты обязан покончить жизнь самоубийством если что не так. Ну да, в стране перенаселение, даже среди высших классов. А вот намеки на "загадочную японскую душу" и у Дайдодзи проскакивают, автора сего труда.
 Денег вроде много, но затраты тоже растут, так что пришлось продумывать как увеличить продажи, которые пока стабилизировались. Можно конечно начать территориальную экспансию, включая экспорт, но это достаточно долго и в общем то уже область ответственности сотрудников. В итоге решила привлечь внимание к только, что организованной фирме и новому товару. А как это лучше всего сделать, не налаживая новое производство? Платить в газеты за рекламу глупо. Пусть лучше именно журналисты бегают за тобой пытаясь получить информацию, статьи получатся намного более захватывающие. И такого рода идей в моих записях накопилось уже приличное количество, благо опять же я постоянно проверяю доступные в магазинах материалы. И умные книжки читаю, в частности американские пособия для активных домохозяек и домохозяев. Отличные книжки кстати, только дорогущие до крайности, но это смотря с чем сравнивать. Та же еженедельная газетенка в несколько полос Scientific American, стоит вообще непристойные деньги, десяток иен за годовую подшивку. А никуда не деться, приходится покупать, очень удачное для моих целей издание, всего понемногу и новости, и политика, и наука. И кстати стоит заметить, что Америка явно активно развивается, как цель для сравнения у них исключительно Англия, нынешний мировой гегемон. Впрочем в новогоднем номере об этом прямым текстом, приводят примеры, как сделали английских конкурентов по всему миру. Российская империя нависает, а Американцы, именно так они себя позиционируют, не указывая страну и так мол понятно, слишком уж активные. Так что будем воевать, в обязательном порядке и с теми и с другими. Хорошо бы не одновременно...
 И тут меня накрыло, ведь шум вокруг ситуации с Китаем продолжает нарастать! Получается что оптимальным способом привлечения внимания все же является наша армия, внимание общественности сконцентрировано именно на ней. Сейчас, попытки рекламировать что то невоенное, сразу потеряют эффективность. Тем более, что с высокой долей вероятности мы пошлем войска, воевать с китайцами уже привычно и несложно. И как раз на волне патриотического подъема можно не только выдать рекламу, но и влезть в поставки. А чтобы враги не убили меня и прочих компаньонов прямо посреди Токио, такие вот китайцы опасные, влезать нужно не в сложившиеся области дележки государственных денег, а создавать новые. На крайний случай, в будущем просто сольем правильным поставщикам, за скромное вознаграждение. Самое очевидное, вручить каждому солдату и матросу по нашей головоломке, с картой Китая... Лучше правда с легко одетой красоткой... Но это потом, когда боевые действия поутихнут, уступив место караульно-патрульной службе. Успешная борьба со скукой в армии, это тянет на высшие ордена всем сотрудникам нашей компании, включая сторожей и уборщиков. А пока напряженность нарастает и скучать некогда, значит начнем с полезного простому бойцу, бесплатную выпивку не предлагать, мы столько не обеспечим... Кто из моих сотрудников, недавно отслужил в армии и на флоте? Точнее в Армии и на Флоте, они же Императорские. Идея нашла неожиданно активный отклик, даже не пришлось объяснять, что это для нашей же рекламы. Хоть я постоянно ругаю насаждение патриотизма, но здесь и сейчас он правильный.
 В итоге после совместных раздумий, решение было найдено. И найти его было весьма непросто. И Флот и Армия, на сегодняшний момент по факту уже достаточно неплохо обеспечены. Нет конечно рацион в Армии откровенное дерьмо, как и традиционная обувь. Но изменение всего этого требует просто астрономических сумм. Да и влияние поставщиков еды и одежды, находится рядом с самим Императором, ну может лишь на ступеньку ниже. Соответственно попытки влезть, чреваты совершением героического подвига с последующей неизбежной гибелью. А на Флоте и еда достаточно изысканная, пожалуй самое правильное слово для ее описания и обувь столь полюбившаяся мне европейская, ботиночки. Собственно именно флотские рационы и дали мне подсказку, хоть и достаточно не очевидным способом. Оказывается благодарить за них следует Такаки Канехиро, бывшего флотского врача, в 1883 году написавшего Императору, о необходимости эксперимента по борьбе с болезнью японских военных моряков бери-бери. И в 1984 доказавшему, что для этого диета должна включать мясо, овес и пшеницу. Весьма дорогие и экзотические продукты по местным меркам. Исследовав вопрос немного подробнее, выяснила, что Канехиро обучался в Англии, как и большинство остальных флотских врачей, а потом создал альтернативное врачебное общество, с собственно частной школой и госпиталем в Токио. А армейские врачи, традиционно обучавшиеся в Германии и обосновавшиеся при Университете Токио, до сих пор его не признают. Да, любая медицина по нынешним временам к науке имеет весьма слабое отношение. И даже Император не защищает...
 Впрочем непосредственно общение с Канехиро оставим на будущее, не забыв записать несколько мыслей по этому поводу. Пожалуй мне сначала стоит не просто получить образование, но и заработать имя, чтобы такой человек стал меня слушать. И вообще я преступно расслабилась почувствовав запах денег. Деньги нельзя есть, при том что не везде и не всегда на них можно купить еду. Деньгами нельзя убить, при том что не везде и не всегда на них можно нанять убийцу. И самое главное, деньги сами по себе не лечат, при том что нынешние врачи своих денег и вовсе не заслуживают. В итоге эта история и натолкнула меня на мысль о индивидуальных боевых аптечках. Конечно до встроенного в носимую на теле коробочку автодиагноста и автоинъектора еще далеко. Не факт что вообще доживу, хотя техника несложная в общем то. А вот элементарные бинты, тампоны и набор обязательных лекарств... И плюс понятная инструкция... Лучше всего с картинками, как в местных газетах публикуют карикатуры... Срочно в магазин за новыми книжками по медицине. Кажется получается на удивление простое но при этом многофункциональное решение. И раз я собралась пообщаться с Канехиро-сенсеем, то можно будет и самой засветится с этим изобретением. А что? Компания финансирует гениальную изобретательницу вещи полезной для армии и спонсирует закупки. Гениальная изобретательница позирует в обнимку с генералами и адмиралами. Нужно будет кстати подучить местные звания и знаки различия, чтобы не брякнуть чего на публику.
 Причем если даже папочку и прочих кто в теме обуяет вдруг алчность, ничего сделать они не смогут. Денег в явном виде я вроде бы как не получаю, собственность на патенты у компании, да и когда еще эти патенты будут. Так что попытки отозвать мое признание или срочно выдать замуж против желания, особого понимания почтенной публики не найдут. Поскольку опять же непатриотично. Нет, можно конечно, но в глазах общества я буду откровенной жертвой и любые мои ответные действия оправдают. Спокойно смогу бегать от воли отца до совершеннолетия, при этом не особо даже скрываясь. Так что пожалуй стоит максимально поторговать лицом. Как это я раньше не сообразила, одно дело несовершеннолетняя девушка, которую защищают лишь имеющиеся устные договоренности с "отцом"-алкоголиком и чиновником-жуликом. И то что все мы из сословия самураев, ситуацию нисколько не меняет, скорее наоборот, в любом обществе, именно верхи наиболее циничны и прагматичны. Совсем другое дело, всенародно популярная национальная героиня. Которая способствует своими идеями победе японского оружия. Которая жизни спасает простым солдатам и матросам. Которая учится только на отлично... Впрочем с этим пока я погорячилась, до школы еще порядочно времени. И к тому же школа то будет как раз ни разу не патриотичная, да. Так что не стоит в дальнейшем заострять внимание на том, где именно я учусь.
 После быстрого чтения/просмотра нескольких книжек, медицинские здесь кстати самые дорогие, и консультаций с аптекарями и студентами-медиками, идея приобрела окончательный вид. И хорошо, что в моем прежнем мире, оказание первой помощи входит в обязательный школьный курс. Причем с подробными объяснениями не только на тему того, что нужно делать, но и как именно, и по какой причине. Поскольку, как я уже упоминала, в этом мире медицина не наука, а так, способ денег заработать по легкому. Что приводит с одной стороны к весьма странным лекарствам и методам лечения, а с другой, к игнорированию очевидных в общем то вещей и крайней косности специалистов. К примеру прекрасные современные методы обеспечения искусственного дыхания, случайно попавшиеся мне как раз в очередной книжке по первой помощи. Ага, дергая человека за руки и нажимая на ребра, вы конечно обеспечите организм кислородом. Или вообще перевернув его при этом на живот... Кстати опять, спасибо немцам за дебильные идеи... Впрочем остальные от них ушли не слишком далеко. Чего стоят постоянно рекламируемые в газетах и журналах из США патентованные средства от всего. А самое пожалуй показательное, это латынь. Большинство материалов, особенно учебных и справочных, издаются до сих пор на мертвом языке. Мертвом! С утраченным произношением и словообразованием. И это считается признаком этакой избранности и сопричастности. Дегенераты! Зато клятву дают... Хотя может я и погорячилась, тайный язык демонстрирует значимость и причастность, в итоге повышая доходы. Перед тем как называть кого то идиотом, всегда стоит проверить, не стрижет ли он с вас деньги...
 В итоге изобретения не вышло, точнее не получилось изобрести то, что планировалось. Оказывается немецкий врач, опять эти немцы, Johannes Friedrich August von Esmarch, во время очередной франко-прусской войны в семидесятых, уже предложил индивидуальные перевязочные пакеты и всеобщую подготовку для оказания первой помощи. А вот в конструкции упаковки, отлично известной местным паяной жестяной банки, новое придумать удалось. Здесь в таких выпускают в основном разнообразные продукты питания и это единственный распространенный способ обеспечить герметичность и водоустойчивость легкой упаковки. Нынешние пластмассы не особо годятся, а стеклянная тара тяжела и неудобна, да и несуразно дорога. Я придумала делать верхнюю крышку с одной из сторон большего размера и на получающемся выступающем языке, формировать отверстие под палец. С аккуратно отогнутыми и завальцованными, чтобы не порезаться, краями. В итоге банка открывается без ножей и специальных ключей, одной рукой. Если до сих пор такого нету, патент придется оформлять для всего мира... Кстати в качестве паяльника, в этом мире используют простой брусок меди на длинной металлической ручке, вроде маленького топорика. Лезвие зачищается о кусок нашатыря и залуживается, - покрывается слоем припоя. А какая при этом вонь от этого нашатыря, - хлорида аммония. И с внутренним инертным защитным покрытием, разобраться удалось сходу. Достаточно сполоснуть разогретую банку расплавленным парафином. Если потом сильно не греть, то даже раствор спирта не приобретает постороннего привкуса. Так что то же сакэ вполне можно выпускать.
 И вот после всех этих исследований и достижений, для самого изделия, я в итоге изучив реалии местной фармацевтики уже на практике, подобрала пакет сложенный из пергамента покрытого резиновой клеящей массой для пластыря. Почему не жестянка? Слишком дорого и трудоемко по местным меркам, бумага наше все. Внутри, в асептической среде, в отдельных упаковках из пергаментной бумаги, тканевый бинт, большая тканевая салфетка и две ватно-марлевые подушечки. Почему две? Очень просто, учитываем сквозные ранения. Концы бинта надсечены вдоль, так что он без труда надрывается и завязывается. Притом он прочный, так что прекрасно фиксирует вывихи и может использоваться и как жгут. А пергаментная бумага обертки, еще и в качестве средства герметизации травм груди пойдет, как впрочем и для заклеивания небольших порезов. Отдельно завернута парочка бамбуковых палочек, не для еды конечно, а чтобы было чем вытащить из раны посторонние предметы, или затянуть жгут. Кроме того, в комплекте вытянутый пакетик со смесью борной кислоты и небольшого количества поваренной соли. Можно сыпать прямо на рану, можно разводить и промывать. И пакетик поменьше с кодеином, в качестве обезболивающего, в отличии от морфина и опия, он не считается вызывающим зависимость и еще хорошо подавляет кашель. К тому же очень дешевый и есть распространенный препарат в виде порошка, а не настойки или раствора для уколов. Книжечка инструкции приклеена снаружи, а внутри есть еще огрызок так называемого "химического" карандаша. Отмечать время получения раны и наложения жгута.
 Одна из столичных аптек, с понравившимся мне хозяином, принимается за выпуск пакетов. Нынешние фармацевты, которые аптекари, вообще ребята рукастые, даже нитроглицерин нисколько не сомневаясь синтезируют прямо у себя в помещении аптеки. Что им там расфасовать известные препараты и свернуть кулек нанеся основу пластыря. Почти в сотню иен, обошлись официальные консультации врачей, с выписыванием заключений о том, что состав набора достаточен для оказания первой помощи, а квалификация аптекаря и исполняемые при производстве манипуляции обеспечивают асептику и длительное хранение. Впрочем оплачивала все это моя первая компания. Я вполне резонно решила добиться большей финансовой безопасности и права на производство пакетов первой помощи передаю как раз аптеке. Чем еще понравился мне хозяин, так тем что в отличии от почти десятка предшественников, спокойно согласился побеседовать с наглой невоспитанной девчонкой о расширении своего бизнеса. И мы практически сразу договорились. Ну он в любом случае практически ничего не теряет, армейский заказ для Китая пока ведь полностью оплачивается. Ну а о дальнейшем, удалось договорится примерно как и с первой фирмой. Треть прибыли от реализации моих идей и помощь в оформлении патентов и поиске квалифицированного химика, с последующим его наймом. Только в отличии от, собственность на аптеку остается у него, все те же две трети, но при этом и его права на мои идеи не эксклюзивные.

*
 К Великой Войне во всех армиях нормальных стран уже было нечто подобное индивидуальному перевязочному пакету. Идея первой помощи прямо на месте, стала общепризнанной. Наша героиня не догадалась использовать подушечки уже приделанные к бинту, по причине привычки как раз к отдельным закрывающим рану элементам и внешнему их фиксатору. Просто переделала концепцию под доступные в настоящий момент готовые местные аналоги. Причем и у англичан, и у американцев, и у французов, штатные наборы первой помощи была в жестяных коробочках. Ну что вы хотите, богатые страны. А вот у немцев, - пергамент перетянутый веревочкой. Впрочем Российская Империя о такой ерунде даже не задумывалась. К началу века ее армию одеть то удалось с трудом. Да и кормить регулярно не всегда получалось. Это даже не учитывая процветающее воровство интендантов и начальства.

Мчись над волной, смелый,
Парусник мой, белый.
Над головой шалой
Светится Марс алый.

Лево руля, Ларсон!
Может быть, я с Марса.
Может быть, я пришлый
И на Земле лишний.
  С. Щербаков
  Мчись над волной...
Выход на редан
   С. Щербаков
   Мчись над волной...
 С глобальным развитием событий, я угадала точно. После гибели в Пекине японского представителя, пятнадцатого июня было принято решение правительства об отправке наших войск в Китай. А двадцать первого числа, империя Цин официально объявила войну всему миру. Императрица Цисси опубликовала "Декрет о войне с иностранцами". Но к добру или худу, остальные мои расчеты не оправдались. Армейские медики, с которыми тут же связался директор моей фирмы, с удовольствием забрали бесплатную партию индивидуальных пакетов. Аптекарь, нанявший парочку помощников, за пять дней успел подготовить уже больше двух тысяч изделий. При том офицеры медики, увидев заключения столичных врачей и вскрыв один из наборов, тут же составили еще и свое положительное заключение, о чем фирму немедленно официально проинформировали. А буквально через пару дней пришло уведомление об отправке этого груза нашим частям в Китае. Про всю эту историю, появилось всего лишь несколько попутных строчек в статьях о войне. Фирма такая то бесплатно обеспечила наших бойцов улучшенными бинтами из аптеки такой то. Обо мне ни малейшего упоминания, впрочем формально и к компании, и к аптеке производителю, я и не отношусь. Ну а давать материал объявлений за деньги, я посчитала неправильным, только на аптеку приказала налепить здоровый плакат о том, что она производит лекарства для наших парней в Китае. Ладно, вроде бы все при деле, аптекарь готовит новую партию пакетов, моя компания все еще в процессе окончательной организации. Деньги у меня есть, значит можно заняться еще чем нибудь. Как раз к моменту наших героических побед, публика успокоится и заинтересуется чем нибудь сугубо гражданско-развлекательным. А тут у меня уже имеется вполне достаточное количество идей реализуемых в настоящее время.
 Всего две недели тесного общения с картоном, дощечками, клеем разного вида и плотником, привела к созданию невиданной игрушки в рамках рекламной компании Nihon no pazuru (日本のパズル). Ну да, раньше не упоминалось, но я не слишком напрягаясь скромно назвала свои jigsaw puzzles, японскими пазлами. Это было написано на их коробочках с самого начала и компания называется также. Тем более что нынче, как я уже поминала, поощряется рост национального самосознания. Может еще под это дело удастся срубить себе какой нибудь бонус. Патриотизм то штука отличная, если на нем зарабатываешь, только вот обычный человек на нем как правило только теряет. Ладно, так я за рассуждениями и не расскажу о своем очередном гениальном творении.
 Ну я ведь всяко гений, поскольку носитель неведомых знаний, значит и творения мои гениальные. И ведь я разобралась как обойтись без пенопласта. Правда уже потом сообразила, что его отлично заменяет пробковое дерево или бальса. Но все это дорогой импорт из Европы или Америки. А достаточна всего то лишь объемная конструкция из оболочки и шестиугольных сот. Соты формируются из тонких фигурных полосок, вырубаемых так же как и пазлы, гильотинным ножом. Причем за счет такого склеивания можно и горизонтальные отверстия оставлять, еще больше облегчая конструкцию, без особого ущерба прочности. В клей добавлен формальдегид и конструкция прогревается под давлением. Как раз сначала нашла рецепт в одной из американских книжек полезных советов, впрочем в ней покупаемый в аптеке формальдегид рекомендовался как отрава против животных желающих съесть клеевой шов. А уже потом вспомнила, что это компонент многих искусственных материалов. И казеиновый клей и рыбный под его действием действительно твердеют и становятся более водоустойчивыми. И с фенолом, который тоже продается в аптеке в виде карболовой кислоты, вроде бы реакция идет как полагается. Нужно будет лишь подбирать оптимальные соотношения и источники подходящего сырья. И с антисептиками нужно будет разбираться, народ то как раз до сих пор травится фенолом. А борная кислота, вещь конечно хорошая, но слабенькая. Впрочем народ тут еще и йодом пользуется вовсю, не боятся ни отравлений, ни ожогов. Даже внутрь его активно принимают, смертники...
 Но самое гениальное все же не готовая Nihon no seirubōdo (日本のセイルボード) [японская парусная доска], подумаешь, склеить картон и дощечки. Можно было бы даже обойтись без продвинутых слоистых материалов, сделав обычную деревянную обшивку. Ну весила бы в итоге столитровая конструкция три десятка килограмм вместо полутора, как сейчас. Самое гениальное, это практически влет, без проб и ошибок, воспроизведенная пенорезина. Из книжки опять же лишь рецепты правильной вулканизации резинового клея. А так берешь деревянную болванку в форме тела, смазываешь смесью олифы с маслом и покрываешь клеем, раствором каучука в бензине. После подсыхания первого слоя, покрываешь клеем смешанным с порошком серы, оксида цинка и соды. Пищевая сода это мое личное усовершенствование рецепта из книжек. Ну а потом, после подсушивания, наносится наружный слой клея и все вулканизируется при высокой температуре в коробке из железного листа, нагреваемой на огне по принципу духового шкафа. Реализацию идеи я позаимствовала у аптечного стерилизатора. Сода вспенивает середину полученной конструкции, обеспечивая отличную теплоизоляцию, как раз для постоянного купания в воде на ветру.
 >На полученное всего со второго раза платье, осталось нанести характерный рисунок моих пазлов и адрес офиса компании. На парусе доски точно также были нашиты соответствующие изображения и надписи. Кстати для обеспечения обзора сквозь парус, особо извращаться не пришлось. Парусная мастерская в которой я разместил заказ, к моему огромному удивлению без проблем предложила решение. В середину вшили все тот же лоскут холстины, что и на остальном парусе, но с надерганными нитками, в итоге вполне себе прозрачный. А я задумывалась использовать вышивку, много сквозных обшитых отверстий в длинном кармане шириной семь сантиметров, в который вложить прозрачную фотопленку отмытую от эмульсии. Ах да, первое платье не удалось оторвать целым от необработанной деревянной болванки. Мне было очень стыдно, хотя я давно не вспоминала что почти блондинка, так что нет, не особенно стыдно. А потом нанесла рекомендованный в книжке мыльно-масляный состав и резина перестала намертво привариваться к дереву.
 Пара дней ушли на выбор окончательного расположение мачты и киля. Выносишь вперед, - страдает маневренность, назад, - устойчивость. Крепление мачты я сделала простейшее, не на шарнирах, а на сплетенном тросике. В итоге больше одного оборота вдоль оси не сделать, но часто ли это нужно? Повезло что у нас растет бамбук, мачта и рея из него получились что надо, легкие, упругие и прочные. В итоге при изумительной простоте и дешевизне конструкции, ее характеристики вышли не слишком хуже, чем у аналога из самых современных материалов. Единственная проблема, то что я сделала именно платье! Одевать и носить оказалось довольно удобно, даже неизбежные падения в воду не вызывали особого дискомфорта, благо море уже успело прогреться, лето все же. А вот когда устраиваешься покататься на доске, между ног весьма неприятно задувает. В итоге пришлось делать штанишки, хотя они в отличии от платья сидят далеко не так комфортно, Кожа чувствительная и первые версии то натирали, то возбуждали, еще не известно, что хуже. Ну а на ноги естественно короткие сапожки, чтобы не отбивать пальцы о деревянные планки настила и смело бродить по каменистому мелководью. К счастью сама по себе пенорезина получается достаточно эластичной, поэтому подбирать режимы вулканизации особо не потребовалось. Ну раз или два перепекла, столько же недодержала и вышли клейкие сопли, в общем ничего страшного.
 В итоге в первую очередь решилась вовсе не задача рекламы пазлов, их продажи по прежнему на уровне пары тысяч в день, с небольшими колебаниями и растут медленно. Решилась задача поиска для меня нового персонала и партнеров. Точнее не целиком задача поиска, а ее первая часть, привлечение внимания. Причем толпа любопытных в первую очередь пялилась не на доску с чудным парусом, мало ли всяческих лодок плавает рядом и не такое бывает. У местных, особенно китайцев, вообще корабли вычурные. Могла бы догадаться заранее, что обтягивающее платье в сочетании с развитыми формами, не может не привлечь мужчин. Что забавно, была бы я совершенно голая, особого внимания никто бы и не обратил. Особенности местного менталитета. Но так ходить холодно, даже когда кожа сухая и светит солнце, ветер над водой прохладный. И полиция в итоге арестовала бы, за нарушение нравственности. Эту сраную нравственность кстати тоже ввели только недавно. Традиционно портовые грузчики не особо заботились об одежде, да и сейчас щеголяют одними лишь потрепанными набедренными повязками. Впрочем особого дискомфорта от мужского внимания я уже не ощущаю, скорее наоборот. Процесс вживания в соответствующую роль идет вовсю, не смотря на имевшие место быть приключения. Появляются даже мысли о приобретении сексуального опыта в не экстремальных условиях. Организму явно что то такое требуется.
 Впрочем через две недели, пришлось признать, что и здесь я серьезно ошиблась, не приняв во внимание реалии этого мира. Nihon no seirubōdo получился почти на уровне, а вот идея катания на нем, почтенную публику особо не привлекла. Одно дело пялится, особенно на мои обтянутые формы... Даже попробовать прокатится пару раз, благо модель я изначально делала для новичков, насколько помню опыт прежнего мира. Довольно устойчивую и управляемую, так что даже человек впервые вставший на доску, после короткого инструктажа способен плыть, по крайней мере по прямой. Не принято здесь и сейчас, проводить длительное время развлекаясь на море. Имеется в виду не только в нашей стране, но и в мире. Нет, есть конечно люди обеспеченные, как и члены их семей, но для таких более привлекательно снять классическую местную лодку. И привычно, и комфортно и можно профессионального матроса с собой возить, на случай если надоест рулить самостоятельно. Ну а необычная одежда внимание конечно привлекала, но вот себестоимость у нее вышла негуманной. Все же здесь каучук стоит приличных денег, даже сейчас, при довольно развитой резиновой промышленности. В итоге как источник дохода, идея себя не оправдала, ни продавать доски, ни создать официально соответствующий клуб силами энтузиастов, так и не удалось. Правда продажи головоломок начали расти, но я уже ни в чем не уверена.
 В итоге, я решила не тратить напрасно свое время и время Кента-куна. Теперь на пляже мы оказываемся только чтобы проконтролировать работу нанятых подростков. Еще и недешевую пенорезиновую одежду пришлось делать. Реклама то по факту идет, да и некрасиво будет если мои сотрудники заболеют, а тем паче утонут на рабочем месте. Да и клиентов топить тоже не дело. А ведь планировалась минимум самоокупаемость этого проекта... Ну хоть стало понятно, что нет ни малейшего смысла расходовать деньги и время на патент. Оплачиваемые отпуска на море для хорошо обеспеченного среднего класса, для этого мира еще достаточно далекое будущее. Еще пара плюсов, окончательно отработала технологию склейки бумажных листов в прочную конструкцию. Причем и рыбный клей, и классический местный столярный из рогов и копыт, и американский клей kazeingurū (カゼイングルー)[казеиновый], под действием формалина и тепла очень хорошо схватываются. Придумала простую конструкцию одежды из пенорезины, коврик с дыркой для головы по средине, прихватываемый по талии пояском. Вроде у римлян, это те от кого осталась латынь, были такие одеяния, - тоги. Ну и убедилась что не в сказке живем, а то расслабилась. Один раз все четыре доски украли из арендуемого на берегу сарая, выломав заднюю стенку. Еще пару откровенно угнали, взяв покататься. Расстроилась я не сильно, это так или иначе популяризация, и лучше увидеть слабые места бизнеса сейчас, чем в будущем. Так что следующий сезон моей лодочной станции начнется со спуска на воду скоростной моторной лодки, взамен нынешней небольшой спасательной парусной шлюпки. Увы, с двигателями нынче пока не особо, нужно продолжать следить за теми новинками, что появляются.
 Война в Китае тем временем продолжается, понять из газет пока ничего не возможно, материалы противоречат даже в одном издании. Единственное что очевидно, война действительно серьезная, это вовсе не восстание. Четырнадцатого июля Yìhétuán (義和團, "отряды мира и законности") предприняли обстрел Благовещенска, были убитые и раненые. В итоге в ответ, русские семнадцатого числа утопили сколько то тысяч китайских жителей Благовещенска, предварительно их ограбив. Причем отличились в этих зверствах казаки. Почему то эта тема особенно популярна в английских газетах. Даже фото опубликовали, зверские казаки позируют в перерывах между ограблением и утоплением очередного китайца.

А русские в свою очередь оправдываются тем, что у китайцев были найдены инструкции по проведению диверсий и приготовления к поджогу города. И китайцы утонули сами когда их выселив, переправляли на другой берег Амура. Как по мне, насчет инструкций и приготовлений русские тупо врут. Ага, все они умеют читать по китайски или может инструкции вообще были на русском? Приготовления это спички, дрова и керосин, улики неоспоримые конечно. И разумеется, и горожане и казаки, все как один с энтузиазмом поучаствовали в ограблении. Пусть китайцы и не богаты, но полезную мелочовку всегда можно найти. А вот чего так завелись англичане? Фотография явно постановочная, даже китаец позирует. Опять же, пусть хоть всех бы утопили, нормальная практика борьбы с диверсиями. Вон американские военные на Филлипинах регулярно расстреливают всех старше одиннадцати... Их даже за это слегка критикуют... Немножко... А слюнтяи русские китайцев оказывается не специально даже топили, а выселяли и просто погнали через брод. Может англичане какие то свои делишки заранее оправдывают? Из всех значимых в этом мире стран, они пожалуй самые хитро-выделанные, даже французов обходят.
 Соответственно отправили очередную партию перевязочных пакетов, пять тысяч. Можно было и больше, но свободных денег у фирмы нет. Военные забрали поставку прямо из аптеки и пообещали найти дополнительное финансирование. На пакеты оказывается устойчивый спрос, у аптекаря уже скопилась пачка писем от разных персонажей, от врачей, до раненых которые ими воспользовались. Появилось еще несколько поставщиков, заходивших уточнить процесс производства. Как мы ранее договаривались, никакого секрета аптекарь из процесса изготовления не делал. Кстати красить пергамент лаком в слабо заметный тускло зеленый цвет, это моя идея изначально. Тут уже дошли до идеи защитной расцветки, но она пока еще не доминирует. До сих пор во многих армиях солдаты и особенно офицеры напоминают попугаев. Даже Британия, вся из себя владычица морей и мировой лидер, только в последней войне, Второй Бурской, которая как раз сейчас идет, ввела нормальную форму. Теперь британские войска обзывают Khakis, по наименованию тусклого грязного цвета ткани мундиров. А вот кстати и объяснение которое я не заметила. Недаром принято считать, что сложнее всего заметить что то, прямо перед носом. Эта война, которая англо-бурская, непопулярна во всем мире, так что любой повод отвлечь внимание в сторону активно используется. Не сами ли британцы кстати взбунтовали китайцев? Уж больно там густо рис заварился.

*
 В базовой версии истории виндсерфинг появился аж в семидесятых, хотя какие то патенты были в середине века. Но не смотря на такой явный технологический прорыв совершенный героем, не поменялось вообще ничего. Забегая вперед, - ее анализ оказался точным, - отсутствие соответствующей прослойки населения, обусловило практически полное отсутствие спроса. Тем не менее, несколько пляжных школ в Японии так и предоставляли понемногу услуги. По сути этакие самодвижущиеся рекламные баннеры на воде.
 Попытка получить патент на пенорезину, закончились неудачей, но уже после затраты сотни иен на формальности и патентный поиск. Оказалось еще в 1897 на Всемирной выставке в Париже, российская фирма "Треугольник" представила туалетную губчатую резину. Ну а организованной в тридцатых годах, в Великобритании, производство пенистой резины, как раз максимально похожее на примененный процесс, хорошая иллюстрация бесполезности и предвзятости патентной системы по отношению непосредственно к изобретателю.


Шелест билета. Набранный балл.
Поезд из лета в детство умчал -
Забудь. Это не было правдой.
Пламя из печи. Свет и печаль.
Яркие свечи. Рождественский бал -
Забудь. Это не было правдой.
  Лора Богатова
  College of Sent-Joanna
Учат в школе
   Лора Богатова
   College of Sent-Joanna
 Планов у меня было еще много, но неудачные проекты съедают не меньше времени чем удачные. Пожалуй даже больше. Кроме того по прежнему нужно учить массу всего и как самураю, и по общей картине развития этого мира. В итоге остаток августа пришлось потратить в основном на подготовку к школе. Только в самом конце месяца, тридцать первого, сходили с Кента-куном на праздник, день рождения принца. Нарядно, весело, несколько идей в очередной листочек для записи умных мыслей. А празднуют тут кстати с размахом, - шествия, костюмированные выступления, ярмарки, музыка, фейерверки. С Кента-куном состоялся примечательный разговор.
- До Рождества я буду в школе, из нее особо не выпускают. Не хочешь ли вернуться в свою деревню?
- Как прикажет моя Госпожа. Но если Мацумото-сама позволит, я останусь дожидаться Госпожу.
- Ты хорошо себя показал. Я дам тебе с собой денег, если вопрос в этом.
- Простите Госпожа. Деньги конечно хорошо, но с Вами просто интересно.
Ага, и еще, после столицы в провинциальной деревне тебе разумеется будет скучно.
- Хорошо. Будешь навещать меня по выходным и выполнять поручения.
- Я готов делать это каждый день, Госпожа.
- Не уверена что разрешат, хотя попробую договорится.
Кстати не разрешили, но не совсем... Доступ в храм свободный и после утренней молитвы вполне можно передать или принять почту. Это официально не замечают, если не задерживаться поболтать надолго. А вот личная встреча требует получения разрешения в обычные дни, кроме праздников и воскресений. Ну и разумеется на встречах обязательно присутствуют представители школы.
 Ну вот, начинается новый период в жизни, двери школы закрываются за моей спиной. Сразу же убедилась в том, что с порядками угадала. Личные вещи воспитанниц регулярно досматриваются, разумеется из самых что ни на есть благих побуждений. Все что не положено изымается, впрочем свеже купленные книги в итоге одобрили и вернули, а материалы и инструменты просто попросили сложить в отдельном месте, в личную коробку в классе, а не хранить в комнате. Ранец же отправился на склад лишних вещей, как и многие другие бытовые мелочи, вроде чайника, чашек или кухонных ножей. Впрочем и чай и чашки предоставляет пансион, так что сделано это по очевидным причинам, демонстрировать равенство учениц, по крайней мере декларированное. Впрочем и в любом другом месте, вряд ли бы мне разрешили держать топорик в спальне, не говоря о пистолете. Деньги больше чем пара иен, также нельзя иметь с собой, либо оставить в вещах, либо главе школы, с возможностью брать по потребностям. В итоге в тумбочку отправились лишь книги, бумага, швейный набор, набор для рисования, расческа, набор ножниц, зубная щетка и порошок. В шкаф в комнате пара платьев, ночная сорочка и белье в виде смешных панталон, сорочек и чулок. Всю эту одежду выдала дама строгого вида, наказав беречь, вовремя штопать и содержать в чистоте. Да, по пансионату и школе, ходить полагалось не босиком, а в чулках и легких тапочках которые также были выданы. Подобрали мне и еще одни туфли для улицы, даже получше уже имеющихся и притом вдвое дешевле.
 Вообще забавно, во всем мире в такие вот религиозные школы идут самые бедные, поэтому все выдается или продается очень дешево. Как к примеру европейская одежда. И только в Японии основной состав учениц дочери аристократов и богатых купцов. Об этом мне бесхитростно рассказала одна из воспитательниц. Дальнейшее получилось легко и естественно, ознакомилась с местными порядками. О чем то рассказывали сотрудники, что то девушки со старших курсов по их поручению, а что то и они сами. Забрала остальные причитающиеся вещи, бумагу, учебники, постельное белье. Иголки и нитки для штопки в личных целях, не выдавали, они просто были в специальной комнате пансионата. Как и портняжные ножницы, пуговицы, ленточки и заплатки. В ней же я увидела современное чудо конструкторской мысли, угольный утюг, маленькую чугунную печку с плоским днищем, трубой и ручкой сверху. Японцы до сих пор выглаживают одежду, растягивая ее при сушке и придавливая теплыми плоскими камнями. Познакомилась с соседками по комнате, две дочери богатых торговцев и дочка самурая. Видимо обеспеченных учеников заселяют вместе. Я разумеется не стала вдаваться в подробности, - тоже из самурайского сословия, этого достаточно.
 Оценив мои крайне недешевые вещи, одежду и манеру уверенно держаться, все соседки сначала стали относится достаточно настороженно, а потом как к главной. Иногда это конечно бесило, только задумаешься о судьбах вселенной, а тебя спрашивают, - "Что делать если?" Зато авторитет вырос очень быстро, я ведь ни разу не отступала решая возникающие проблемы. Да собственно и какие это проблемы то? Задача по математике не решается? Или просто спросить стесняетесь? Лично я не боюсь и не стесняюсь! Хоть старшекурсницы, хоть преподаватели, не вынесут напора чудо-девочки. Только потом, достаточно случайно, я узнала в чем дело. Подслушала разговор, причем к стыду своему, ненамеренно. Меня в итоге приняли за скрываемую внебрачную дочку кого то высокопоставленного, минимум князя, а то и какого нибудь младшего принца. И я сама не понимая того, стала подниматься в неофициальной иерархии все выше и выше, к концу семестра добравшись до звания лидера всей школы. Нда, если правда про мое происхождение раскроется, разорвут ведь на куски голыми руками.
 По утрам и вечерам, мы всем составом отправлялись в местный храм. Что интересно, согласно местным идеям, крестить нас, то есть приобщать к христианству, не торопились. Согласно постулатам этой Церкви, человек должен прийти к идее Бога осознанно, а не за руку. Многие заканчивали нашу школу так и не став христианами. Очень на мой взгляд грамотный пропагандистский ход, только требующий хорошего финансирования. Как я и рассчитывала, чтение и пение молитв, оказалось отличной языковой практикой. Ну а поскольку взятый темп совершенствования языка, я не снижала, уже через месяц, меня стали ставить в пример выпускникам. Но тут конечно, как я уже и упоминала, повезло в том, что английский язык оказался очень похожим на японский, тоже слоговый и с фиксированным порядком слов в предложениях. Произношение непривычное, но ничего сверхъестественного, хотя многие ученицы в этом со мной не соглашались. И кстати как и в японском, у людей образованных и высокопоставленных, довольно много пустых формальных вопросов/ответов при диалогах. И это у американцев, у англичан их больше на порядок, как объясняли преподаватели. Не поговорив о погоде, там даже нищие не переходят к обсуждению менее важных дел.
 Учили нас достаточно умеренно, японский, английский, математика, история, музыка, мораль, куда же без нее. С математикой после освоения английской терминологии и цифр, разумеется проблем не было. Несколько дней практики и даже вершины местной науки для старших курсов, в виде дробей и сложных процентов, были мной покорены. Было довольно много специфических уроков по религии. На них я впервые увидела "волшебный фонарь", особый вид проекционного аппарата, свечка или лампа в корпусе которого создает изображение на экране. Как уже упоминала, сами эти занятия я рассматривала в основном как практикум по запоминанию. Не так уж и сложно выучить молитвы наизусть, если их повторяют каждый день. Вышивание, шитье, на этих уроках я познакомилась с очередным чудом здешней механики. Швейная машинка с ножным приводом приводила меня и не только меня, в восторженный транс. Опыт предыдущего мира не помогал, там я с таким не сталкивался. И вообще, когда одежда напыляется, сваривается или склеивается, про такие аппараты помнят разве что, любители коллекционеры древностей. В любом случае, компактная зализанная конструкция, сама протягивающая ткань и прошивающая ее двумя нитями наперекрест, мелким стежком, выглядит фантастически. Причем механика и только механика, ничего больше. Ни капли электричества, а уж тем более электрических логических схем. Причем были варианты с прямым швом, а были с обметочным. А с каким трепетом я разглядывала шпульку извлекаемую изнутри.
 Вот местная печатная машина, уже такого впечатления не произвела. Ее и я могла бы наверное сконструировать, идея простая. К тому же приходилось по сути бить пальцем по литерам, что утомляло. Тем более что литеры на длинном рычаге тяжелые, свинцовые. Впрочем зато они запросто пропечатывали сразу несколько экземпляров, если использовать специальную карбоновую бумагу, с черной краской на обратной стороне листа. Я то вообще привык в прошлой жизни к скоростному одноручному манипулятору, набор клавиш неудобен, а чертить и выбирать все равно приходится. И кстати, а не записать ли в список изобретений, новую японскую машинку. Электрическую и с наборным полем для литер... И вообще полиграфия это много идей для моего листочка. Жаль что на бумаге у нас, в моем прошлом мире, никто не печатает. Так что технологии я изобретаю почти честно, в моем образовании не то чтобы пробелы, а просто очень краткие знания об истории техники. Ну да, печатали краской на бумаге, ну да были копировальные машины. Или это уже потом? С развитием электроники... И фотография у нас была, тоже на серебре, вот это я немного лучше знаю, поскольку микроэлементы так до сих пор изготавливают, но тоже...
 Прочитала новейшую историю, то чего не было в учебниках для начальной школы. Действительно не стоит смущать юные умы к примеру текстом "Клятвенной хартии" опубликованной в апреле 1868 года от имени самого императора:.
1. Нужно созвать совещательные собрания, а все вопросы следует решать путем публичного обсуждения.
2. Всем сословиям, высшим и низшим, надлежит объединиться для решения государственных задач.
3. Всем людям — не только гражданским и военным чинам — надо позволить следовать их призванию и тем самым избавить от недовольства.
4. С пагубными обычаями прошлого следует покончить, все должно основываться на законах природы.
5. Следует собирать знания по всему миру для укрепления основ императорского правления.
Сильны были ребята, собственно прямым текстом задали курс на жестокие реформы по иностранному образцу. И что необычно для политиков, даже выполнили то что обещали. Нужно будет прикинуть кто входил в эту команду. Кстати тут очень грамотное избирательное система, из несложных арифметических действий получается, что голосовать может только один из восьми. И это конечно многовато, но во всяком случае никакого бредового "всеобщего права" нет, в отличии от США и Англии. И никакое оно кстати не всеобщее, женщины то все равно не голосуют. Впрочем в 1890, это я и из начального курса помню, в "Рескрипте об образовании", опять же от имени Бога-Императора вспомнили о Наших Имперских Предках, и необходимости стать Их Наследниками. Собственно пример из классическая социоинженерии, следом за акцией обязательно идет реакция.
 Время до нового года пролетело на удивление быстро. С экзаменами у меня самой ожидаемо никаких проблем не наблюдалось. Собственно все местные учебники и даже книги для дополнительного чтения я уже освоила. А многое так и вовсе наизусть заучила, к примеру Евангелия. Вообще христианство смешное, четыре одинаковых текста в разных пересказах, причем один явно оборванный кусок другого. Но мой внезапно образовавшийся статус неформального лидера, требовал и на остальных обращать свое высочайшее внимание. Периодически успокаиваю особо впечатлительных, подсказываю цитаты, переводы и как делать задания. Раз уж я заняла эту позицию, то должна соответствовать. Мои соседки уже давно исполняют роль свиты регулярно докладывая о том, что происходит. Взамен соответственно, приближены к телу, в смысле им перепадает часть моего влияния. А у нас ведь и настоящие аристократки есть, хоть и захудалые. Вот будет скандал, когда в итоге никаких папаш принцев обнаружить не удастся. Впрочем я так и не допустила ни одного прямого намека, разок лишь небрежно проронив на крайне неделикатный прямой вопрос об отце, - "Ну что же. Попробуйте найти!", - чем только взвинтила ставки. Каких теперь только безумных слухов обо мне не ходит. Кстати мои новенькие часики, вообще единственные часы у учениц и почему их не заставили сдать? Наверное просто не смогли такое предположить, тут не все преподаватели с часами ходят.
 Одна из причин, по которой меня принимают за аристократку, то что бессознательно я кланяюсь только головой, намечая легкий кивок. В моем предыдущем мире поклоны вообще отсутствовали, даже в самых формальных ситуациях. А здесь, как это ни странно, девочка тоже кланялась мало. Изгои формально равны и между своими кивком и ограничиваются. А с чужими этикет простой, голову в пол и не поднимать вообще. Любой неизмеримо выше eta. В пансионате и школе точно также, глубоко кланяться не требовали. Здесь не католики и не православные, у которых принято отбивать лоб об пол. Как по крайней мере нам объясняли здешние преподаватели и воспитатели. В итоге я так и не научилась автоматически выполнять принятые у местных довольно выраженные поклоны шеей и всем телом. Вообще то это грубость и невоспитанность, но в исполнении милой юной девушки, как раз и выходит аристократизм и привычка повелевать. Да еще пронесенная между мирами манера смотреть прямо в глаза. Нас так учили еще с детства. Впрочем это я сейчас такая умная, когда уже поздно менять модель поведения. А сначала просто не понимала в чем дело и чем это грозит.
 Собираясь на каникулы, забрала вещи со склада. Мои глазастенькие соседки тут же замечают:
- Ах. У тебя ранец как в Школе Пэров.
- Ты туда ходила?
- Тебе не разрешили там учится?
- Так! Что я слышу! Всем спать!
Хорошо быть главной и принуждать маленьких девочек к постели. Хотя бы в том смысле, чтобы они наконец таки заткнулись и легли спать. Так то, отношения между женщинами здесь относятся к разряду легенд. Вроде бы и бывает такое, но не здесь и не с нами. Встаю я самостоятельно, но ожидаемо с трудом. Ополоснуться, причесаться, кивнуть дежурной воспитательнице, расписаться в журнале и вперед. Вообще странно, что на каникулы можно сорваться так просто, без сопровождения. Может потому что и записывалась я в гордом одиночестве. Впрочем встречает меня довольно приличное количество публики. Кента-кун, ну как же без него, а еще и от компании пару человек прислали, одного вроде как представителя, уважение демонстрировать и еще одного для помощи в переноске вещей.

*
 Муцухито, тряхнув стариной, прибыл пятнадцатого ноября на армейские маневры в префектуру Ibaraki и провел ночь в здании местной начальной школы. С утра погода радовала сильным ветром и интенсивным ледяным дождем, меняющимся периодически на снежные хлопья. Карета еле ползла по глубокой грязи разбитой прошедшими войсками дороги. У местечка Nagakata он предложил остановить карету и забравшись на холм, принялся следить за маневрами двух частей отрабатывающих боевое столкновение. Нужно было до окончания учений, в течении часа, демонстрировать войскам свое присутствие оказывая моральную поддержку. То есть мерзнуть и мокнуть тут наверху.

И всё же порядок вещей нелеп.
Люди, плавящие металл,
Ткущие ткани, пекущие хлеб, -
Кто-то бессовестно вас обокрал.

Не только ваш труд, любовь, досуг –
Украли пытливость открытых глаз;
Набором истин кормя из рук,
Уменье мыслить украли у вас.
  Владимир Лифшиц
  Квадраты
Зимние каникулы
   Владимир Лифшиц
   Квадраты
 Нормальные люди на каникулах отдыхают, тем более что как раз начинаются новогодние праздники. Я же заранее подготовила себе массу работы и теперь ей занимаюсь. Ну во первых, самое очевидное, это отчеты моих компаньонов. Как бумаги, что они предоставили, так и общее ощущения от их поведения. Вроде бы с этим все нормально. Все рады меня видеть, или в предвкушении праздников. Глаза не прячут, все готовы продолжать сотрудничество, объемы производства и прибыли растут и налево не уходят. Аптека стала кстати официальным армейским поставщиком, теперь закупки финансирует казна, по три тысячи перевязочных пакетов ежемесячно. Я еще добавила несколько новых страничек к прилагаемой книжке по первой помощи с картинками, в частности, как накладывать жгут на шею. Вполне серьезно, это не так то просто, но возможно и даже может помочь. Строго говоря аптека не армейский поставщик, а поставщик группы войск в Китае. И все равно десятую часть цены приходится отдавать ежемесячно заглядывающему с инспекцией чиновнику. Иначе он просто не подтвердит качество заказа. Не смотря на это, еще две тысячи пакетов продолжает покупать дополнительно в месяц уже окончательно организованная Nihon no pazuru kumiai. Я прикидывала, теперь пакеты есть у каждого нашего бойца из посланных примерно двадцати тысяч. Впрочем я думаю чиновники и перевозчики, себе тоже немного отложили. Вещь то ведь очевидно полезная, даже как простенький подарок годится, а может и не совсем простой, по причине уникальности.
 Кстати мне передали визитные карточки компании, предложенная мной давным давно картинка из тройки собранных пазлов, название, адрес и мои имя с фамилией. Адрес офиса, это недавно купленный домик в столице, пусть и не в центре, но и не в той глуши где фабрика. Земли под фабрику кстати успешно выкупаются, я собственно тогда именно такое место и искала, где земля не особо дорогая и свободно продается. Правда усадьбу я пока еще не выкупила, но договоренность есть. Еще меня интересовало наличие в окрестностях речки с хорошим перепадом высот, гидро-электрогенератор в США уже заказан. А его аналог, локомобиль с паровым двигателем, уже даже едет. На электричество у меня большие планы. Но это в будущем хоть и в ближайшем, а пока посетила фабрику, чтобы убедится что сотрудницы довольны. Довольные работники и строгие безжалостные начальники, вот простейший рецепт достижения высокого качества. По крайней мере на первый взгляд все так. Четыре смены по шесть часов всех устраивают. За смену вполне реально заработать иену, не торопясь и не дергаясь. Более чем хорошие условия по нынешним временам, за место готовы держаться зубами. Разумеется постоянный контроль, режет одна, пакует в коробочку с проверкой другая.
 Заказала еще визитки с адресом аптеки и картинкой перевязочного пакета. Тоже без должности, ну у меня и нет нигде официальных должностей пока. А писать что то типа "консультант" или "изобретатель", неправильно. Вообще здесь визитки важная часть культуры, без них ты сразу теряешь в глазах собеседника изрядную часть значимости. Так что и визитки с адресом дома на окраине тоже заказала. Пусть его и выкупит Nihon no pazuru kumiai, но это будет мой нейтральный адрес. Тем более что именно в этом доме теперь припрятано оружие. И целый день я потратила на его чистку, отослав Кента-куна по делам и запретив служанкам меня отвлекать. На этот раз я решила провести полную разборку и была в очередной раз просто очарована. Ну а догадаться, что именно нажимать и куда вытаскивать, оказалось совсем не сложным.

Как собственно и развалить конструкцию дальше, на отдельные детальки. Только для пружины спускового крючка потребовался загнутый гвоздик, но это было довольно очевидно, как и то что нужно нажать на деталь в затворе тем же гвоздиком, чтобы разобрать его окончательно.

Потом пришлось изрядно подумать, и даже нарисовать несколько картинок, объясняющих как именно все это работает.

Да, настоящий предмет искусства, но при этом конструкция явно переусложненная и как следствие дорогая и не достаточно надежная. Падения в грязную лужу этот пистолет вряд ли переживет. Слишком уж все вылизано и подогнано.
 Пистолеты вычищены, смазаны и убраны в тайник, сундучок вкопанный летом в сарайчике. Туда же отправилась изрядная часть наличности, переданной мне моими партнерами. Отвлеклась, развлеклась, теперь пора заниматься делом. Помимо существующего нужно развивать и новое. Хотя я уже не особо уверена в коммерческом успехе, но пробовать нужно. Изначальная идея, была в изготовлении пока безымянного ездящего аппарата. Почему безымянного? Здесь есть слово jitensha (自転車,"само движущееся колесо"), для обозначения велосипедов, как и сами велосипеды. Буквально это название отлично подходит, но это же не велосипед.

Ладно, название то подождет, а вот решаемые проблемы... Нет, я не совсем глупая! В первую очередь еще весной убедилась, что в Токио хватает ровных улиц с плоским покрытием. Все набережные такие к примеру. Но ведь есть участки и с булыжником, проехав по которым желательно не растерять собственные зубы от тряски. Началось все с того, что на практике неожиданно выяснилось, для пристойной амортизации нужны длинные спицы или резиновые шины. Раздувать колеса до уровня повозок рикш, мне не захотелось. А резина, это импортный каучук за немаленькие деньги и достаточно продвинутое производство.
 Ничего, напряглась и придумала супер амортизаторы, те же спицы, только из клеенного бамбука, плоские и хитро изогнутые. Так даже проще сделать, меньше деталей.

Мягкость хода достигла невиданных высот, заодно на более широких ободах стало возможным ездить по песку и земле. Увы, от резины отказаться не удалось, колеса маленького диаметра очень быстро разбивало о камни. После этого выяснилось, руль слишком сложная деталь. Точнее не сам руль, три скрепленные палки, а узел рулевой колонки, еще одна полноценная ось, с массой деталей.

Еще немного напрячься и вместо поворотного узла, переднее колесо разместилось между двумя длинными гибкими планками поставленными на ребро. Руль их просто сгибает в горизонтальной плоскости, обеспечивая поворот, число деталей резко уменьшается. Но подстерегает очередная беда, после раскатки загорается ось колеса, самым что ни на есть натуральным образом, с язычками пламени и дымом.
 В итоге решаю прекратить мучения, вернусь к модели, когда получу в свои ручки нормальную металлообработку. Не желает устройство собираться только из дерева и ладно. Но потраченных усилий жалко, так что имеет смысл куда то спихнуть наработанное. И идея тут же появляется, та же рикша, только в профиль. То есть та же тележка с двумя колесами, но маленького размера, в качестве сумки или жесткого короба-чемодана-сундука. Пока я собирала первые модели, Кента-кун выяснял, что и сколько стоит. В итоге получается, что дешевые колеса совершенно не подходят жесткому багажу, он весь за приличные деньги, даже деревянные сундуки. К тому же, его переносят специально нанятые носильщики и значит хозяину наличие колес вообще не нужно. То есть для массового производства в Японии, имеет смысл использовать простейшую холщовую сумку-мешок, пристегнутую к примитивной деревянной раме. Вот я какая стала продуманная, хорошо бы это помогло со сбытом. Само изделие в итоге, обошлось без единого гвоздя. Только клей и древесина, причем древесина не самого лучшего качества поскольку склеивается в виде gōhan (合板), [фанера]. Но разумеется не сосновой, привозимой из Америки для художников, а самодельной, из дешевых бамбуковых плашек. В итоге для производства требуется набор прессов, но это не проблема. Деревянный пресс, с большим железным винтом, стоит пятнадцать иен с доставкой и сборкой. Но по размышлению, остановились на прессах из парных каменных плит, за десяток иен.
 Верхняя плита откидывается на деревянной раме, рычагом как у гильотины, на поверхность насыпается раскаленный песок из печки. После прогрева камней песок сметается обратно в ведро. Процесс проклеивания с формальдегидом завершается за час. Так что Nihon no maru-bukuro (日本の丸袋) [Японская катаемая сумка] готовится к производству. Для продаж, решила попробовать использовать вроде бы неизвестный здесь древовидный метод, в простейшем варианте. Четырех покупателей привел, получаешь в товар бесплатно. Пришлось заказать специальные открытки, на которых были условия продажи и порядковый номер набранный штампом, вручную. Чтобы особо хитроумные не занялись подделкой. Ну а для производства, нашелся частный владелец уже существующей столярной мастерской. Условия все те же, две трети получаемой прибыли, раз мои не только идеи но и вложения. Теперь буду проверять честность столяров. Кстати на этом же оборудовании теперь отлично можно будет склеивать корпуса Nihon no seirubōdo.
 Впрочем для оформления патента сразу наняла поверенного. Хотя будет ли патент неясно, поскольку и с патентом на тех самых рикш оказывается все не так однозначно. Вот какие бездны вскрываются когда общаешься с профессионалом. Каким то не иначе как волшебным образом, изобретателем стал мэр Токио. Толи это была такая хитрая взятка, то ли просто традиционное местное лизание жоп, то ли злоупотребление положением... Впрочем и владельцы фирмы, вроде как все изобретатели, утеряли по дороге инженера, который присутствовал в начальной заявке. Даже удивительно, в нынешние времена, инженер звучит гордо. Это потом, с развитием техники, они неизбежно попадут в когнитариат, ненужных презираемых нищебродов. Хотя может и не неизбежно, опытов то по понятным причинам не ставилось, в социологии далеко не все эксперименты возможны. Точнее возможны то все но некоторые не более одного раза. И да, еще один комплект визиток...
 Прошлась по книжным, приобрела в частности книжку по закончившейся очередной Всемирной Выставке в Париже. С мая вполне успели собрать, изучить, оформить и издать информацию. Кстати Россия, та страна которая у нас под боком, у хозяев выставки, французов вызывает весьма любопытные вопросы. В книжке приводится цитата из газеты Liberta, - "Слишком много современных промышленных товаров и моделей, чего мы никак не ожидали." Ну да, что там на картинках из национальных павильонов, бабы в сарафанах, избы крытые соломой, водка, матрешки, сапоги да самовары. Получается под самым носом у нас действительно достаточно сильное государство, к сожалению заинтересованное в захвате Востока. Не просто удобный образ врага для пропаганды, а вполне вероятный, скорее даже неизбежный противник. Кому нужны сильные соседи состязающиеся за ресурсы? При том что свои военные корабли они зимой держат в наших портах, поскольку свои Порт-Артур и Дальний, на отобранном у нас же Ляодунском полуострове, пока не достроили. Ладно, зарабатывать на политике мне все равно пока не по чину, займусь лучше более полезными вещами. Но и знать что происходит полезно, а то может быть уже самое время бежать, теряя тапочки.
 Впрочем чтобы добраться до полезной информации пришлось еще повозится. К примеру колесо Ферреса, для любования окрестностями с высоты, можно оставить в покое. Даже если и удастся здесь на таком зарабатывать, то мне не дадут. Но внушает, все колесо весит восемьсот тонн, диаметр девяносто метров, ось на пятидесяти. На нем довольно оригинально избегается очередь, меняются кабинки вагончики целиком, по тридцать человек. Причем сразу восемь вагонов и полный круг двадцать минут. А вот телескоп Делонкля, здоровенного размера, интересен тем что явно описана схема цветокоррекции, хотя зачем они вообще объектив сделали из линзы, аж сто двадцать пять сантиметров в диаметре, мне не понять. Так что и развлечения отбрасывать сразу не стоит. Линзы вот ахроматические из кронгласа и флинтгласа, изготавливал завод Мантуа в Париже. Впрочем в астрономии ахроматизм не особая проблема, это схема важна скорее для фотоаппаратов. Впрочем фотоматериалы пока тоже не слишком хроматические, на красный свет вообще не реагируют, из того что я знаю. И кстати пометить в очередной раз, идеи в области цветной фотографии.
 Вот французский ученый Опост Рато с успехом демонстрирует оригинальную многоступенчатую турбину. И ничуть не скрывает, что создал комплексную теорию турбомашин. Для каждой ступени турбины рассчитано оптимальное падение давления, что обеспечило высокий общий коэффициент полезного действия машины. Хочу, хочу, хочу... Или фильмы со звуком, написано впервые демонстрируется. Вот этим можно попробовать заняться. Вообще с фотографией нужно разбираться. Или телеграфон, устройство магнитной записи звука. Неужели опять без усилителей обошлись? Вот еще одна область, жаль я в старинной электронике не слишком разбираюсь, вроде вакуум нужен и управление потоком электронов... Рудольф Дизель показывает поршневой двигатель с впрыском растительного масла в качестве топлива. Впрочем двигателей немало, будет ли толк? Разнообразные автомобили и мотоциклы. Но все равно нужно записать контакты и связываться. Или вот этот прекрасный материал галалит, тут даже любезно указано, что это казеин смешанный с формальдегидом. Наконец то еще один искусственный материал, кроме эбонита и целлулоида. И значит можно его не только как клей использовать, а именно как пластик. Нужно химию подтягивать заодно с фармакологией, даром что у меня по факту своя аптека есть.

*
 И снова героиня опережает базовую версию истории на огромное время. Но это ничего не меняет, по крайней мере пока и может именно поэтому достаточно легко удается. В базе, сетевые продажи появились в сороковые, а первые, еще неуклюжие колеса у чемоданов, в семидесятых. Притом что колеса у сумок, лишь в девяностые.
 А вот фанера в той же Америке производится вовсю уже массово, стволы на шпон распускаются на специализированных автоматических станках. Здесь же не совсем даже фанера, а скорее выклейка в размер, для облегчения обработки. Контур и отверстия в деталях вырубаются из отдельных дощечек, перед склейкой.

Собаки бывают дуры
И кошки бывают дуры,
Но дурость не отражается
На стройности их фигуры.
  Александр Галич
  Абсолютно ерундовая песня
Второй семестр
   Александр Галич
   Абсолютно ерундовая песня
 С вопросами доходов на ближайшие годы, я надеюсь разобралась. И пара тысяч наличными в тайнике теперь имеется, на непредвиденные случайности. Так что пока можно успокоится и снова заняться образованием. Не тем что в школе понятное дело, я уже сейчас спокойно могу сдавать выпускные. Просто я приобрела довольно много книг. К примеру самые свежие и полные по мнению продавцов, учебники по физике, химии и математике. На немецком и французском, тяжело будет. Разумеется учебники по этим языкам, я также взяла с собой. Хотя кое что в школе есть. Купила еще последние профессиональные журналы по физике, химии и математике. И отличные переплетенные подшивки журнала Nature. Это такое популярное научное издание, на английском языке. Много чуши на мой взгляд, но и интересного немало. К счастью в нашей школе религию науке не противопоставляют принципиально. А вот в некоторых такое чтение мне бы не позволили. Это мне объяснила наша преподавательница проверявшая, что школьники привезли с собой с каникул. Особо ей понравилось девятое издание Britanica, двадцать пять томов. На радостях не удержалась и прикупила за невероятные сто иен, когда закончила историю с сумками на колесах. Эта энциклопедия конечно не самая новая, крайне британоцентрична и содержит огромное количество мусора, вроде подробных описаний каждой английской деревеньки и каждого голожопого местного сэра. Но остальное очень неплохо и разнообразно, я хоть и занята в основном наукой и техникой, всяческая история с социологией тоже пригодятся.
 Так что остается не спеша заниматься повышением уровня знаний, попутно изредка отвлекаясь на школьные задания. Ну и продолжаю понемногу знакомится с другими школьницами. Они конечно по большей части сразу после школы выскочат замуж и особо мне не пригодятся, но связи это связи, пусть и в самом минимальном варианте. Тем более что довольно таки неожиданно, мое резиновое платье вызывает интерес. Как я его только догадалась с собой прихватить на этот раз. Вспомнила, показывала как то соседкам свои фотокарточки на доске. Еще одна очевидная тема, новые пазлы. Благодаря мне, все школьницы ознакомились с выпускаемыми вариантами. А несколько вариантов выпущено специально по заказу. Мне несложно попросить порезать картинку, даже если она в единственном числе, а девочки просто пищат от восторга, собирая то что хотелось. По счастью данное времяпровождение местными надзирательницами предосудительным не считается. Кстати мои примитивные josei-yō gasuketto, заказываемые теперь в аптеке, раз она у меня все равно есть, внезапно получили у школьниц огромную популярность. Я их с самого начал не скрывала, но и не пыталась особо рекламировать, увы конструкция далека от совершенства, а тут вдруг как прорвало, хе-хе. Так что может еще один источник доходов постепенно образуется... Кстати о пользе образования, вместо корпии в качестве поглотителя теперь используется кизельгур, та самая основа для динамита, он хорошо впитывает и удерживает жидкости.
 Я предполагала, что известности, в отличии от денег у меня к этому моменту уже будет много. Получилось ровно наоборот, при том что известность для меня важна, как я уже давно решила. В том числе и для поддержания лояльности официальных владельцев моих фирм. Чем больше денег они приносят, тем меньше желание делится, известный парадокс из элементарной социальной психологии. В такой ситуации, вполне логичный вывод, предпринять что то именно для имени, а не для заработка. Чем бы поразить почтеннейшую публику, ну конечно же математикой. Тем более она уже достаточно развита, для того чтобы меня не сочли бесполезной мечтательницей и недостаточно, чтобы мои минимальные познания прошлого мира утратили ценность. В современной математике есть неевклидовы и многомерные геометрии, кватернионы, конечные поля и некоммутативные группы. Популярными объектами математического исследования сейчас являются нечисловые объекты: события, предикаты, множества, абстрактные структуры, векторы, тензоры, матрицы, функции и многолинейные формы. Но главное развита математическая логика и именно ее считают основой математики. Георг Кантор ввел в математику предельно абстрактную теорию множеств, а заодно понятие актуальной бесконечности произвольного масштаба. И нет ни слова об одном интересном парадоксе. Это результат просмотра последних томов журнала Mathematische Annalen, на немецком, чтоб их... И материалов Второго Международного Конгресса Математиков, он проходил в Париже в августе прошлого года. Там даже наш участник был, поэтому видимо мне и удалось найти эту редкую книгу в магазине рядом с Университетом.
 Может конечно до нас еще не дошло, все же довольно большая задержка информации, тем более сейчас научные публикации и текущие работы довольно сильно отличаются. Впрочем маловероятно, слишком уж эти знания отличаются от того, что диктует так называемый "здравый смысл". Кстати и в физике есть несложные теории, также позволяющие устроить замечательный скандал. Но начинать лучше с математики, это ведь в таком случае просто рассуждения... Итак встречайте, небольшая книжечка, сразу на японском, английском, немецком и французском. Заодно отрабатываю иностранные языки, переводы на немецкий и французский получаются неважно. Название говорящее, - "О некоторых неустранимых парадоксах в математики". Начало уже скандальное, а дальше: "Любая непротиворечивая система формул F включающая элементарную арифметику, неполна; то есть, в ней есть элемент M на языке F который невозможно доказать или опровергнуть." Формула M, - это неразрешимая формула Matsumoto, да я скромная очень... Ну и завершающий удар: "Если арифметика F непротиворечива, то в ней не выводима формула, содержательно утверждающая непротиворечивость F". Вот и все, и этого вполне достаточно, учитывая что доказательства я привел. Можно конечно было бы и дальше развить, но я не математик и всего не помню. А давать вещи которые не умею точно доказывать, не стоит. Лучше подготовлюсь к критике и в художественном виде распишу то, что следует из этих теорем и то, что из них наоборот никоим образом не следует. Вообще я еще помню правильную теорию множеств, которой здесь пока нет, но кто ж мне даст ее ввести. А вот от скандала в чистой математике, при том вроде как понятного обывателям, не отмахаться.
 Незаменимый Кента-кун отправился к Университету производить диверсию. Он будет договариваться о проверке и исправлении перевода, а на самом деле за счет этого ознакомит с работой студентов старшекурсников математического факультета. Увы, в очередной раз выяснилось, что не понимаю я местный менталитет. Произвести правки и вычитку теста удалось без особого труда, желающие нашлись. В денежном выражении была потрачена какая то мелочь, хоть работа была не скажу что простая. Все же мои познания профессионального жаргона математиков невелики. И на этом все остановилось, старшие товарищи видимо решили дистанцироваться от очевидно скандальной публикации. И для кого я старалась спрашивается? Даже упомянула традиционную оригинальную местную математику wasan (和算), которая дескать вдохновляла автора. Ведь сам по себе приоритет Японии в этой области мне совершенно безразличен. На удивление, единственным кто прореагировал оказалось начальство школы. Нет, все же я что то не понимаю в американском христианстве. Ну как можно сочетать в одной голове острый ум и искреннюю веру? Впрочем я хотя бы понимаю, что это лишь одна из множества вещей которые я не понимаю.
 После того как я проконсультировалась с нашим математиком о правильности перевода, ну а почему бы и нет, меня вызвал директор. Разговор ожидаемо зашел о моей работе. Я ожидала чего угодно, вплоть до сеанса экзорцизма, все же в той части что относится к публицистике у меня достаточно сильно были затронуты вопросы теологии.
- Моих знаний в математике недостаточно, чтобы найти какие то ошибки в твоей работе, так что не зазнавайся.
- Разумеется сэр.
- Я ее отправил своим знакомым в Штатах, которые профессионально занимаются этой наукой. Надеюсь ты не возражаешь?
- Разумеется нет сэр.
- Но мне очень понравилось. Особенно это твое Deus est machina. Не бросай занятия, я лично и школа готовы помогать тебе чем можем.
Вот такой вот неожиданный поворот. Это я расписывала искусственный разум созданный на основе некой машины. И не удержалась спародировав известную латинскую фразу Deus ex machina. Логическая цепочка приводилась следующая, - раз доказано что логика думающей машины будет неполной и противоречивой, а Бог создал людей по образу и подобию и их логика точно также неполна и противоречива, то Бог является машиной.
 В общем все усилия ушли как в вату, разослала готовый напечатанный тираж по адресатам, кроме затраты прорвы денег никаких результатов пока нет. Международная почта сейчас стоит немало, хорошо хоть директор своим знакомым посылал за собственный счет. Хотя скорее вложил письма с моими брошюрами в служебную корреспонденцию. Нет, можно было бы послать в редакции крупнейших газет и в Европе с Америкой это даже вызвало бы шум. Пусть даже враждебный, отрицательной рекламы не бывает. Вот у нас, насколько я понимаю, контроль тотальный. Так что всяко брошюра попадет к Президенту Токийского Университета, Дайроку Кикути (菊池 大麓), он кстати математик. Ну да, я выясняла подробности на всякий случай, точнее Кента-кун выяснял, под моим мудрым руководством. Ну а от него к заведующему кафедрой математики, Рикатаро Фуджисава. Не знаю как Президент, а Фуджисава-сенсей точно ознакомлен с моим творчеством и раз молчит, то это официальная позиция. Нет, какой нибудь Вестник Тайваньского Ослозаводчика, вполне может тиснуть статейку, но основные газеты ни слова не напечатают без официального одобрения, ну или наоборот неодобрения.
 Ладно, ответа из европ и америк ждать еще долго, можно заняться чем то другим, к примеру почитать свежую прессу. Как раз в марте у нас, самое время покупать новогодние европейские журналы. Начала листать, прошлый год, даже если брать только англоязычных авторов, горазд на предсказания скорого конца света. Ну да, круглые даты вызывают бессмысленное извержение мочи непосредственно в мозги, против всякой физиологии. Это ничем по факту не отличается от использования старого японского календаря с лунными месяцами и днями удач и бед в них. И наличие образования не помогает. Аж целый Лорд Кельвин предсказывает исчерпание запасов кислорода в течении трехсот лет. Впрочем нынешним ученым действительно сложно догадаться, у леса то баланс по кислороду разумеется почти нулевой. Никола Тесла предупреждает о возможности зажигания атмосферы мощными электроразрядами. Ну да, молнии не справились, а неосторожное человечество раз и готово. Явно жулик этот Тесла... Английский фантаст Герберт Уэлс, опять же основываясь на современной науке, пугает снижением в будущем уровня тепла от Солнца. Интересно, открыли ли уже ледниковые периоды? Профессор Фальб опасается кометы Биела. В принципе конечно столкновения возможны, но крайне маловероятны. Найдется и еще изрядное количество предсказаний глада и мора. Как страшно жить. Отдельное спасибо изучению немецкого языка. Сумела, во многом случайно, узнать что некий Karl Landsteiner тут открыл три группы крови. Ну вообще то их минимально восемь, если я так и не найду отличия в человеческой физиологии на этой планете. В свеженьком декабрьском номере Fortschritte der Physik, Прогресс Физики, от Deutsche Physikalische Gesellschaft, статья некоего Макса Планка. В его терминах, энергия квантуется пропорционально частоте и константе h. Процесс то выходит пошел, не стоит затягивать с гениальными открытиями. Когда же еще время найти на все...
 Вот в американском патентном вестнике, получен US Patent 644,077, синтез ацетилсалициловой кислоты (ASA). И ведь собиралась нанимать химика на постоянной основе... Впрочем в патенте синтез подробно описан и насколько я понимаю элементарен. Вообще салицилаты уже достаточно давно известны и широко применяются. А ASA оказывается в прошлом году изобрела немецкая компания Bayer, теперь продавая порошок запатентованного состава, под запатентованным названием Aspirin. Учитывая весь скепсис испытываемый мной к немцам и фирменным средствам, я это пропустила, хотя реклама попадалась... Кстати позиционируется Aspirin именно как жаропонижающее. А ведь это и противовоспалительное, и болеутоляющее, и противотромбозное и профилактика опухолей. Притом что себестоимость производства вообще околонулевая. Хорошо что сведения об ацетилсалициловой кислоте, опять же входят в курс школьного образования в прежнем моем мире. Нужно связываться с моим аптекарем, на тему производства и клинических испытаний. Но профессиональный химик все равно требуется. Поскольку и мои знания ограниченны, и химия в этом мире тоже пока совсем не наука. Те же периодические таблицы элементов от разных авторов, довольно забавно было в учебнике разглядывать. При том что сами элементы, уже все открыты. И кстати еще одна отметка в листок, у Японии нет своих открытых элементов, непорядок. Гениальная я разумеется совершит такое открытие во имя Императора. Но это уже потом, так то меня и слушать не будут.
 И да, я все же блондинка, вот ругала местных врачей, а ведь как раз Такаки Канехиро и поступил по идеям моего прежнего мира. Не стал выделять отдельные незаменимые питательные вещества, а просто сделал сбалансированную диету перекрывающую все возможные проблемы. Это я по итогам чтения материалов его исследований, которые один студент медик за небольшое вознаграждение вынес из библиотеки Университета. Нарушив при это с десяток правил... Получается болеют бери-бери те кто ест рыбу и рис, причем в избытке. Что на самом деле ерунда, поскольку китайцы и японцы очень давно едят рыбу и рис, и должны были вымереть в таком случае еще в древности. Рыба конечно может быть разной, может и рис разный? Вот именно с осознанием этого момента я и почувствовала себя блондинкой окончательно. Все просто, рис белый и рис желтый, полированный и нет, с остатками шелухи. И ведь знала что он разный, еще по памяти прежней хозяйки тела, но даже не задумалась. Хе-хе, получается что меньше всего шанс заболеть у нищих, у тех у кого не хватает денег на приличную еду. А рыба и водоросли почему то не помогают... Если не мешают... Ладно, все это ерунда, курс вперед, на шелуху! Чувствую что угадала, ну а если и не угадала, расходы будут невелики. Растолочь, смешать с мелом для секретности и вкуса, расфасовать по пакетикам и готово.

*
 Президент Университета был разумеется в курсе появления совершенно новых математических теорий. На таких должностях нужно быть хорошо информированным о том, что происходит в собственном хозяйстве. Особенно если происходит что то необычное. Он просто выждал нужное время, для того чтобы подчиненные во всем разобрались.
- Фуджисава-сан, как поживает подающая надежды девушка, смутившая разум наших математиков.
- Президент-сама, не нужно так шутить.
- Давайте делитесь, я же вижу, что вы засуетились на своей кафедре.
- Я подключил только что приехавшего из Göttingen Тейджи Такаги. Оказалось немецким математикам известны некоторые неустранимые парадоксы связанный с нынешней теорией множеств, просто они их не публиковали. К примеру один изобрел Эрнст Зермело в прошлом году.
- Она что, связана с Германией?
- Сомневаюсь. Дело то не в самом парадоксе, а в том как его избежать. Немцы пока с этим не справились.
- Ну не томите, недаром же Вы об этом заговорили.
- Вы как всегда проницательны Президент-сама. В итоге она действительно доказала, любой набор аксиом и теорем либо неполон, либо противоречив.
- Что!? Я сейчас конечно не самый лучший теоретик, но это...
- Я тоже сначала подумал о seppuku ... А потом о том чтобы свернуть одну шею...
- Значит это просто девушка которой повезло почувствовать несколько новых интересных тем. А поскольку ее не учили, она и разнесла нашу математику ненароком. Но к счастью не всю.
- Да, она все же не математик, это заметно по изложению, слишком здравомыслящая что ли.
- Проверить все еще раз. Проверить всеми, включая студентов старшекурсников. За найденные ошибки обещать серьезное поощрение. Ну а если ошибок нет, то подождем реакции наших друзей gaikokujin и после этого решим что делать.
 Высокий пост давно отучил Президента от импульсивных действий. Если можно подождать, лучше подождать. Приоритет уже все равно за японской наукой, хоть она и не приложила в реальности к этому никаких усилий. А мудрый руководитель японской науки кто? То то же! Ну а скандал пусть будет где то там, не тревожа народ и власть здесь. Японской науке это опять же только на пользу пойдет. Президент хоть и не имел образования социолога, интуитивно понимал то, что негативного пиара не бывает. А будет окончательное международное признание и внутри страны можно будет легко поучаствовать в судьбе талантливой девочки. Тем более стопка готовых книжек была предоставлена Университету Токио без обязательств. Не на рецензирование, а просто в качестве подарка. Что кстати свидетельствовало о наличии у автора какого то мозга, ведь в ином случае крайне отрицательная рецензия была бы гарантирована.

*
 Влиятельный и предусмотрительный Дайроку Кикути немного ошибся в прогнозах. После рассылки брошюры известным мировым математикам, эффекта практически не было. Новость в итоге попала в мировую прессу с формулировкой, - "Глупые японцы разрешают своим безумным женщинам разрушать математику!" Но произошло это месяца через три, мировое научное сообщество, не только математическое кстати, тихо проверяло и перепроверяло теоремы в надежде опровергнуть. Лозунги в массовой прессе постепенно сменились в сторону, - "Японцы доказали непознаваемость мира!", - что было еще тупее. В итоге только через полгода пошли первые скупые профессиональные отзывы. Они разумеется в газеты не попали, поскольку были массовой публике нисколько не интересны. Впрочем на мировую историю это не особо повлияло. Ну показали марксисты свою тупость, выступив с очередным обличением разложения буржуазной науки. Баптисты наоборот продемонстрировали ум и сообразительность, их миссионерам нацеленным на образованную публику, стали выдавать популярную брошюрку с этой теоремой. По сравнению с базовой реальностью шума было даже меньше, чем в случае публикации Геделя, все же одно дело профессиональный математик, а совсем другое японская школьница. Впрочем общий результат практически не поменялся. А внутри страны, была тишь и благодать, имя автора теории о которой спорят эти gaijin никого не интересовало.

Ктулху зовет тебя
Ктулху зовет меня
Лишь идиот не поймет,
Что Ктулху зовет!

Это нужно стране
Нужно тебе и мне
Это полный успех:
Ктулху зохаваит всех!
  Медиавирус
  Ктулху зовет
Новые хлопоты
   Медиавирус
   Ктулху зовет
 Хоть занятия в американских и русской школах начинаются осенью, сами по себе каникулы совпадают с японскими. Впрочем особой проблемой это не является, поскольку японские даты примерно скопированы с порядков тех же американцев и европейцев. Так что с двадцать четвертого марта по шестое апреля, я покидаю школу. Не смотря на то что я постоянно держала руку на пульсе, дел масса. Как раз завершается финансовый год, так что предстоит изучение отчетности трех моих предприятий. Ну строго говоря одного моего и двух в которых я участвую. Кроме формальной отчетности, стоит прочувствовать неофициально, готовы ли люди и далее соблюдать устные договоренности. И уже исходя из этого решать, буду ли я работать с ними дальше. В смысле работать то буду, пока/если не пошлют с долей, но вот насколько активно буду развивать и использовать как площадку для нового. Но все это не так сложно и страшно, как самая важная задача, с которой я дотянула до самого последнего. Я лишаюсь своего верного помощника Кента-куна, который весь этот год постоянно был рядом. Нет, я не влюбилась, но личный помощник это вопрос гораздо более важный чем любовник. И да, с наступлением весны, меня изрядно начало плющить на тему секса. Этот вопрос тоже придется как то решать в самое ближайшее время. Чтобы не составить компанию редким местным кошкам, гнусно завывающим на крышах.
 Собственно с проводов Кента-куна я и начала, даже не забросив вещи в свое поместье. Так что пафосный ранец сейчас лежит у стенки лодочного сарая, того самого где хранятся доски. Совмещаю проводы, инспекцию и собеседование с рекрутами. Кандидатов на роль своего зама Кента-кун подбирал долго, но как по мне, не особо успешно. Тем более что я запретила объяснять прямо, что именно я создатель компании и что ищу секретаря. Иначе на берегу уже была бы толпа. Даже не из-за моей неотразимости, а по тому что, личный помощник главы фирмы это по очевидным причинам очень хорошая должность. А так фирма полуофициально ищет сотрудников для разных мелких поручений, подай-принеси. Но даже так, фирма то уже весьма известная, так что желающих хватает. Вот и пришлось их собирать, для проверки. Следующий час проходит весело, кандидаты осваивают катание на досках. Конечно весна, солнышко светит, я наконец таки сообразила отправить гонца за сакэ, но все равно падать на ветру в холодную воду удовольствие ниже среднего. И тем не менее отказников нет. Народ бодро выполняет мои ценные указания, стойко преодолевая тяготы и лишения возможной будущей службы. Собственно я все это и затеяла, чтобы посмотреть как они будут выполнять распоряжения молоденькой девчонки. Забыла что упертость, это национальная черта характера, так что если начальник говорит прыгай, все прыгают.
 Ну и поглазеть на кандидатов в раздетом виде захотелось. При всех достоинствах Кента-куна, это самое его достоинство совершенно не впечатляющее. Я неоднократно могла это увидеть, жили то мы вместе. Так что довольно часто вместе мылись и переодевались, здесь как я поминала в этом нет ничего такого. Кандидатам помогают освоится мальчики инструкторы из прошлогоднего набора, но хоть у них и есть стаж, на эту должность я их не рассматриваю. Может я чересчур придирчива и предвзята, но доски тогда сперли именно у них. Та что не стану рисковать, личный помощник это должность для человека доверенного. С Кента-куном мне тогда просто повезло, а сейчас еще придется повозится. Заодно обращаю внимание как глазеют на меня, ну да, знаменитое резиновое платье одето, осваиваю манеру женщин провоцировать, чтобы потом громко возмущаться. Шутка, громкого возмущения точно не будет, на крайний случай просто спокойно врежу. Впрочем даже после полученной бутылочки сакэ на нос в качестве противопростудного, вряд ли кто нибудь рискнет протянуть лапы. Все же кое что Кента-кун объяснил, а женщина начальник здесь, в первую очередь начальник, а уже потом, может быть, женщина. В итоге поглазев и пообщавшись, в том числе и после второй бутылочки, определила где то половину в потенциально приемлемые. Отсеялись те, кто показался мне не слишком умным и ловким, увы два самых длинных органа оказались именно в этом списке... Еще парочка чересчур хитрожопых, как мне опять же показалось. И еще парочка которые просто не понравились, чем не пойму, ну я все же теперь женщина, вон как засматриваюсь на всякие отростки, так что должна доверять интуиции.
 Условно подходящих, оказалось целых пять человек. Не удивительно, Кента-кун ведь старался выбирать кого получше. Трое только что отслуживших, были зачислены в свеже создаваемый силовой отряд, двое несовершеннолетних, как кандидаты на место помощника. После пояснения, кто я такая и чем им предстоит заниматься, энтузиазм только вырос. И это я еще не оговаривала оплату труда, весьма приличную по местным меркам. Впрочем в молодом возрасте здесь очень непросто устроится, так что их радость понятна. В итоге записала данные, выдала авансом оплату за месяц, вызвав еще один всплеск энтузиазма и нарезав задачи на завтра распрощалась. Что же, задача выполнена, ну а насколько хорошо, покажет лишь время. Я собственно поэтому и выдала невероятные тридцать иен на нос. Пусть будет соблазн, если кто то способен сломаться, пусть сломается. Я даже искать этого человека не буду. Ладно, что то я расчувствовалась, мы уже на вокзале, где я на перроне обнимаю Кента-куна напоследок. Весьма непристойное поведение по местным меркам, но мне плевать.
- По прибытию обязательно жду denpo (電報)[телеграмма]!
- Госпожа! Я пообещал Вам это уже стопятсот раз!
- И когда пойдешь служить напишешь hagaki (はがき)[открытка]!
- Госпожа! ...
Локомотив окутывается облаками пара и лязгнув буферами вагонов, длинная кишка поезда трогается, переваривая парня, точнее унося в новую жизнь. Ну по крайней мере я его не угробила, выполнив принятые на себя когда то обязательства.
 На следующий день, отправляюсь в аптеку, заодно представляю своих новых помощников владельцу. Он в свою очередь знакомит меня с нанятым химиком. Мне демонстрируются здоровенные банки с притертыми стеклянными крышками и белым порошком внутри. Спасибо современной патентной системе, синтез ацетил салициловой кислоты прошел без малейших проблем и усилий. Несколько соседних аптек уже заказывают готовый препарат. Собственно пока все синтезируется в рамках индивидуальной работы, абсолютно никаких претензий у владельца прав быть не может. Даже если ввозить препарат в страну действия патента. В Японии соответствующий патент Baer еще и вовсе не подан, уже оказывается проверено. Основная задача сейчас, раскачивание практикующих врачей, для чего в дополнение к моим инструкциям еще переведена оригинальная реклама Aspirin. Ну и по моим рекомендациям, все это, вместе с несколькими сотнями доз, тупо рассылается по адресам врачей. По крайней мере в Токио все врачи уже охвачены и покупатели бывают часто. Заодно пригодились и контакты медиков из армии, несколько банок отправились им, а в ответ получены письма подтверждающие эффективность применения препарата. Ладно, вроде бы все в порядке, прихватываю с собой несколько сотен пакетиков для медицинского кабинета в школе и моих собственных запасов.
 Химик получает задание заняться рисовой шелухой. Заварка с уксусом, заварка с содой, просто заварка, спиртовой настой. После чего фильтрация, высушивание, смешивание с мелом и испытания получаемого продукта. Количество случаев бери-бери в стране достаточно приличное, так что проверить эффективность нового препарата будет несложно. Да, кстати я действительно гениальна, пилюли из шелухи уже проверены и действуют. На это понадобилось всего навсего три недели, разумеется для неофициальной проверки. Задача нынешнего исследования, по возможности выделить действующее вещество. А то препарат состоящий из шелухи как то несерьезно выглядит. Заодно и для уколов в вены можно будет его использовать. Шприцы сейчас уже хорошо известны, к примеру экземпляры от H. Wulfing Luer Company of Paris, France, целиком притертые цельно стеклянные, без лишних прокладок и деталек. Я полагаю что чистый препарат будет лечить при уколах за несколько дней, а не недель, как сейчас. Казалось бы вот оно золотое дно, современная медицина пока бессильна, а тут готовое чудо-лекарство. Проблема в том, что такие препараты у нас практически не применялись. Я ни формул веществ не знаю, ни болезней являющихся проявлениями недостаточности. Кроме того, у нас была стандартная практика регулярно получать уколы, ингаляции, протирания, клизмы и капсулы не с веществами, а с бактериальными штаммами. Специально выведенными, которые обеспечивали защиту от конкурирующих микроорганизмов, и заодно синтез многих веществ. А для тупой нынешней медицины даже предположить, что в любом человеке в норме живет несколько килограммов микроорганизмов, невозможно.
 Кроме того, я рисую структурные схемы молекул. Местные значки из учебников по химии успешно освоены. Собственно ничего сложного, нужно только знать названия элементов на латыни. При том что они не совпадают по большей части с тем что в обычной речи. Умственные способности жителей этого мира продолжают поражать. Впрочем стоит пояснить наверное, что же я рисую. А рисую я по своему обыкновению светлое будущее, по крайней мере для меня и моих людей. Мой мир не отличался разнообразием лекарств, максимально ориентируясь на симбионтов, прививки, микроманипуляции и не открытые здесь еще живые молекулы. К счастью кое что все же использовалось и кроме того, довольно много рассказывалось на уроках по истории химии. Вот к примеру amidobenzene-p-sulphonic acid из учебника по органической химии за авторством Perkin и Kipping. Так то я разумеется уже и не помню как она синтезируется, зато помню, что если добавить амидо-группу то получится отличный препарат подавляющий рост бактерий. И это вроде достигается простой реакцией с аммиаком. Сульфонамидная группа вообще обеспечивает массу лекарств, жаль что я многого не знаю, только знаю, что эта группа весьма обширна. Так что может быть в процессе их синтеза само получится еще что нибудь полезное. В любом случае одно наименование уже есть. Ну почти, насколько я понимаю еще придется продумывать очистку. Тот же анилин, который является исходным реагентом, очень неполезен для здоровья. А если повезет синтезировать 4-[(4-аминобензен)сульфонил]анилин, про который я тоже помню совершенно точно, то будет уже два сильнейших препарата. И еще много всего есть, но пока хотя бы с этим разберемся.
 Химик мне понравился тем, что соглашался и не соглашался со мной как с заказчиком. С желаемыми продуктами и необходимостью тщательной очистки лекарств вопросов не было, соглашался. И мой возраст его явно нисколько не смущал. А вот с тем как именно все синтезировать и очищать, он имел свое собственное мнение по большинству вопросов. Ну я то не химик, так что пусть профессионал занимается делом, тем более что он не боится спорить там где явно в себе уверен. Ну а то что он при этом будет удовлетворять свое любопытство за мои деньги, ничего не поделаешь. Гораздо хуже на такой должности человек ленивый и нелюбопытный. Аптекарь в свою очередь понравился тем что без вопросов предоставил отчет по всему связанному с моими делами. Расходы из моей доли показались вполне обоснованными. Жаль только исследования практически все съедают. Да и перевязочные пакеты так и закупаются в основном за счет моей же благотворительности. Хотя их начинают брать понемногу. Все же реклама действует, а аптекарь еще со мной спорил, что несолидно такой здоровый плакат вешать, - "Мы поставляем специальные перевязочные пакеты для нашей армии." Нужно будет подумать над еще одним плакатом, по поводу бери-бери. Да и об ацетилсалициловой кислоте забывать не стоит. В итоге договорились на что то типа, - "Новое лекарство из проверенного семейства салицилатов. Снимет боль, жар и воспаления, - спрашивайте доктора!".
 А вот на следующий день, на собрании компании, было не все так благостно. Все же за любым бизнесом нужен постоянный присмотр, а то не успеешь оглянуться, как его из самых лучших соображений уведут. Нет, с отчетами вроде бы все в порядке, тем более что как раз ведь впереди годовая налоговая проверка. Что не понравилось, общее настроение компаньонов с самого начала.
- Итак господа, закончен первый год. Бумаги показывают, что компания уверенно встала на ноги и даже чиновники не смогли убить ее поборами и налогами. Надеюсь все согласны, что дела обстоят именно так?
Обвожу суровым взглядом, ну насколько он у меня получился суровым. А то кто то вроде прошептал - "kawaii" (かわいい). Все кивают соглашаясь, вроде отпустило немного.
- Пожалуй пришло время рассказать почему все так, а не иначе. О наших дальнейших планах. И ответить на вопросы если они останутся. Как то так.
Настроение у почтенной публики явно улучшилось, хоть внешне это так сразу и не скажешь. Японцы на самом деле вполне эмоциональная, даже чересчур эмоциональная нация, поскольку южная. Физиологию не обманешь, мороз способствует холодности, жара, наоборот вспыльчивости. Именно для компенсации этой излишней эмоциональности и принято сидеть изображая морду кирпичом и соблюдая ритуальные танцы. Причем всем, от императора до последнего eta, полагается хранить лицо. Но сами то эмоции бушуют постоянно, поэтому сколь нибудь опытный человек легко находит их следы в мелких жестах и прочем. Изменение глубины и ритма дыхания, покраснение или бледность кожи, размер зрачков и движение глаз, - анализ всего этого лишь вопрос привычки.
 В итоге пришлось почти час петь и танцевать, объясняя политику партии. Я честно рассказала, что не желаю иметь дел с папашей, соответственно как минимум до совершеннолетия легализовать свое участие в бизнесе не собираюсь. Несколько фирм не от недоверия, не стоит обижаться, а из соображений безопасности. Если папочка все же попробует влезть, ему не удасться испортить все. На самом то деле и вы, мои дорогие соратники, можете захотеть странного, точнее, судя по вопросам, уже кое какие планы на меня строили. Судя пор всему, как минимум один из участников во время прошедшего отбора претендентов, был от кого то из вас. Впрочем это я сообразила только сейчас, по подчеркнуто отсутствующему интересу на мое представление новых помощников. Все и так знали новость, а значит обсуждали ее заранее.
- Нет. Замуж не собираюсь. По крайней мере до совершеннолетия. Поскольку по планам брак будет фиктивным и по итогам я собираюсь стать вдовой, главой клана. Связываться с опекунами мне не хочется.
Ну вот, пошла волна. Темы для новых разговоров я обеспечила. Тем более, что не особо поверили, - "Все девки мечтают выскочить замуж", - но объяснять бесполезно, только ухудшишь ситуацию.
 А ведь кроме работы с людьми, еще и технических задач пришлось сходу порешать немеряно. Приехавшие генераторы уже смонтированы и подключены, что обошлось в целую кучу денег. Я лишний раз проверила цепи и распорядилась на тему использования электричества. Увы, качество нынешних ламп разных типов оставляет желать лучшего. Дуговая лампа, на сегодня самая эффективная. Есть еще лампы накаливания, но с угольными нитями они крайне ненадежны, не говоря уже о слабосильности и ожидаемо малом коэффициенте полезного действия. Так что основное пока, это эксперименты. В частности электролиз, в отдельно сооруженном по моим указаниям помещении. Да, поставлена задача по электролизу воды инертными электродами, буду надеяться, что в этом мире физика планеты подобна той что в моем. Что вообще то не факт, поскольку спутников разное количество, а это уже значимое отличие. Мне по прежнему нужен скандал, а то на математику надежды мало, местные молчат как рыба об лед, а до иностранцев посылки пока еще не добрались. Казалась бы какая от электролиза может быть польза? Ну кроме небольшого дополнительного дохода для Русского Банка у которого куплена платина. Сейчас платину в приличных количествах добывает только Россия и при этом ее всю практически скупает Англия. Будет польза, обязательно, может даже кроме чисто научной еще и практическая.
 И да, местные идиоты, но и я опять отличилась. Начнем с того что в 1889 году Conférence Générale des Poids et Mesures приняла систему единиц МКС, основанную на метре, килограмме и секунде. То есть величинах взятых с потолка, хорошо хоть более или менее десятичных. В итоге заряд и количество вещества не связаны, и то и другое шестерки на десять в восемнадцатой и двадцать третьей степени. В итоге появляется так называемое число Фарадея, ожидаемо около ста тысяч. Сто тысяч ампер в секунду дают моль вещества, точнее половину моля раз водород состоит из двух атомов, а точнее важно что, в молекуле воды две валентные связи, про прочие я тоже разумеется в курсе. То есть один ампер за двадцать восемь часов, разложит аж девять граммов воды. Предполагая что как и у нас, доля продукта порядка сотой процента, для получения девяти граммов, нужно девяносто литров и соответственно сто ванн по десять ампер и двенадцать дней. С ваннами то особых проблем не возникло, обычные трехлитровые стеклянные банки. Просто я забыла что можно было и свинцовые электроды использовать, что тут же проверила. Но это ладно, хотя в будущем займусь изготовлением аккумуляторов. А вот то что я про перекись водорода забыла, при том раздумывая о ней в аптеке... И диафрагма для нее нужна... Хорошо хоть серная кислота легко выделяется барием и я предусмотрела в конструкции гидростанции напорный водопровод и установку вакуумных насосов. Не для этого проекта, но пойдет для и для этого, сидела переписывала инструкции для мальчиков обслуживающих мою супер-научную установку. А потом вместе с ними прошлась пару раз по процессу, задавая каверзные вопросы.
 С рабочим напряжением в сто вольт, в установке получается тридцать две банки последовательно. Можно немного варьировать это число, но я не стала, оно очень удобно. Соответственно это ожидаемо порядка киловатта мощности, десять ампер на сто вольт. При генераторе мощностью в сотню киловатт можно подключить много, но я остановилась двух десятках линеек выпаривающих за двенадцать дней по литру из двух имеющихся в банке. Концентрация грубо говоря удваивается, но есть еще потери на электролит уходящий на выпаривание пероксида водорода. Ну а дальше отбор перикиси прекращаем, жалко и каждые двенадцать дней получаем вдвое меньше, но вдвое более концентрированного раствора. Восемь линеек, четыре линейки, две линейки, одна линейка, всего пятнадцать. В следующей линейке заполняем отдельные банки, шестнадцать, восемь, четыре, две, одна. Как раз через четыре месяца концентрация по расчетам вырастет в тысячу раз. При этом процесс каждые двенадцать дней выдает литр с такой концентрацией. В тысячу раз, это десятипроцентный раствор по осторожным расчетам. В самый последний момент пришлось еще раз все переделывать, приделывая охлаждение, как то я забыла что электролиз еще и хороший кипятильник, а вот на кипении коэффициент деления намного меньше, все просто вылетит в воздух. К счастью удалось обойтись устройством корыт с холодной водой из водопровода, уже второй раз он пригождается, хотя заказывала в основном для пафоса.
 В последний день каникул с трудом освободилась, ну хоть меня неожиданно порадовал владелец столярных мастерских, мало того, что продажи сумок уверенно растут, так еще колеса догадались усовершенствовать, на манер местной обуви покрывая обода соломенной оплеткой. Никакой резины, но при этом мягкость хода растет, а износ падает. В качестве компенсации, была и плохая новость, патент завернули, - "по причине отсутствия новизны". Ага, то то уже как минимум пятеро конкурентов имеется. Впрочем наплевать, патентное право ведь изначально не для изобретателя, а для спекулянтов и крючкотворов. Пока нам не мешают делать и у нас активно покупают, собственный патент это лишь дополнительный пафос. Все равно, всех денег не заработать, продажи ограничены именно мощностью производства, порядка трех сотен в день после перехода на круглосуточную работу. Достаточно долго сохнет клей, но делать детали из цельного дерева не хочется, у аналогов вес получился чуть ли не в разы больше. Впрочем у некоторых наоборот, при том же весе что у нас, вышла крайне хлипкая конструкция. К тому же никто из соперников не оценил и соответственно не внедрил примененный двигатель торговли, а народ активно пользуется "бесплатным" товаром, в восторге от своей предприимчивости, обеспечивая нам беспроблемный сбыт. Японцы крайне азартная нация, надо кстати подумать об организации собственного игорного бизнеса.

*
 Казалось бы лечение опасных болезней должно сильно повлиять на историю, но нет, все шло практически как и в основной линии. Истоки учения о витаминах были заложены в исследованиях российского ученого Николая Ивановича Лунина. Он скармливал подопытным мышам по отдельности все известные элементы, из которых состоит коровье молоко: сахар, белки, жиры, углеводы, соли. Мыши дохли. В сентябре 1880 года при защите своей докторской диссертации Лунин утверждал, что для сохранения жизни животного, помимо белков, жиров, углеводов, солей и воды, необходимы еще и другие, дополнительные вещества. Коллеги же решили, что он просто не умеет ухаживать за мышами. В 1889 году голландский врач Христиан Эйкман обнаружил, что куры при питании вареным белым рисом заболевают бери-бери, а при добавлении в пищу рисовых отрубей - излечиваются. Роль неочищенного риса в предотвращении бери-бери у людей была открыта в 1905 году Уильямом Флетчером.
 В 1906 году Фредерик Хопкинс предположил, что помимо белков, жиров, углеводов и минералов, пища содержит еще какие-то вещества, необходимые для человеческого организма, которые он назвал "accessory food factors". В 1911 году польским ученым Казимиром Функом работавшим в Лондоне, был выделен кристаллический препарат, небольшое количество которого излечивало бери-бери. Препарат был назван Vitamine, от латинского слова vita - "жизнь" и химического термина — "амин", азотсодержащее соединение. Функ высказал предположение, что и другие болезни — цинга, пеллагра, рахит — тоже могут вызываться недостатком определенных веществ. В 1929 году Хопкинс и Эйкман за открытие витаминов получили Нобелевскую премию, а Лунин и Функ - не получили.
 Впрочем раз уж мы настолько забежали вперед, стоит заметить, что в Японии болеть бери-бери перестали. Но поскольку это не сопровождалось обширными публикациями в западных научных журналах, то так и осталось незамеченным мировым сообществом. И состав чудодейственного лекарства публично не сообщался, а в экстрагированном виде, разобраться из чего оно получено было практически невозможно. Тем более что стоимость препарата назначена была весьма скромной, поэтому те кому было нужно его банально покупали, а те кому было просто интересно, быстро успокаивались не получив ответов.

Не в силах нас ни смех, ни грех
Свернуть с пути отважного,
Мы строим счастье сразу всех,
И нам плевать на каждого.
  Игорь Губерман
  Гарики
Снова в школу
   Игорь Губерман
   Гарики
 Выдыхаю и расслабляюсь, я снова в школе и это означает, что не нужно никуда бежать, ругаться и договариваться. Точнее нужно, но уже не выйдет, так что остается только расслабится. Процесс электролиза запущен и оба мои новых адъютанта за ним присматривают докладывая в деталях о том, что происходит. Уже в школе сообразила издать строгий приказ отключать все электричество на время грозы. Да, я ведь сама производитель энергии и сама должна заботится о линии передач, пусть она длиной всего пару десятков метров. А вообще нужен кабель или закрытая траншея, что будет еще правильней и главное проще. Те же стеклянные изоляторы, но на стенках подземного хода. Срочно издать очередное указание. От математиков по прежнему нет новостей, ну я уже и не жду, все же кто то да не выдержит, даже если это всемирный заговор. Насколько я уже в курсе, в этом мире в качестве заговорщиков выступаю жидомассоны. Как дворян массонов умудрились объединить с всемирными париями евреями остается за рамками рационального. Впрочем как евреи действительно являясь париями, умудряются отжимать под себя выгодный бизнес, тоже явление необъяснимое. Не иначе им помогает христианский бог, который выходец именно из еврейского народа. Но мне уже наплевать, булькает электролит превращаясь в водород и кислород. Да, схемы работы и изготовления аккумуляторов в энциклопедии есть, но я сделаю получше. Тем более что пора и с пластмассой поработать, а не просто с клеем, вроде бы все условия имеются.
 Мой химик поставки перекиси оценил положительно, но заниматься ее очисткой и фильтрацией запретил. У него самого это получается гораздо проще и качественней. В итоге в аптеке появился новый продукт, для обработки грязных ран и ожогов. Благословенные времена, придумал лекарство и продавай. Даже положительного заключения от практикующих врачей не требуется. Главное чтобы они этот препарат выписывали в своих рецептах, а можно и просто рекламой обойтись. Впрочем поскольку отношения с врачами у нас уже более или менее налажены, продукт с подробной инструкцией от меня адресатам разослан. Обработка рук и операционного поля для хирургии, обильное пенообразование промывает раны и удаляет некротизированные ткани с ожоговых поверхностей. Повреждает клетки, но ядовитым не является. Каким то чудом вспомнила, что стиральная сода способна хранить перекись водорода и мочевина тоже. Химик достаточно быстро проверил и подтвердил, подводных камней нет, смешиваем и получаем результат. Вот как раз пероксид карбамида и пойдет в аптечку. Амидобензолсульфонамид у него кстати уже готов, клянется и божится, что очистил всеми максимально возможными способами. Да и сам синтез вроде с хорошим выходом, так что побочных продуктов должно быть мало.
 Вот для этого и потребуется мне силовая группа. Возьмут с собой деньги, дубинки, шприцы с этим самым амидобензолсульфонамидом и вытяжкой из шелухи в разных вариантах, и отправятся проверять по нарисованному плану. Точные дозировки то я не знаю, да и оптимальный метод получения вытяжки неизвестен. Выбираем больных и лечим, а чтобы не было лишнего шума, нужны крепкие кулаки. Так то силовая группа лишней всяко не будет, но сидение без дела боевиков развращает. А тут вполне реальная и полезная операция. Даже для будущих жертв насилия, операция скорее всего полезная. Заодно будет видно, насколько отобранные бойцы способны действовать самостоятельно решая проблемы. Есть конечно шанс возникновения неприятностей, но не настолько он на мой взгляд велик. Ну а на крайний случай, я вообще то несовершеннолетняя и в качестве главы банды выгляжу странно. Тем более что собственности нет, ничего нет и папа алкоголик. Но надеюсь до такого все же не дойдет.
 Продолжаю читать новости и натыкаюсь на замечательнейшее событие. На гонках в Ницце, 25 марта, победил Christian Werner на машине Mercedes 35 HP. Так то мне разумеется плевать на немцев, но вот сама его машина вызывает восторг. И она серийная! А значит нам предстоят срочные затраты. Ну а что вы хотите? Магнето, два карбюратора, четыре цилиндра в шесть литров, обеспечивают 35 лошадиных сил на 1000 оборотов в минуту. Ах да, лошадиные силы, British Horse Power, это как легко догадаться чисто английское изобретение, нормальные люди используют киловатты, коих получается 26. Можно было бы посмеяться над придурками зоофилами, но увы, по факту Британия это главный мировой центр развития. Французы уже слились, немцы пока не могут догнать, американцы смотрят в рот повторяя и усугубляя, русские в постоянных поисках своего особого пути. В итоге читая современные книги приходится выворачивать мозги разбираясь со всеми их кривыми единицами. Собственно возвращаясь к мотору, он гонит машину массой в тонну двести со скоростью восемьдесят пять километров в час. Вполне приличные параметры по меркам любой эпохи. Значит закажем две машины и к ним еще четыре двигателя. Вот и улетел еще один десяток тысяч иен из моих доходов. Но зато, если я нигде не ошиблась, с такими движками можно сделать много всего. Так, для их моделирования еще электродвигатели потребуются аналогичной мощности и генератор. И придется читать книжку по насосам. И заказывать не меньше парочки центробежных. Теория это хорошо, но лучше иметь еще и работающий образец, для копирования в любом случае полезно. Так и не пора ли заняться еще и металлом? Или лучше пока оставить как будущий козырь...
 Раздумывая над нынешним положением вещей я постепенно проникаюсь собственной мудростью. Жаль что когда делала все это, то было не столь понятно. Итак, есть компания для игрушек и развлечений. Пусть доски тоже на них числятся, раз несут их рекламу. Соответственно для них же будет задумываемый проект по полетам. Очередная попытка привлечения внимания ко мне и заодно рекламная акция. Ну и проект по электролизу... Тоже ведь привлечение внимания. Аптека, это все что связано с лечением. Хорошо зафиксированный пациент в наркозе не нуждается, а нуждается в принудительном приеме лекарств... Так что мой развивающийся силовой блок пусть и будет при ней. Всяко мотаться по стране налаживая отношения с аптекарями и врачами. Ну и наконец производство сумок, это ширпотреб. Есть еще пара задумок, но пока весь рост производства просто тупо сметается рынком. Но лишние деньги нужно тоже куда то вкладывать. Значит заказываем у американцев машину по разделке шпона. Я и не подозревала как делают листы для фанеры, пока не увидела в Британике, а потом и в Scientific America... И раз все равно будет машинный привод, еще набор прочих станков для деревообработки, найдется чем их нагрузить.
 Впрочем бесит то, что пока я учусь, то почти не влияю на ситуацию с бизнесом. Могу давать указания по закупкам и утверждать расширение производства. Могу подкидывать идеи химику, которые он воспринимает по моему как персональные вызовы своему мастерству. Могу сочинять очередные инструкции для получаемых лекарств и предлагать планы их проверки. Что по моему, вызывает у аптекаря нечто похожее на гордость за выросшую дочку. Могу гонять секретарей с регулярными инспекциями моего электролизного цеха. Для разработки чего нибудь нового и нестандартного, мне нужен собственный инженер, которого увы не в одной из моих компаний нет. И найти его так просто не получается. В любом случае, это должен быть человек которому я буду доверять, так что опять найм смещается к очередным каникулам. И больше тянуть с этим не стоит, поскольку иначе дорогие покупки будут простаивать. И так пришлось отдать кучу денег за проект и обучение, когда устанавливали электрические генераторы и их обвязку. Заказывать работу у местных компаний, - тоже не вариант. По факту получается чуть ли не в разы дешевле проектировать, изготовить, привезти и запустить силами американцев. При всех имеющихся налогах, сборах и пошлинах которые с этим вроде борются. Вот те же легкие центробежные насосы на заданную мощность, вроде не супертехнологичное изделие, а столько денег выкатили... и то без гарантий.
 Впрочем кое что я и здесь могу делать. Подготовила работу по "правильному" строению атома. Нет конечно никакой глубокой теории, исключительно заряженные шарики... Но electron уже является открытым и общепринятым термином. А шустрые британские ученые выделили альфа и бета лучи при распаде урана. То есть ядра гелия и все те же электроны. Ну и ладно, наличие тяжелого водорода и простейшие операции с ним практически сразу доказывает несколько вещей. Есть положительные и нейтральные тяжелые частицы из которых и построены атомы. Причем можно смело предположить, что эти частицы находятся в центре атома, в виде ядра, окруженные электронами на фиксированных орбитах разной высоты и емкости. Спектр фактически рисует орбиты электронов, когда ядро становится тяжелее, он немного сдвигается в сторону коротких волн. У остальных элементов точно также есть подобия с разной массой ядра, это основная причина того, что атомные веса не целые. И кстати, даже не задумывалась, что раз все это не открыто, то и не названо пока.
 Села перебирать родной японский, английский и латынь, чтоб ей было хорошо... Ведь не планировала пока учить, а приходится копаться. В итоге решила, что раз есть электрон, а по нашему Denshi (電子)[электричества ребенок], то пусть будет Suisoshi (水素子)[водорода ребенок] в качестве положительной частицы и Chūseishi (中性子)[нейтральный ребенок] для нейтральной. Ну а поскольку остальной мир вряд ли под такое подпишется, для gaikokujin пусть будет hydron и neutron. И разумеется Nihonium, Nh, - вторая разновидность водорода, второй isoel или isocharge, тут моя фантазия отказывает. Вот отдам на проверку переводов, пусть физики из Универcитета мучаются, если конечно не подвергнут сходу анафеме.
 Тем временем, моя социальная жизнь в школе наконец таки принесла заметный результат. Рекламу головоломок и сумок, а уж тем более прокладок, я разумеется не считаю. Причем это решило сразу несколько проблем, как и подобает действительно удачному варианту. В общем, одна из выпускниц этого года, Хэруми Минами, подошла ко мне перед самым выпуском, как раз после моего последнего экзамена и начала пыхтеть, краснея и бледнея, поскольку ее изначальная решимость на этом закончилась. Не стала ее мучить, поскольку самой стало интересно.
- Привет!
- П... П... Привет...
- Пойдем!
Затолкнула в итоге девушку в свою комнату. Легкий взмах руки и мы остаемся вдвоем. Все же ко мне здесь по прежнему отношение как к секретной принцессе. Ее сразу прорывает, все же тяжело удерживать проблемы в себе, даже если тебя с детства этому учили.
- Госпожа! Возьмите меня на службу!
- И кем ты себя видишь?
- Я готова делать все, что прикажет госпожа!
Не стоит думать о похабном, это здесь достаточно стандартная формула служения.
 Немного подумала, девушка симпатичная, даже с наличием какой никакой фигуры, в отличии от большинства местных. Ухоженная и достаточно дорого одетая, явно из обеспеченного семейства. Ну собственно как я уже поминала в Японии в иностранных школах бедных нет. Низшие классы иностранцев gaikokudzin просто панически боятся, вдруг плохому научат.
- Почему?
- У отца возникли финансовые проблемы, а у меня еще есть младший брат.
Вполне уважительная причина, если девушка к примеру выйдет замуж, она перейдет в род мужа и вряд ли сможет помогать отцу и брату.
- Тебе придется командовать мужчинами, постоянно учится и слушать только меня. Может даже убивать по моему приказу.
- Госпожа может мной располагать.
А глазки то горят... Ладно, посмотрим что из этого выйдет.
- Я принимаю твою службу!
Вот так я и обзавелась наконец полноценной заменой Кента-куну, разумеется в тот момент, об этом я еще не догадывалась... Все же двое моих новых секретарей парней, оказались хоть и старательными, но заметно бестолковей его.
 По прежнему постоянно слежу за новостями, в мире происходит довольно много интересного. Оказывается официально закончилась война в Мексике, которая длилась почти пятьдесят лет. Война между местными индейцами майя и европеизированным населением. Правительственные войска захватили город и центральный храм Chan Santa Cruz. В Мельбурне, открылся первый австралийский парламент, Великобритания официально лишилась всех своих колоний на этом материке. В ней кстати прошла очередная перепись населения, как и в Индии под ее управлением. Впервые рухнули торги на бирже Нью-Йорка в США. Учитывая как идиотически в этом мире устроены биржи, все рухнуло далеко не в последний раз. Еврейские погромы в Будапеште. При господствующей мировой религии утверждающей, что бог именно еврей, выглядит это забавно. США и Великобритания договариваются о прокладке канала через Панамский перешеек. Очень мило, учитывая что к их территориям этот канал отношения иметь не будет. В Южной Африке по прежнему неспокойно, буры недовольны английской оккупацией.
 Ну и весьма популярная тема, последние русско-китайские соглашения по Маньчжурии, Великобритания, Германия и мы выступаем против. Если коротко, то русские не желают выводить войска, что для них вполне логично. С китайцами иначе нельзя, как показал опыт недавнего восстания. Которое кстати все еще понемногу идет, недавно только кого то казнили в Пекине. А раз русские делают военную базу в Порт-Артуре и железную дорогу к ней, то все это нужно охранять достаточными силами. Ну а всем остальным разумеется не нравится рост влияния России. По сути это единственная пока страна в регионе, способная позволить себе серьезный флот. Те же США во первых далеко, а во вторых сосредоточены пока на Атлантике. Отжимают там себе сейчас Кубу, насколько я понимаю. А мы намного беднее, в разы, флот мы позволить себе не можем, притом что он нам нужен до крайности. Кстати Вильгельма Второго, Германского Императора, чуть не застрелили в начале марта. А у нас второго июня премьером стал Таро Катсуро, бывший Министр Армии. Общество вообще становится крайне милитаризованным.

*
 Героиня так и не узнала, что перкарбонат натрия изобрел Севастьян Моисеевич Танатар в 1899. Не попало это событие в популярные международные журналы. Ну а немецкая фирма Elektrochemische Werke Adolph &and Pietsch хоть и была создана, но не смогла похвастаться уникальными достижениями, в 1935 - 81% концентрация перикиси водорода (граница эффективного монотоплива), в 1936 - производство перкарбоната натрия, а в 1938 пероксида карбамида. Все это к тому моменту стало общеизвестным, как раз благодаря работам ученых из Японии. Зато именно с их подачи женщины всей Земли стали блондинками. В родном мире героя, с волосами работали в хирургических капсулах или методами генной инженерии. Обесцвечивать краситель волос перекисью, ему просто не пришло в голову.
 Университет продолжил политику полнейшего игнорирования, вот будет в руках ампула с этой самой тяжелой водой, будем смотреть, а так мало ли безумных теорий появляется регулярно. Некоторые даже считают, что с неба могут падать камни. Тем более что уже одна скандальная публикация от этого автора имеется. Тем более что Президент Университета поменялся, предыдущий стал Министром Образования, а новому и так хватает забот.

А Джон сказал, - Уже полгода я в заботах,
Ищу зачасти для своей "Тойоты", -
Резину, шестеренки, карбюратор,
Аккумулятор и радиатор.

Ему ответил толстый летчик Билл
Послушай Джон, ну ты же всех убил...
Ведь ты же не дебил...,
Ну на хрена себе "Тойоту" ты купил?

За дешевизной Джонни не гонись,
Машина это ж братец на всю жизнь.
Ну потерпел бы ты дурак годочков пару,
Глядишь бы приобрел себе "Самару".

У Джона, и Билли, и Вилли,
Шикарные автомобили.
Но только ломаются часто,
И к ним не достанешь запчасти.
  Народ
  Песня о тяжелой жизни американских летчиков.
Пределы возможного
   Народ
   Песня о тяжелой жизни американских летчиков.
 Летние каникулы 1901 начались неплохо, но вот продолжились отвратительно. Впрочем по порядку. В первый же день, решила сходить развлечься. Выбирались с Хэруми-тян на праздник посвященный награждению героев последней войны с китайцами. Удалось удачно разместиться рядом с оградой императорского сада, где собственно и происходило награждение. Чинно шествует Император с супругой, потом Наследник с супругой, и еще масса всяческого народа. Служивые выстроенные в шеренгу тянутся, изображая вид лихой и придурковатый. После приветствия всех высокопоставленных лиц, наконец появляется адмирал Того, вроде как основное действующее лицо сегодня. Я хорошо запомнила его лицо по газетным фотографиям. Но его и так легко опознать, он и по местным меркам коротышка. Все подряд долго рассказывают, какой он хороший и как заслуживает полученных наград. На прочих собранных на сегодняшнее мероприятие награждаемых, вместе взятых, времени тратится гораздо меньше. Соответственно в порядке старшинства разные награды получают старшие офицеры, потом младшие и под конец кадеты. Награды младшим офицерам вручает Министр Флота, старших награждал Премьер. А Того, на секундочку, сам Император награды лично вручил, почет неописуемый по местным обычаям.
 В конце награждения, с краткой речью за все хорошее и против всего плохого выступает Император. Ну разумеется не в голос, а типа тихо зачитывая свою речь, которую потом громко озвучивает мажордом. Императору в силу божественного происхождения, по японским правилам не полагается на публике говорить самому, его речь должны доносить. Я это уже знаю, все же образовываюсь понемногу как настоящий самурай. Скоро буду начинать каждое утро с харакири. После Императора выступает Премьер, потом Министр Флота, последним выступает Того, в ответ поблагодарив всех за верную службу и в свою очередь сам пообещав далее служить изо всех сил, до появления пара из задницы. Остается спеть стопитсот лет императору и мероприятие заканчивается под очередные крики, - Tennōheika Banzai! Вот чем безусловно хорош наш Гимн, так это своей краткостью. Но вообще то и мне могли бы подогнать какую нибудь медальку... Все же судя по накопленным отзывам достаточно народа, что выжили, определенно благодаря тому, что вовремя перевязались и закинулись порошком. Если бинты еще с собой таскают, додуматься до наркотиков под рукой, не так тривиально. А среди основных причин смерти от травм, на втором месте после кровопотери, - болевой шок.
 Ну а теперь пора перейти к описанию проблем. Впервые, за все время моего здесь пребывания, я налетела с разбегу на стену. Нет, мой путь и раньше не был усеян лепестками сакуры. Но все встречавшиеся проблемы, не давали повода опускать руки. Ну да, здесь есть преступность, даже неплохо организованная, но она сидит себе тихо под веником. (Героине в скором времени еще предстоит узнать, что это не совсем так). Ну да, здесь есть дискриминация, по полу, происхождению и даже расе. Но в благословенной kami Японии раса у всех одна, происхождение я вроде бы сумела поправить на доступный максимум, а с точки зрения пола, это сейчас чуть ли не самая прогрессивная страна. Если ты хозяйка, то служащие мужчины будут скакать на задних лапках, особенно если ты что то из себя представляешь. Да и практика onna-bugeisha, то есть не просто жен самураев, а именно бойцов, еще свежа в исторической памяти. В моем прежнем мире для женщин в аналогичные времена было лишь три П, - плита, потомство и постель. Хотя сейчас для аристократии начал пропагандироваться лозунг ryōsai kenbo (良妻賢母)[хорошая жена - умная мать]. Для этого мол и надо девочкам учится в школе, а вышла замуж и сиди дома применяя выученное. Что интересно, мое американское образование, дает примерно такую же идею, только для всех женщин. Как там они рассказывали критикуя немцев, - Kinder, Kirche, Küche, - хотя сами не сильно отличаются.
 Тогда в чем причина того уныния, в котором я пребываю? Нет, вовсе не эти дни и не общая неудовлетворенность. Нужно кстати решать этот вопрос радикально, хватит откладывать. Причина моих терзаний относится к категории философских, не побоюсь этого слова, - экзистенциальных. (Начала тут почитывать немцев, Ницше просто прекрасен, его "Так говорил Заратустра" просто шедевр, где бы еще взять на все это время.) Я глупо, наивно и наглядно уперлась в местный уровень развития. В отличии от моего лба в переносном смысле и чувства гордости в прямом, больше ничего не пострадало. А я то наивная радовалась, что местные уже могут соорудить практически любое механическое и электрическое устройство. Ну да, сильно отстает фундаментальная наука и материаловедение базируется на дарах природы и продуктах относительно примитивной обработки. Но в этом то я запросто смогу помочь, изложив сакральные знания. Химик вон щелкает задачки синтеза только в путь, пора переводить на свободный поиск, а то готовых формул у меня уже почти не осталось. Пусть занимается полимерами, этот термин кстати имеется и так уж и быть, взрывчаткой. Может удастся когда нибудь загнать военным, ну и раз начала создавать собственную армию, ее тоже придется вооружать.
 Наглядный предел оказался вовсе не там, где ожидалось. Получив недавно от немцев заказанные автомобили и моторы, я во всей столице уже неделю не могу найти механика. Не озаботилась заранее и вот итог. Те что есть, отлично себя чувствуют при паровых машинах, в основном на судах, остальные на всяческих производствах, государственных и частных. Инженеров же вообще мизер и все прекрасно устроены еще со старших курсов Университета. Как то я это не осознавала, хотя все ведь лежало на поверхности, прямо перед носом. А я еще раздумывала, что стоит придерживать знания, что человек должен быть доверенный. Новые знания просто некому впихнуть, какое уж там их придерживать. В конечном итоге приходится учить добровольцев. Но опять же как медленно происходит этот процесс обучения... И как порой хочется кого то убить... Хорошо хоть каникулы, так что я могу заниматься с утра и до вечера. Впрочем на куски мне все равно не разорваться, так что проект с двигателями существенно тормозит, как это не прискорбно, а с автомобилем идет по минимуму, на уровне, что делать и не делать, чтобы его не совсем поломать. И кстати не забыть записать идею по поводу охлаждения. Вода это конечно прекрасно, но ведь даже у нас в Токио зимой бывают морозы. И ветровой щит, как это сейчас называется, самое обычное стекло. Очень хорошего немецкого качества йенское, но просто стекло, его даже не догадались закалить, я уже не упоминаю о многослойном композите. Ну вот, гора проектов продолжает расти, при том что спихнуть не получается.
 Ну да ладно, проблемы нужно решать последовательно. Хэруми-тян займется организацией рассылки тяжелой воды по давно составленному списку адресов. Забрать из типографии отпечатанные статьи, отнести банки с водой в аптеку и проследить за запайкой в ампулы. Упаковать две ампулы аккуратно завернув, вместе с моей брошюркой и письмом. Написать адрес и отнести на почту. Несколько дней моей работы и заодно проверка ее исполнительности и сообразительности. Вода пусть производится дальше, благо процесс непрерывный и теперь каждые двенадцать дней будет еще один литр. Кстати почему ампул две? В одной оксид нихония, а в другой вода с тяжелым кислородом, в основном как понимаю восемнадцатым. А разделила я ее элементарно. Электролиз досуха того самого последнего литра, собирая газ. Все равно нужно было окончательно выделить нихоний. Водород просто сжигается с охлаждением, давая почти чистую тяжелую воду. Выход оказался где то в половину от того что я ожидал, около пятидесяти грамм продукта с концентрацией девяносто процентов. Не учла потери в самом процессе. Ну а кислород сжигается в водороде от первых стадий, давая повышенную концентрацию воды с тяжелым кислородом. Поскольку относительная разница между числом шестнадцать и числом восемнадцать меньше, чем один и два для водорода, свойства отличаются не так сильно и результат намного хуже, я сужу по малозаметному росту плотности.
 И вот что еще меня бесит, если разбирать и собирать двигатели самой, руки становятся черными и нормально не отмываются. Под ногтями и в складках кожи остаются траурные линии. И я еще не настолько отчаялась, чтобы портить кожу спиртом. Вот корпус катера выклеен по давным давно освоенной технологии очень быстро и без лишних вопросов. Также без особых проблем на нем смонтирована центробежная помпа. Американцы полагаю так и не поняли, что заказанная конструкция будет использоваться в качестве движителя корабля. Но без проблем удовлетворили требования странного заказчика, - изготовить корпус максимально легким, из тонкой листовой меди и со специфическими креплениями. В итоге превращение насоса в водомет происходит совершенно тривиально. А вот с двигателем еще предстоит повозится. Я не знаю какой должна быть правильная центровка кораблика. Впрочем пока речь идет не о центровке, а о мощности самого двигателя. Двадцать пять киловатт на двести тридцать килограмм, достаточно хорошо для суши и на удивление плохо для воды. Если разумеется собираешься гонять, а не плавать на барже. Насколько я помню, нужно что то в районе десятка килограмм на киловатт. Но ведь еще экипаж и сама лодка, так что возится с мотором все равно придется.
 После того как разобранный и снова собранный двигатель запускается на стенде, он ожидаемо показывает, что у немцев высокое качество проектирования, изготовления и сборки. Прицепленный к оси электрогенератор выдает ровно двадцать пять киловатт электроэнергии, ровно при тысяче оборотов. С поправкой на точность и потери разумеется. И это без обкатки, которая рекомендуется. А перебор деталей не нашел небрежной обработки. Впрочем предела совершенству нет и скрипя зубами я отдаю команду снова разбирать. На этот раз кузнец получает шатуны цилиндров и коленчатый вал. Задача очевидная, - превратить все что имеет прямоугольное сечение в овалы. Благо ручное точило имеется в любой кузнице. Сборка через два дня, минус пять килограмм плюс сто оборотов и три киловатта. Явно имеет смысл работать дальше. Чугунные блоки цилиндров, их два, легко обтачиваются снаружи еще на пять килограммов. Тем временем я выкидываю карбюраторы, поставив вместо них форсунки постоянного действия. Давление в бачок пока накачивается насосом для шин. Регулировка у них конечно никакая, расход явно избыточный, но мощность прыгает сразу еще на пять киловатт. И вес уменьшится, нынешние карбюраторы килограммов десять тянут.
 В список изобретений с высоким приоритетом пришлось занести низко-фрикционные материалы. Перезаливали один из подшипников, процедура крайне не порадовала. Хорошо хоть в подробностях описана в разных руководствах. А виновата во всем я в первую очередь, как то не сообразила, что убирая металл на глаз, нарушаешь балансировку. В итоге вибрация разрушила подшипник. И видела ведь на коленвалу противовесы, а на противовесах вроде как ненужные дырки с ненужными же винтами. Но нет, увы я для двигателей внутреннего сгорания сугубый теоретик, а не практик. В итоге все шатуны отправились на развесовку, что еще сотню грамм убрало. Ну а коленвал потом пришлось с шатунами и поршнями, тоже подточенными изнутри, вывешивать на лезвиях. Все равно вышло хуже чем заводская балансировка, но хоть баббит подшипников больше не разрушается. Как кстати шустро шабером снимается чугуний, только пыль летит. Отрегулировала клапана и момент зажигания. Немного не по инструкции, довольно консервативной, а из научных соображений. В итоге мощность подскочила еще на восемь киловатт, обороты стали тысяча двести, а форсунки пришлось ставить на большую подачу и снова все регулировать. На этот раз с меньшим эффектом, всего то киловатт, уже не смотрится. аккуратная шлифовка всех окон, дала еще парочку и оборотов тысяча триста пятьдесят. Итог трех недель постоянной возни, мощность сорок четыре киловатта при весе в две сотни. И это со штатным маховиком, который прилично добавляет. С таким двигателем можно и о покорении воздуха задумываться, но это потом, лето пора для воды.
 К моему огромному удивлению, после всех этих мучений, первое плавание катера происходит без каких либо происшествий. Накачиваю в паяный десятилитровый бачок воздух насосом, нет ничего постояннее временных решений. Дергаю ленту, раскручивая легкий фанерный барабан установленный вместо штатного маховика, его шестерни проворачивают вал и двигатель запускается. Вентилятор и насос системы водяного охлаждения с мотора тоже разумеется сняты. С охлаждением ни малейших проблем, в корпусе водомета есть патрубок подачи воды. Наоборот, нужно будет отрегулировать расход, чтобы не переохлаждать стенки цилиндров теряя мощность. Лента с барабана слетает поскольку была просто вставлена в выпиленную щель. Короткий разгон и машина просто сходу выскакивает на редан. Две передние плиты задирают нос, но двигатель установлен удачно, корпус не прыгает, а буквально стоит на воде. Неужели сразу угадала с пропорциями? Корабль разгоняется все быстрей, но при этом уверенно скачет по невысоким волнам. Прямо как плоский камешек запускаемый прыгать с берега, это видимо забава универсальная для всех миров и не требующая изучения физики. Пробую сначала осторожные маневры, потом кручусь используя все возможности поворота струи вместе с корпусом насоса водомета. Единственный отмеченный дефект, явно не хватает жесткости плитам носовых реданов. К моменту подхода к берегу, их фанера на концах выглядит заметно измочаленной, что не здорово. Ну а лист на днище, рассчитанный на вес двигателя, вполне успешно противостоит нагрузке.
 Целая неделя уходит на переделку и регулировку реданов, нужно было сразу делать их регулируемыми, тогда бы справилась за пару дней. Но умная мысль остановится, как известно приходит настоящему самураю только потом, когда сакэ уже выпито и просится обратно. Хэруми-тян в очередной раз приятно оправдывает мои ожидания. Четыре репортера, при трех фотографах и это всего за обещание оплаты последующего обеда с интервью в ресторане. Правда ресторан эти акулы пера выбрали весьма недешевый. Ну будем надеяться, что не обманут наивных девушек. Начинается все с того, что на берегу совместно проверяется расстояние в одну милю. Приглашенные убеждаются, что буйки невдалеке расположены как раз на этом расстоянии. Ну а потом фотографирование и заезд. Англичане достаточно много рекламировали рекорд 1897, Charles Algernon Parsons на своем корабле Turbinia выдал 62.9 километров в час. Я конечно немного нервничаю, не смотря на предыдущие испытания, но в итоге изумленная публика засекает время соответствующее скорости в 65 километров в час. Причем стабильно в обе стороны.
 Переключив подачу топлива на форсунки малого хода, подруливаю к берегу и окончательно глушу мотор. Пока пляжные мальчики тянут глиссер в сарай, мы всей толпой заявляемся к нотариусу, у которого заверяем свидетельские показания. После этого ресторан, нотариус при этом почему то присоединяется. Ну как же, национальный праздник считай, установлен мировой рекорд скорости на воде. Это у меня отходняк, все же нервничала, было бы неприятно попасть в прессу с рекламой вида, - крах ожиданий и рассуждениями о том, что не нужно опускать руки, а нужно много и упорно работать, тогда даже глупая женщина может чего то добиться. А так, меня постоянно фотографируют и наобещали кучу снимков и негативов. Вспышки порошка на специальных поддонах смотрятся как веселый фейерверк. Впрочем я в свою очередь честно пообещала оплатить все расходы. Во! Поручу Хэруми-тян вести летопись и собирать фотографии. Да, фотографией нужно заняться, а пить больше не нужно, лишнее это. И Херуми-тян приказать прекращать, нечего мне тут развращать невинную девочку. Этот вопрос я кстати успела у нее выяснить. Ничего у нее не было, кроме пары безответных юношеских влюбленностей, такая милашка.
 Посиделки благополучно завершились, на следующий день вышли статьи в тех газетах чьи представители участвовали. а еще через пару дней новости перепечатали по всей Японии. Что забавно, наиболее обсуждаемой темой был не рекорд, не конструкция лодки и даже не непосредственно моя личность, представленная как изобретатель и гонщик. Нет, почтенную публику взволновало мое платье. Ну да, разумеется я нацепила свое пено- резиновое платье, причем со штанишками. Падать в воду на скорости больно и опасно, а мягкая резина обеспечивает отличную защиту. К тому же на нем уже была необходимая реклама, еще с прошлого года, что впрочем не помешало прикрепить на корме небольшой флажок с той же информацией. Ну и в ресторан переодеваться не стала, только штанишки и сапожки сбросила, чтобы не перегреться. В итоге развернулась общенациональная дискуссия на тему приличий. Можно ли носить платья со столь коротким подолом? Можно ли носить платья открывающие руки? Можно ли носить платья обтягивающие как вторая кожа? В стране явно наступило полное благолепие, раз публику интересовали по большей части только эти вопросы. Будет забавно, если доберутся до папочки. Даже интересно, куда он всех пошлет. Все же он не должен позволить пострадать источнику своего материального благополучия. Я ведь ему послала почтовым переводом еще три сотни.
 Словно подтверждая этот тезис, глиссер успешно прокатал почтенную публику остаток лета и осень, до наступления холодов. Кого возили непосредственно на нем, в паре легких ротанговых кресел закрепленных на палубе, кого буксировали на новых досках, с зацепами для ног. Как ни странно, не смотря на более чем немаленькие вложения, проект получился не только рекламным, но и вполне самоокупающимся. Все же одно дело прокатится под парусом, пусть и на чудном устройстве и совсем другое, на уникальной машине, обладателе рекорда скорости. За это и иены за двадцать минут не жалко, так что очередь с рассвета до заката. Не меньше чем три десятка монет в день, за сезон почти окупили расходы. Плюс еще, наш сарай на набережной стал одним из любимейших мест для фотографов. Я приказала их не гонять, поскольку кругом наша символика. На резиновых жилетах, сарае и главное на флаге закрепленном на глиссере. К чему я это собственно рассказываю, - в итоге абсолютно никакой официальной реакции. Ни Флоту, ни Университету, ни Двору, - мировой рекорд Японии, со скрипом и скандалами признанный кстати и за рубежом, оказался не интересен. Но ведь честно проплаченные статьи и фотографии в газетах были, потом были перепечатаны в других изданиях, а теперь и в ответ на статьи в иностранной прессе, кое что появляется. Так что простые японцы оказались более или менее в курсе и им это понравилось. Впрочем и писем от идиотов недовольных моим внешним видом и воспитанием тоже хватает. Появление у меня доверенного и грамотного секретаря способного самостоятельно обрабатывать почту, оказалось как нельзя кстати.

*
 Пока ничего такого нет и близко, но французской компании SSG уже не стать производителем закаленного стекла. Причем она ведь тоже изначально ориентировалась на стекла для автомобилей. Инженеры SSG в 1929 году разработали специальную технологию закалки, обдувом холодным воздухом после печи. Впрочем героиня не зная этого еще и англичан обидит. Сэр Lionel Alexander Bethune Pilkington в 1959 году так и не изобретет производства флоат-стекла с отливкой в ванную с расплавленным оловом. И даже Irving Wightman Colburn не разорится в 1911 году, упорно внедряя свои изобретения, непрерывную вытяжку стекла с последующей прокаткой валками.
 В 1897 году в Англии на Темзе маркиз де Ламбер испытывает свое первое самоходное глиссирующее судно — две байдарки, соединенные четырьмя рамами. На нем стояла специально изготовленная десяти-сильная вертикальная двухцилиндровая паровая машина. Вес этой машины был всего 16 кг, пар обеспечивался котлом на мазуте, весом около 15 кг. Движителем служил водяной гребной винт диаметром 56 см, с шагом 75 см. При полном водоизмещении в 275 кг глиссер достигал скорости 38 км/час. Так что героиня не особо поколебала основы. Просто в очередной раз попыталась привлечь внимание. Да и рост рекорда на пару узлов не слишком впечатляет.
 В основной реальности Нихо́ний, Nihonium, Nh, тоже в итоге появился. Это бесполезный элемент с атомным номером 113. Согласитесь намного менее престижно, чем номер один, пусть и изотоп.

Лежит на грунте неудачник,
Порвав обшивку об туман.
Листает ветер как задачник,
Непостижимый океан

Не утонуть бы нам сегодня,
Стакан грохочет о стакан.
И как подвыпивший подводник,
Всю ночь рыдает океан.
  Народ
  А мы сидим и просто курим
На гребне новой волны
   Народ
   А мы сидим и просто курим
 Я снова в школе и могу не спеша ознакомится с последними новостями. Спасибо Хэруми-тян, аккуратно собравшей подшивки и передавшей их для меня. Оказывается в конце июля, метеорологи из Германии Arthur Berson и Reinhard Süring поднялись на высоту 10 800 метров на аэростате. Как только не померли болезные, ага, примитивный источник кислорода у них был. Кстати в моих планах по захвату мира, помечен автономный дыхательный аппарат для ныряния. Я уже выяснила, что водолазное дело даже у нас в Японии развито весьма неплохо. Правда основной принцип, либо накачивать воздух с поверхности в колокол, либо внутрь громоздкого костюма. Тем более, что как раз технологию костюмов для ныряния я сумела освоить. Хотя придется ее подстраивать, чтобы получались именно открытые поры. По сообщению Emily Hobhouse, в сорока пяти британских концлагерях для детей и женщин буров, за восемнадцать месяцев умерло двадцать шесть тысяч, из них двадцать четыре тысячи дети до шестнадцати. Плюс без счета местных чернокожих с семьями, имевших несчастье быть слугами буров. Да, с колониями тут не церемонятся. Седьмого числа с Китаем подписан многосторонний Боксерский протокол. Война официально кончилась, а мы нагнули китайцев на очередную крупную контрибуцию.
 Еще одна новость неприятно привлекшая внимания, короткая перепечатка из газеты Bridgeport Herald. Сообщается что некий Gustave Whitehead пролетел на аппарате с мотором тяжелее воздуха 2640 футов (800 м) на высоте 50 футов (15 м), в местечке Файерфильд, штат Конектикут, США. Нужно двигаться дальше, но за свой счет в этой области это получается слишком накладно. Ладно, сначала пусть полетает аппарат без мотора. Он с самого начала стоял в планах рекламы. Чем его безопасно тягать есть, даром я глиссер делала, вот весной его и запустим. А летом можно будет попробовать и аппарат с мотором запустить в полет. Все равно схема у Whitehead нерабочая, без вертикальных элементов. Ну а в первую очередь, нужно и дальше попробовать форсировать двигатель и подбирать к нему винт. Сделать тестовый стенд с электродвигателем для отладки тяги винта. В идеале было бы сделать продувочную трубу, но дорого. Жаль я в нынешних двигателях не разбираюсь. Микротурбины из нано материалов давно и полностью захватили мой прежний мир. А я для них даже магниты подвески воспроизвести не смогу, или сверхэффективные теплообменники.
 После долгой паузы, впрочем каникулы я к ней добавила сама, занимаясь мотором, вовсю завязывается переписка с мировым математическим сообществом. Сам David Hilbert приглашает приехать в Göttingen, в любом качестве: учится, учить или просто пива попить. Он явно в восхищении и заявляет о том, что теоремы Мацумото навсегда войдут в мировую математику. Просил разрешения на издание моей работы в каком то сборнике и университетских учебниках. Разумеется разрешила, это просто вопрос вежливости. Отослала несколько фотокарточек, еще старые с парусной доской и летние с глиссером. Насчет того чтобы поехать в Германию, стоит подумать. Страна вроде не враждебная, развитая и интересная. Неприятность в том, что придется тревожить лишний раз папочку. И получается, что если уезжать, то до совершеннолетия. А это автоматически означает, что существующего бизнеса я лишаюсь. Нет, я конечно верю в людей, но не до такой степени. Да и их можно будет понять, с чего это после нескольких лет самостоятельного развития, кто то со стороны претендует на доходы. А что вчера было, то было давно...
 Кроме того я все же ни разу не математик. Так что быстро стану не слишком интересной для настоящих ученых. К примеру у Гильберта, есть список проблем современной математики, так я не то что решить их не могу используя свои достаточно неплохие знания, я понять половину могу с трудом. Даже вопрос о непротиворечивости арифметики, из области к которой как раз относятся мои теоремы, решить не могу. Хотя знаю, что он как то решается, причем не очень сложно. Но увы, справочник то я с собой из своего прошлого мира не захватил. И математикой занимался в рамках общего развития, не влезая в ее глубины. Хорошо хоть для Ernst Zermelo все из того же Göttingen, осилила объяснение на тему того, что в формальных системах используется не концепция истинности, а принцип выводимости. Так что у меня не ошибки в доказательстве, просто можно доказать теорему типа, - арифметическое значение "истина" не может быть определено в арифметике. Даже интересно, сколько математиков я сломала. И только стойкие местные самураи, по прежнему молчат как рыба об лед. На мой взгляд это уже неприлично.
 Через соответствующий промежуток времени начинают реагировать физики. Ну а что вы хотите, посылка в Париж или Нью-Йорк идет дней тридцать, сорок. С тех пор как француз Jules Gabriel Verne, опубликовал в 1872 году роман "Вокруг света за 80 дней", принципиально ничего не поменялось. А мы расположены как раз на максимальном удалении от нынешнего центра мировой цивилизации, Европы. Хотя вроде немцы изображения уже как то передают по телеграфу. Нет все же нужно заняться полетами. И снова восторги от людей явно являющихся нынешними мировыми авторитетами. Да, это не просто листок с теорией строения атома. К нему приложено вполне материальное доказательство. А померить плотность и снять спектр, это для любого физика вопрос пары часов. И кстати с моими идеями по поводу названий соглашаются. Так что я в одно милое личико, ну почти, внесла название родной страну в периодическую таблицу. Не все же германию, галлию и скандию, прославлять немцев, французов и скандинавов. В периодическую таблицу конечно не совсем корректно сказать, что внесла, поскольку химические свойства ядер разной массы меняются слабо. Это водород чемпион и исключение, из за относительно большого увеличения массы.
 Если на мои математические теории мировая пресса отреагировала довольно вяло, то на новую физику наоборот, неадекватно бурно. Все дело в том, что в комплекте посылок кроме ампул с образцами и тезисов теории атома, было еще и отдельное предупреждение:
- Со всем уважением не могу не заметить, что из самых элементарных соображений работа с радиоактивными веществами опасна для здоровья. Даже самые небольшие количества радиации смертельно опасны при попадании в дыхательные пути или пищеварительный тракт, а также всасываясь через кожу. Хорошей аналогией служит загар, бесконтрольное нахождение на солнце вызывает опасные ожоги, а здесь мы подвергаем организм воздействию изнутри, в отсутствии кожи, которая в какой то степени выполняет роль защиты. В качестве минимальных рекомендаций, стоит предложить использование средств защиты аналогичных таковым при работе с опасными ядами. А если потемнеет носимая с собой фотопластинка, стоит устроить отпуск и выпить вина, поскольку по моим данным спирт снижает повреждения клеток, а прочие компоненты напитка связывают и выводят из организма примеси. Отмечаемое же невеждами стимуляция, связана исключительно с компенсаторной реакцией, аналогом которой является закалка холодной водой. Разок взбодрится можно, но при злоупотреблении ничего хорошего не будет. Гибель бактерий намекает на то, что и более высокоорганизованный организм погибнет со временем. Паниковать не нужно, но и в тянуть в рот всякую гадость не следует.
 Оказывается именно это предупреждения и вызвало волну, - японцы хотят использовать радий, волшебный источник бесконечной энергии, только для себя. Они отказывают другим нациям в праве на приобщение к чуду! Ну да, он ведь светится! Когда я ознакомилась с положением дел, пришла в ужас. Уничтожение бактерий и стимуляция клеток, тезисы пользующиеся популярностью. Оказывается уже началось массовое производство продуктов, содержащих радий. Хлеб, таблетки, зубная паста, свечи для потенции (ага ха-ха), соль для ванн, накладки на тело, подушки, косметика и даже презервативы(два раза ха-ха). Чтобы вода в бутылках не теряла радиоактивность, начали производится специальных эманаторы и ревигаторы - приборы создающие радиацию прямо на дому. Особенно для потенции полезные средства, как представлю себе соответствующий орган светящимся... Остается гадать, то ли на этой планете действительно живут одни идиоты, то ли мы на моей бывшей, поумнели с развитием общества? Пока я склоняюсь к первому варианту ответа...
 Спокойное течение моей жизни прерывается внезапно и весьма неожиданно. Нет, это не привет от папочки, чего я подсознательно ожидаю все это время. И не очередное воплощение сексуальных фантазий его знакомого чиновника. И мои научные достижения тут совершенно не причем. Университет, в отличии от обычных японцев начавших заваливать меня письмами, пока так и не появился на горизонте. Меня умиляет их подход, вовсю обсуждают с иностранцами теоремы Мацумото, начали обсуждать с иностранцами Нихоний и прочую новую ядерную физику. Я это точно знаю, потому что иностранцы в свою очередь обсуждают их ответы со мной. Но при этом обратится ко мне напрямую, так и не осилили. Видимо наверху пока не спешат принимать решение. Описание проблемы оказалось в письме принесенном на очередную утреннюю молитву в четверг. А в субботу с утра, я уже встречалась с изготовителем моих сумок. Сначала я не могла понять, что вообще происходит. Поскольку организовывая первую компанию, специально интересовалась, заодно подтверждая воспоминания этого тела. Yakuza занимается поборами исключительно с мелкого бизнеса, уровня максимум маленькой лавочки, а более типично, лотка с которого торгует приехавший на ярмарку крестьянин. Ну и разумеется всякими полулегальными вещами вроде контрабанды, игр и проституции, и то исключительно в тесном союзе с властью.
 Соответственно уже средний бизнес, платит исключительно полиции и чиновникам, причем по большей части официально. А тут требования продать фабрику по дешевке определенному человеку, с угрозами в противном случае ее сжечь и отыграться на семье. Притом, что в фонд районной полиции деньги перечисляются в срок и в оговоренных объемах. Впрочем ко времени встречи уже сам плотник, выяснил картину происходящего, которой тут же и поделился.
- Yakuza просто наняты этим купцом. Чтобы я не сопротивлялся.
- А куда смотрит полиция?
- Брата его жены недавно повысили до заместителя начальника. Начальнику полиции это не нравится, но все это идет откуда то сверху.
- То есть полиция нам помогать не будет... Хорошо, пока все деньги тратишь на наем охраны, фабрике и семье. Насчет продажи... Хотя скоро каникулы. Скажешь что владелица бизнеса готова обсудить продажу после Рождества. Надеюсь это тебя еще немного защитит.
- Госпожа, может Вам не стоит подставляться? Я все равно не собираюсь продавать фабрику, на ней прошла вся моя жизнь.
- Охрану чтобы нанял с сегодняшнего дня и не экономил. И найми сегодня же адвокатскую контору. Какая же я госпожа, если не забочусь о своих верных подданных?
 Как назло, моя силовая группа, которая потенциально должна решать такие вот вопросы, сейчас не здесь. Проверяет очередное лекарство в поселке больных проказой. Разумеется такое поселение расположено максимально далеко от столицы, даже вызывать бесполезно, я не знаю где именно они там остановятся.
- Минами! Нужны будут адреса, где они бывают, близкие люди и распорядок дня. Напрасно не рискуй, нужна открытая информация. Плати и привлекай наших балбесов. Заодно проконсультируйся с полицейскими которых кормит наша компания пазлов и аптека. Жаль это другие районы.
- А ты, все что знаешь и вспомнишь, сейчас расскажешь подробно Минами-сан. По дороге! Напоминаю, занимаешься наймом охраны.
- Да, Госпожа!
- Слушаюсь, Госпожа!
Вот это другое дело, а то такие умные, а строем не ходят. А тут как синхронно поскакали... А мне пока думать. Скорее всего придется эту семейку убирать. В худшем случае, тупо расстрелять, самой или силами силовиков. Только вот нет у меня пока к ним такого доверия... Замкнутый круг, пока не покажешь всем как безжалостно рубишь головы, рубку голов не перепоручить, сдадут. Так, а что там у химика, взрывчатка и яды ведь должны уже быть, пусть и как побочные продукт.

*
 От предупреждений героини об опасности радиации, ровным счетом ничего не изменилось. Со временем появилось множество косметических линий, использовавших радий, и самой известной из них стала Tho-Radia, якобы изобретенная доктором Альфредом Кюри. Тот, конечно, не имел ни малейшего отношения к ученым Мари и Пьеру Кюри, что не мешало использовать имя в качестве громкого бренда. По обещаниям косметологов, пудра или крем с радием помогали стимулировать жизнеспособность клеток, излечить язвы, прыщи, покраснения, защищать кожу от вредных излучений, исправить недостатки лица, устранить морщины, а также сохраняли свежесть, молодость и сияние лица. Несмотря на многочисленные прецеденты, демонстрирующие вредность радия для человека, радиевая косметика просуществовала в Европе до 1960-х годов. При том что история "радиевых девушек", покалеченных на производстве с радиевой краской, уже в двадцатые годы показала опасность попадания его в организм. А в начале тридцатых годов Эбен Макберни Байерс, знаменитый гольфист, следуя моде, стал принимать препарат "Радитор", суливший улучшение самочувствия и поднятие тонуса. В результате получив мучительную смерть от рака челюсти. (Может героиня права насчет планеты идиотов?)

Одни говорят, что дьявола нет,
Что дьявола нет, что дьявола нет,
Что он подох вчера в обед
И был зарыт на псарне.

"Нет, все не так!" - другие твердят, -
"Он жив, как тысячу лет назад!"
Они говорят, что он солдат
Сраной британской армии.
  Green Crow
  "Дьявола нет"
Рождество
   Green Crow
   "Дьявола нет"
 Двое общаются в полумраке кабинета.
- Может быть не стоило переходить к действиям не пообщавшись?
- Я уже предупреждал старика, нечего больше ждать. Или ты имеешь в виду эту девчонку? Любительницу фотографий в коротких платьях в обтяжку. Я и сам ее с удовольствием натяну, если придет договариваться. Если постарается, может быть даже что то и получит.
- А я вот не поленился выяснить ее происхождение. Она бывшая eta из окрестностей Kōbe-shi.
- Ну тогда это скорее она мне должна будет приплачивать. Я то думал что она действительно из kazoku. Или она необыкновенная профессионалка?
- То как она покинула родное селение уже интересно, но так и останется точно не известным. Согласно последним вариантам истории, она при этом избила и ограбила всю местную yakyza. Понятно что все было совсем не так, но такие сплетни не возникают на пустом месте.
- Это да. А почему они не мстили?
 Рассказчик делает паузу, отхлебывая отличный чай, которым его угощает хозяин кабинета.
- Во первых, это почти неизбежно огласка того, какие они неудачники. Так то мне пришлось изрядно поискать и нашел я лишь потому, что повезло заиметь в должниках одного местного. Во вторых, экипаж контрабандистов из Осаки пропал без малейшего следа, после того как согласился ее подвезти. И она пропала, чтобы вынырнуть уже в Хамаматсу, где расплачивалась со скупщиком краденного мужскими вещами. При этом у них скорее всего было огнестрельное оружие, а холодное она продавала.
- Получается она могла устроить стрельбу?
- Запросто. И да, на улицах на нее налетела компания малолетних придурков, в итоге расставшаяся с деньгами и вещами. Это я нашел просто случайно, просматривая оперативные рапорты того времени. Ну а потом она появилась в Токио, и тоже продала много вещей. После внезапно сменила фамилию, якобы найдя на Хоккайдо отца самурая, который ее тут же признал. За немаленькую сумму, по опять же непроверенной информации. А подсказал ей видимо скупщик в Хамаматсу.
- Может подкатить к отцу?
- Ты похоже начал понимать. Нет, местные не дадут, они там вроде в доле.
- Да ладно, все равно глупо боятся девку.
- У этой девки к твоему сведению уже мировая известность. Она учится в американской школе, где ее так просто не достать. И как минимум еще пара успешных компаний в других районах, к которым нам не сунуться. А значит и деньги есть.
 Хозяин задумывается.
- Ну и что делать? Отступать я не собираюсь! Не устроит же она стрельбу. Тем более что твоя работа пресекать нарушение закона!
- Стоит попробовать договорится.
- И как?
- Вроде она собиралась встретится?
- Это ведь было до того как...
- Вот и я про то же...
- Ладно что сделано то сделано. Да и не умеют эти ребята работать деликатно.
- Будь осторожней на всякий случай.
- Это понятно.
- Мои люди присмотрят за тобой и за ней.
- Ладно, я пока не буду предпринимать никаких резких действий.
- Если попробует напасть, я ее сразу посажу. Хоть это и не очень, учитывая ее мировую популярность.
- Спасибо аники.

*
 Занятия в школе закончились, начался самый светлый по мнению христиан праздник, а я пребываю в состоянии перманентного бешенства. Пострадала племянница моего плотника. Причем сначала местная полиция задержала ее только что нанятую охрану, под предлогом какой то проверки. Она разумеется не стала дожидаться окончания, дядя ведь у нее перестраховщик, а она уже взрослая, четырнадцать лет. Ну а потом пятеро парней из gokudo обеспечили ее обширным опытом сексуальной жизни. Притом что та же полиция, заявление принимать отказалась, поскольку факт насилия недоказан. Может быть это просто ее распущенность во всем виновата. Накинулась на пятерых законопослушных граждан, отдалась во всех позах, а теперь обвиняет их невесть в чем и портит отчетность. Еще бесит четко выделяемое мной наблюдение, все же тем кто жил в настоящем мегаполисе, в нынешних городах обнаружить слежку не сложней чем в пустыне. В моем прежнем мире хоть и не было принято теснится, но несколько крупных городов имелось. По большей части правда, как остатки исторического наследия. Но мне наплевать на слежку, информация уже собрана и решение принято.
 В итоге я остановилась на самом простом варианте. Нет, не стрельба, все же для Японии застреленный заместитель начальника полиции это слишком большой скандал. И не яд, в местной культуре травить ближнего своего вполне развитая практика. Так что шансы того, что это опять же будет резонансное убийство, слишком велики. Хотя синильная кислота мне доступна без ограничений, да и понравившееся мне неизвестное местное вещество уже удалось выделить из печени рыбы фугу. Отличный парализатор, тем более что отравление потенциально списываемое на неудачу повара обслуживающего гурманов. Я заказала работу с этим ядом, как раз для того, чтобы безопасно его использовать в кулинарии и возможно медицине. Самым простым вариантом оказалось поражение электрическим током, а вот не нужно регулярно ходить в ту же забегаловку, еще и в то же самое время. Однообразие опасно для вашего здоровья. Провод к дверной ручке в виде железного кольца, второй провод на землю перед дверью и батарея на пару сотен вольт. Аналог разрядника, который я таскаю с собой уже почти год.
 Не все конечно вышло так просто как я расписываю, пришлось побегать и поволноваться, но в конечном итоге смерть списали на банальнейший сердечный приступ. Ну еще бы, провода и батарею сразу же утащили. А у меня почти алиби, всего то на пару минут пропала из поля зрения наблюдателя, чтобы дождавшись появления цели, замкнуть ключ. В итоге даже не таскали на допросы... Ну а что оказалась рядом с местом трагической смерти, нелепая случайность. Тем более что почти сразу ударили сильные морозы и что то расследовать всем стало лениво. Зима в этом году оказалась неожиданно суровой. Ну а потом, после похорон и закрытия дела, уже было общение с одним талантливым бизнесменом.
- Примите мои соболезнования. Я слышала Вы теперь недорого продаете свои предприятия. Могу дать пару иен.
- Это ты!
- Вы крайне проницательны.
- Я этого не оставлю.
- А я так хотела договорится...
 Ну разумеется мы договорились. Пусть напряжение в портативной батарее моего старого разрядника всего сотня вольт, но ничто не мешало применять ее снова и снова. Вредно недооценивать слабый пол. К счастью убивать его не обязательно. Кроме погибшего полицая реальной силы за ним не было, этакий семейный подряд. Нет, были еще покровители в верхах, но на уровне, - замолвить пару слов по случаю, при том срубив денег на полное собрание сочинений. А так будет жить и демонстрировать остальным важность хорошего воспитания и поведения. Тем более, что как выяснилось, обидеть он успел многих. Так что лишившись денег и власти стал излюбленной мишенью для бывших жертв. А вот с представителями gokudo я общалась совсем по другому. Они то ли не сообразили вовремя, то ли не приняли меня во внимание. В итоге не дождавшись извинений, зато дождавшись наконец возвращения моих силовиков, сама отправилась в гости. Благо все контакты у меня теперь были. Но произошло это уже весной, когда начались новые каникулы. А что делать? Итак еле сумела успеть провернуть все описанное, полностью отложив старые планы.
 Что не ожидала, так это того, как отреагируют вкладчики, то есть пайщики, то есть владельцы компании выпускающей пазлы. Поскольку я не скрывала, что разобралась с проблемами столярной фабрики, а наоборот порадовала необходимостью разбираться с новыми активами, то они моментально догадались, кто именно убил полицая. Хоть я разумеется не признавалась, еще чего. Видимо безнаказанное убийство целого заместителя начальника полиции произвело очень хорошее впечатление. Провожая меня в школу, все были крайне вежливы и предупредительны. Аптекарь с химиком, кстати отреагировали спокойней, убрала и не попалась, молодец. Нужно еще какого нибудь интересного яда сварить на будущее. Чай не последний желающий. Ну а владелец столярной фабрики натуральным образом плакал.
- Госпожа, я больше никогда не буду в Вас сомневаться.
- Я ведь не смогла защитить твою девочку.
- Госпожа. В случившемся Вашей вины нет. Она понимает это. И по крайней мере не больна и не беременна, а остальное пройдет.
- Я еще обязательно разберусь с тем что случилось.
 Пожалуй еще одна неожиданность, это мои собственные реакции. В моем прошлом обществе не было тупых идей о великой ценности человеческой жизни. То что постепенно начинает пропагандироваться здесь. Годовые потери в один процент вполне нормальны для интенсивного обучения. Экстремальные виды спорта легкодоступны. Техническое обслуживание, ремни безопасности и скоростной режим транспорта, - считаются исключительно выбором пользователя. Так что когда я начинал свой путь здесь, особых моральных терзаний по поводу происходящего не испытывал, тогда еще все же начинал и испытывал, не смотря на все декларации. Но все это было в рамках сугубо рационального поведения. Ну а теперь ловлю себя на том, что стала намного более импульсивной и жестокой. Тех кто нарушает мои планы хочется не просто убрать, а мучительно убить. Причем это ощущение накатывает волнами, заставляя иногда вскакивать и наматывать круги по комнате. Судя по всему, женская гормональная система постепенно меняет сознание, хотя знания и опыт прошлой жизни никуда не исчезли. Более того, за счет постоянных усилий по восстановлению своего прошлого объема образования, я сейчас пожалуй ясно помню о прошлой жизни намного больше, чем в самом начале пути здесь, когда просто не лез в эту память решая текущие проблемы.
 Несколько оставшихся свободных дней, ушли на перебор запоротых моторов. У одного оборвало шатун, у второго прогорел поршень. Увы, границы допустимого форсажа можно узнать только на практике, те кому я это поручила, не виноваты. Но все равно грязные масляные руки и траурная кайма под ногтями, бесят, бесят, бесят. Но зато пять десятков киловатт, на полторы сотни килограммов уверенно достижимы, что очень неплохо. Причем с ресурсом более сотни часов, правда не знаю насколько больше. Еще бы научится балансировать моторы как следует. Все равно трясет, как не старайся, видимо есть какие то тонкости которые я не понимаю и это тоже бесит. Заказала еще четыре мотора, те что слишком форсированы по сути уже непригодны, хотя из двух удалось собрать в итоге один. Еще догадалась заказать запасные магнето и разумеется свечи. Система зажигания довольно капризна, как показывает даже стендовый опыт. А заглохнуть на кораблике с минимальным запасом плавучести вдали от берега, не слишком весело. И наконец таки смонтированы топливные насосы пришедшие из Америки, снова на заказ. Так что баки будут безнапорными.

*
 В основной ветке истории тетродотоксин был открыт японским ученым Тахара в 1906. В 1949 удалось получить тетродотоксин в кристаллическом виде. Трехмерную структуру яда установили в шестидесятых. В 1972 тетродотоксин был синтезирован группой японских исследователей. Его использовали какое то время в качестве лекарства, но так и не решились применить в качестве дозированной пищевой добавки. Это же порушить целый пафосный традиционный бизнес.
 Вот новый поворот и мотор ревет, что он нам несет -
Пропасть или взлет, омут или брод, и не разберешь, пока не повернешь.
Вот новый поворот и мотор ревет, что он нам несет -
Пропасть или взлет, омут или брод, и не разберешь, пока не повернешь.
  Машина Времени
  "Поворот"
Новый поворот
   Машина Времени
   "Поворот"
 Уже традиционно, вернувшись к учебе начинаю снова внимательно следить за новостями. На Филиппинах опять массово убивают американцев, причем повстанцы вооружены нашими Murata, что как бы намекает. Убийцу американского президента казнили, а я сделала выводы и проверив кое какую информацию, заказала шелковый жилет из пакета слоев ткани общей толщиной в пять миллиметров и с кармашками для закаленных стальных пластинок. Очень сильно мешается грудь, кто бы мог подумать.

По результатам примерки, следующую версию буду делать из сплошной пластины, все равно нужно будет осваивать технологию сверх-пластичной стали, а для нее, штамповка из листа элементарна. Кроме того, сплошной лист в отличии от чешуек, гораздо лучше распределяет динамический удар. Кстати президент Рузвельт в США заигрывает с неграми, пригласив в Белый Дом их лидера. Что вызвало массу возмущения на Юге. Он же просит Конгресс ограничить тресты. А у нас местные zaibatsu (財閥, "финансовые клики"), только набирают силы. Я в этом пока не особо разбираюсь, но в них входят и местные политики, включая Двор. Из заслуживающего внимание, в декабре, Guglielmo Marconi провел трансатлантическую радиопередачу, из Poldhu в Англии, до Newfoundland. Передавалась буква "S" в коде Морзе. Вот еще, что придется изучать... И нужно постепенно заняться электроникой. Я уже поминала что зима оказалась неожиданно суровой. У вояк две сотни солдат замерзли насмерть во время маневров. Как только это просочилось через цензуру?
 В честь пятой годовщины смерти некоего Нобеля, присуждены первые премии его имени, очень немаленькие по размеру. Причем дегенераты гуманитарии, описывая в многочисленных статьях его жизнь, считают что изобретя динамит, он внес огромный вклад в военное дело. И дескать ужаснувшись разрушительной силе новой взрывчатки, Нобель пришел к мысли создать свои премии поощряя созидание. Ну дебилы, да, более непригодной для военного дела взрывчатки сложно придумать. Нестабильная, слабо устойчивая ко всему, дорогая и не слишком мощная. Зато удобна именно для гражданских применений, по причине простоты организации устойчивого подрыва. Организовано все с этой премией, опять же довольно таки по дебильному, ну да я повторяюсь описывая этот мир. Премии по математике нет, печаль тоска, может отхватила бы, зато есть по литературе, ну это еще ладно, а еще есть Премия Мира. Могу постулировать, что обладателями этой премии традиционно будут самые отвратительные уроды. Политику то никто не отменял, а у политиков за красивыми словами всегда ад и содомия. По физике мне премию почему то не дали, а дали Вильгельму Рентгену за Х-лучи. Вот и открывай им структуру атома, проклятые шовинисты. Впрочем физики о моей теории строения атома продолжают спорить. Хотя уже сами провели достаточно экспериментов ее подтверждающих. Вообще у нынешней почты есть не очевидное достоинство, оттого что письма идут месяцами, меня и не завалило еще горами переписки. Впрочем специальных девушки занимающиеся именно ведением архива переписки Херуми-тян по моему указанию наняла.
 Поскольку среди физиков мира я теперь общепризнанный авторитет, пришло время двигать теорию дальше. (Попробуйте меня не уважать, тяжелой воды не получите). Кстати видимо на этой почве, наш Университет наконец таки проснулся. Нет, вовсе не официально, меня никуда не приглашают и уж тем паче ничего не обещают. Зато пообщалась по переписке с Тейджи Такаги, приехавшему недавно аж из того самого Göttingen и работавшего с заочно мне знакомыми David Hilbert и Ernst Zermelo. К счастью нашлись общие темы, которые я смогла потянуть. Собственно создание нормальной теории множеств, на смену нынешней "наивной". Как раз проблематика смежная с моими теоремами. А потом даже его начальник, декан факультета Рикатаро Фуджисава соизволил мне написать, поблагодарив за интересные идеи и популяризацию японской науки. Следом прорезался профессор физики, Хантаро Нагаока. Моя планетарная модель атома ему очень понравилась. (Героиня конечно не может знать, что в базовой версии истории он сам предложил такую модель в 1903). Пришлось пояснять, что это очень грубая модель, электроны в атоме не летают, а колеблются на фиксированных орбиталях. На удивление быстро нашла понимание и получила благодарность за новые интересные идеи.
 Целый месяц прошел в трудах по написанию Теории Относительности. Казалось бы что там писать, листочек элементарных формул. Но им не заинтересуются, как я недавно выяснила, формулы то уже есть, к примеру у Лоренца и Фитцжеральда, совершенно правильная формула релятивистского сокращения длинны. Они с ее помощью объясняли отсутствие регистрации эфира. И сейчас тот же Лоренц и Лармор пытаются подобрать преобразования сохраняющие относительности формул Максвелла и уже пришли к идее локального времени. А сколько я не знаю? Как уже поминала, печатают то не то, над чем непосредственно работают. Да и то что печатают, доходит это до нас с опозданием. Хотя у немцев уже есть вроде Bildtelegrafie, для передачи изображений, если не врут конечно. В том же Saentific America иногда такой безудержный полет фантазии встречается. В итоге нужно аккуратно выписать все формулы, от координат до энергии, хотя кватернионы все же будут лишние. Нужно сделать по сути полноценный учебник. И при этом начать с геометрии пространства-времени, продемонстрировав просто еще один способ преобразования удовлетворяющий условиям относительности. Далее автоматически появляется константа в конечном итоге становящаяся скоростью света. Следует рассмотреть возникающие парадоксы и показать что это вовсе не парадоксы, а реальность. Ну и механику того, что здесь называют электромагнетизмом переделать в сторону преобразований местного закона Кулона. Убрав магнитное поле из рассмотрения. По хорошему еще и общую теорию стоило бы ввести, но я знаю ее на начальном уровне. Ну не пришлось как то работать с генерацией гравитации и с теоретической физикой тоже. Я даже разницу решений для прямоугольной и сферической системы координат, корректно рассмотреть не смогу. Хотя знаю что она есть, но как объясняется, не имею представления.

*
 Очередной набор бандеролей от безотказной Херуми-тян, расходится по университетам всего мира. На этот раз он несет настоящую бомбу. Теорию которая объясняет макромир, устраняя накопившиеся противоречия последних лет. Теорию, которая в отличии от предыдущих вбросов авторства нашей героини, вызовет максимально сильный общественный резонанс. Чего кстати Акеми при всей своей продвинутости в области социологии не предполагала. Уже привыкнув, что на ее работы публика реагирует не слишком сильно.

*
 Не стоит забывать также, что мир вовсе не вращается вокруг героини, даже обладающей столь многими достоинствами. Хиробуми Ито не сумев договорится с Россией о взаимном признании права сторон на оккупацию Корею и Маньчжурию, сумел договорится с Англией. Британия вполне разумно опасалась, что Россия продолжит свое победоносное движение на юг, и тогда британские интересы в Китае и Индии могут оказаться под угрозой. Японские политики прекрасно понимали, что англичане просто решили загрести жар чужими руками. Но согласно договору, при вмешательстве в двусторонний конфликт, третьей стороны, участники приходят на помощь друг другу. Это защищала Японию от французов и немцев, японцы учли свой провал во время прошлой войны, когда коалиция союзников отобрала у них результаты победы над Китаем, вручив их России. России в итоге пришлось признать японско-английский договор и объявить о выводе своих войск из Маньчжурии. Хотя казалось бы, ни слова об этом в договоре не было, но дураков в верхах не бывает. По крайней мере долго и не в качестве ширмы.
 В науке действуют те же социологические принципы, что и в технике. То что сильно выбивается из рамок Главной Последовательности, начинает испытывать огромное сопротивление внедрению. Введенная всего на пять лет раньше положенного Теория Относительности здорово затормозила развитие физики, такой вот парадокс относительности. Поскольку во всем мире, кроме Японии, эта теория считалась примером лженауки еще целых десять лет. И ничего, без нее прекрасно обходились. Робкие голоса Эйнштейна, Минковского, Лоренца и других, разбивались о монолит корпоративной солидарности. Видимо подействовало еще и то, что вместе с эфиром отменили магнитное поле, как тоже не имеющее физического смысла. Дошло даже до публичных рассуждений о всеобщем непризнании японских университетских дипломов. Кстати Нобелевскую премию за эту теорию, точно также как и в базовой реальности, никому не присудили. Героиня не уделила особого внимания, попыткам отвечать на критику теории. И как выяснилось в дальнейшем была совершенно права. Хотя отдельные головожопы потом возмущались, - Почему она нам ничего не стала доказывать? Японский Императорский Университет Токио несколько раз организовывал экспедиции с целью наблюдения полного солнечного затмения и предсказанного эффекта искривления света. Результаты первых экспедиций были объявлены фальсификацией. Потом, научный мир просто заявил, что все вполне объясняется в рамках классической физики. Впрочем осваивать бюджет, подобное отношение коллег с Запада, японским астрономам и физикам нисколько не мешало.
 Продолжаем отслеживать изменения исторической линии, оставайтесь с нами. Благодаря привлечению внимания, более строгая теория множеств и подстановочное исчисление, почти сразу приобрели массовых поклонников в рядах математиков. Но все это связали с личностью Тейджи Такаги, собственно сама Акеми в будущем, всегда отказывалась от наличия большого вклада в эти области. Новая теория множеств стала называться не ZFC, а TZF, - Такаги-Земерло-Френкель. Из совсем малозначительного, лямбда функция в этой реальности превратилась в си si (し), появившись на пару десятков лет раньше. Пожалуй больше всего в результате всей этой истории поменялся Такаги. Так он был склонен быть ведомым и работать на подхвате у европейских коллег. А увидев успех ученного из Японии, да к тому же женщины, сумел примериться к роли лидера смело идущего вперед самостоятельно. В итоге нескольких смутных намеков Акеми и ее уверенности, хватило ему, чтобы решить гильбертовскую проблему генерации трансцендентных чисел в тридцатые годы, на двадцать лет раньше чем это случилось в базовой реальности. Зато количество учебников за его авторством сократилось в разы. Впрочем не сказать что альтернативные учебники стали хуже, просто немного другие.

君が代は
千代に八千代に
さざれ（細）石の
いわお（巌）となりて
こけ（苔）の生すまで

きみがよは
ちよにやちよに
さざれいしの
いわおとなりて
こけのむすまで

Kimigayo wa
Chiyo ni yachiyo ni
Sazare-ishi no
Iwao to narite
Koke no musu made

Государя век
Сто питсот лет
Длится пусть! Пока
Камешек скалой не стал,
Мхом не оброс седым!
  Франц фон Эккерт
  Гимн Японии
Акеми в теме
   Франц фон Эккерт
   Гимн Японии
 Kinmochi Saionji (西園寺 公望) Кинмочи Санджи, нынешний Президент Тайного Совета, общается в своем кабинете в Императорском Дворце с Дайроку Кикути.
- Да, у меня тут интересуется последними научными скандалами, которые регулярно возникают в мире и связаны с некоей Акеми Мураками из нашей страны. Причем и неофициально и уже даже официально собираются проконсультироваться у Совета.
Президент Университета отвечает быстро, он уже давно успел обдумать свою позицию и менять ее не собирается.
- Первый связан с математикой. Один из немногих случаев, когда обывателю кажется, что он способен чего то понять. И это что то противоречит его здравому смыслу. Хотя обыденному здравому смыслу противоречит любая серьезная наука, начиная с арифметики, просто это не так очевидно. Учитывая что ученые отреагировали довольно бурно, все это выплеснулось в газеты. Ничего, пошумят и успокоятся.
- Давайте тогда про второй и последующие.
- Второй это открытие вариантов химических элементов и в частности получения варианта водорода называемого Nihonium. В настоящий момент это не скандал, а скорее сенсация. Предложенная модель строения вещества особого противодействия не вызывает. наоборот, находятся новые доказательства ее правильности.
Расказчик делает небольшую паузу.
- Нынешний скандал, фундаментальная теория увязывающую электрические явления в классическую физику. То же противоречит здравому смыслу обывателей. Но скорее всего тоже верна, хотя принять это непросто.
- И как Вы собираетесь реагировать?
- Ей восемнадцать лет и она учится в американской школе на втором курсе. Я решил не реагировать формально, поскольку нет повода. Но если Вы прикажете...
- Пожалуй не стоит, Вам виднее. А мы должны реагировать? Все же это уже сейчас выдающиеся достижения всколыхнувшие мир, насколько я Вас понял.
- Я собираюсь подождать пока она не закончит школу. Нет смысла спешить.
- Я понял Вашу позицию.

*
 Немного позже в этом же кабинете. Собеседником у Санджи человек или даже человечек совершенно непримечательного вида. У постороннего наблюдателя может даже возникнуть мысль, как такое попало во Дворец, но не возникнет поскольку тот буквально растворяется в обстановке.
- Президент-сама, вот материалы.
- Коротко выжимку.
- Происхождение из eta. В прошлом конфликты с yakuza и контрабандистами, с их избиениями и возможно убийствами. Нынешний статус куплен за триста иен у алкоголика с Хоккайдо.
- Даже сумма известна?
- Она как раз делала перевод денег, предположительно за очередной год.
- Деньги у нее откуда?
- Новая модная игрушка, картонные пазлы. Организовала фирму, оформила патент.
- Дальше!
- Научные работы готовила в школе. В Университет отправляла, но Президент испугался вмешиваться.
- Дальше!
- Поддерживает контакты с медиками из альтернативных, тоже не Университет.
- И как все успевает?
- С медиками она связана через аптеку. Которая тоже довольно известна.
- Сейчас угадаю. Перевязочные пакеты... Хорошая идея. Дальше!
- Еще у нее фирма делающая сумки на колесах.
- Очередная популярная забава...
- Подозревается в недавнем убийстве заместителя начальника полиции района.
- Как интересно.
- Ее фирму хотел отобрать брат этого начальника.
- Ну и?
- Оперативные мероприятия. Официально предъявить нечего и вряд ли получится в будущем. Только если поймать на чем то другом.
- Значит лучше не быть с ней связанным вообще. Возможный урон от скандалов выше возможной пользы от славы. Разработку прекратить, в архив сдать официальные данные. Да, обеспечь возможность неофициально почитать дело об убийстве.
- Слушаюсь.
Очевидные мысли о возможности разобравшись шантажировать или использовать в своих целях примененный метод озвучены разумеется не были.

*
 И на эти каникулы, мне не удается спокойно заняться собственными делами. Тревожная тенденция однако. Хотя с другой стороны, короткая встреча с руководителями моей компании снова порадовала. Ни малейшего ощущения попыток оспаривать мое главенство. Хоть и вышло так, что приличное количество заказанного мной недешевого оборудования пока не используется. Впрочем те же прессы собрали, подключили к паровому котлу от локомобиля и используют для вырубания больших головоломок. Причем ведь сами сообразили, запросив разумеется разрешения и совет. И да, поздравляйте меня, получен японский патент на пазлы, пришлось немного доплатить сверху за скорость, не официально конечно и даже не самим чиновникам, а тем кому они намекнули. Теперь отправлен официальный запрос в патентное бюро США. А раз патент уже оформляется (pending) и к поставкам в Америку можно приступить. Я кстати консультировалась с учителями в школе, надеюсь предложенные ими сюжеты картинок действительно будут пользоваться спросом. И нужно будет производство организовывать. А то американцы любят звиздеть о свободах, а у самих пошлины откровенно заградительные. Ну как известно любому самураю, звиздеть это не рис выращивать. И где на все найти людей?
 Нормально поработать мне помешала необходимость разобраться с yakuza. Они ведь так и не соизволили отреагировать на смену власти, сделав вид что ничего не было. Штурмовать логово я естественно не стала, хотя могла. Просто я со своими силовиками, выдвинулась к ближайшему притону и они под моим ценным руководством стали бить охрану, аккуратно но сильно. Кончилось это появлением полиции.
- Нет я никого не избиваю, просто провожу задержание подозрительных лиц.
- Да, я не люблю насильников, поэтому и бью между ног с разбега. Считайте это профилактикой насилия.
- Нет, нисколько не возражаю подъехать пообщаться в участок.
Причем местное gokudō оказалось настолько неповоротливым, что эта сцена практически без отличий повторялась три дня подряд, в разных местах. Две точки с девочками и игральный салон. Полицейские в итоге уже откровенно ржали. Хотя возможно oyabun считал, что я успокоюсь и забуду. Ну да, как же...
 Зато уж когда до него дошло, что это всерьез и надолго, все было в лучшем виде. Прямо с соблюдением всех национальных традиций. Пополз на коленях прямо от калитки, по грязи.
- Моя вина велика. Что потребует госпожа...
- Головы конечно. Что же еще. Головы тех пятерых должны лежать перед моим домом..
- Может мы сможем заплатить как нибудь еще?
- Они напали на человека под моей защитой. Причем ребенка. Я вправе вырезать вас всех и могу это сделать. Ты к тому же совсем не торопился... Но ты можешь попробовать что нибудь предложить.
- Госпожа, мы пойдем под Вашу руку.
- И будете мне верны, конечно. Не смеши меня, я знаю цену бандитскому слову. Разумеется пойдете под руку, если решу оставить вас в живых.
- Госпожа! Возьмите мою жизнь. Не убивайте внука.
Этот альтернативно одаренный, тогда как раз натаскивал внука, отправив на простенькое, как ему показалось, дело в качестве командира. Разумеется я предварительно выяснила все подробности. Ага, бандиты хранят молчание и тайны yakuza, два раза. Даже торговец тогда дольше продержался, чем местный бригадир. Торговец то терял свое имущество, а этот моментально сообразил, что я все равно получу нужную информацию. Вот рядовые да, эти могут быть стойкими, но это происходит исключительно по причине их тупости и слабой информированности.
 Ладно, стоит пожалуй озвучить свое предложение, пока он не сделал какую нибудь глупость.
- Пришлешь его сегодня вечером сюда. Будет вымаливать прощение у девочки.
Делаю многозначительную паузу по всем правилам риторики.
- Поздравляю, у него может появится любимая... очень любимая... жена. А твой долг...
- Госпожа. Благодарю госпожа.
- Рано. Лучше объясни ему, что такое любимая жена. Как положено себя вести. Не разочаруй меня еще раз. Этого многие не переживут.
- Госпожа...
- Свободен.
Процедура бегства на коленях повторяется в обратном направлении. Так, нужно предупредить всех заинтересованных о нашем сегодняшнем вечернем госте и послать за девочкой. Я ведь говорила с ней о возможном замужестве. Во всяком случая категорического неприятия не было, типа изнасилование, вполне нормальный повод для знакомства. Боится конечно, но не так чтобы очень.
 Появившийся вечером молчаливый и скромный молодой человек ничем не напоминал наследника крупной преступной группировки. Наоборот, он скорее произвел на меня неприятное впечатление своей демонстративной покорностью. Не знаю как это сочетается с развившейся кровожадностью, но по крайней мере вид ранее сильного человека в сломленном состоянии меня по прежнему не радует. Но никуда не деться, нужно демонстрировать решимость идти до конца за своих людей. В итоге он просидел всю ночь с девочкой. Она хотела привыкнуть к его присутствию рядом. Она то вроде привыкла, а вот я заглянув пару раз в выделенную им комнату в очередной раз кое чего захотела и сильно. Я вообще, памятуя о слегка неадекватной реакции организма, боялась заниматься удовлетворением этой потребности. Тем более что с одной стороны я почти на весь год изолирована под присмотром в школе, а с другой, просто найти партнера становится все тяжелее. Даже в моем мире большинство мужчин панически боится умных женщин, вот более сильных многие воспринимают нормально, а умных нет. Добавьте к этому достаточно высокий формальный и все более растущий неформальный статусы... И под конец бешеная популярность и известность. Эх, надо было изнасиловать Кента-куна... Боюсь мои нынешние мальчики зайчики такого не переживут...
 Впрочем остается ведь беспроигрышный вариант, свободный почти от всех перечисленных недостатков и именно его реализацией я и занялась. Тем более, что высокая чувственность тела никуда не исчезла и я с этим постоянно сталкивалась. То ткань трет не там где нужно, то шов надавливает, то наоборот открытый участок кожи щекочут волосы и даже просто ветерок или с мытьем проблемы. В общем одни проблемы и никакой пользы... Целенаправленное изучение тела, тут же доказывает, что я не права. Польза есть и немаленькая, легкая игра основаниями ладоней с грудью демонстрирует, что хоть грудь у меня и не помещается никак в ладонь, но зато отлично на такие действия реагирует. Не только соски становятся напряженными, но и остальная часть холмика, без всякой поддержки вздымается в небеса. Печально напоминая о временах, когда у меня поднималась совсем другая часть тела. Потом следует переход к почти каменными выступами на вершинах, пропуская их между основаниями пальцев и на этом все, довольно короткая но мощная разрядка обеспечивает небо в алмазах и чуть ли не потерю сознания. А я ведь даже не использовала масло, как собиралась. Ну что же, - отдышавшись и постепенно собрав себя в кучу, обдумываю происшедшее, - почему бы и нет? Вроде громко не ору, так что и в школе можно будет этим заниматься регулярно. И характер должен заметно улучшится, а то эти приступы ярости меня саму уже пугают. Ну а протереть обильно образовывающуюся лужу, не такая большая проблема. Так, не забыть захватить второй комплект салфеток из хлопковой ткани.

Широка страна родная,
Стережет ее конвой.
Я над нею пролетаю
Как фанера над Москвой.
По земле ходите сами,
Это господи уволь.
Я лечу на дельтаплане
Как на боинге король.
  Тимур Шаов
  Песня дельтопланериста
Шестой семестр
   Тимур Шаов
   Песня дельтопланериста
 В итоге все то, что планировалось на весенние каникулы, пришлось делать чужими руками уже во время очередного семестра. И времени это разумеется заняло наверное на порядок больше. Но к счастью ничего особо высокотехнологичного или громоздкого мой новый проект не предусматривал, так что сделать его в таком режиме все же удалось. Пришлось только Хэруми-тян побегать в поисках женщин умеющих шить на машинке, это по нынешним временам весьма редкая специальность. Впрочем и неудивительно при цене подержанной машинки минимум в несколько десятков иен, годовой доход крестьянина. Она и сама порывалась заняться шитьем, но я безжалостно пресекла подобные поползновения. Все же личный секретарь нужен не для этого. Прошло самое простое решение, удалось в итоге нанять двоих выпускниц нашей же школы. В принципе то работа не сложная, только прямые швы. Для организации производства пришлось арендовать очередной сарай, мне постоянно не хватает места. Он теперь застелен сшитой на заказ парусиной, для удобства и гарантии соблюдения чистоты. Можно все выкладывать прямо на пол. Еще несколько нанятых девушек, были посажены за простую, но кропотливую работу, - используя свежесваренный клей, склеивать тонкие бамбуковые палочки попарно, со смещением вдоль, обматывая всю конструкцию нитью виток к витку, по клею. В итоге из тридцати сантиметровых палочек сечением два на два миллиметра, должны были получится дюжина десятков реек длиной по два метра и вдвое больше, по два с половиной. Все сечением два на четыре миллиметра, склеенные по всей длине. Итого полтора килограмма уйдет на усиление точек подвеса и примерно четыре на фиксацию верхней поверхности крыла. Планки кроме склейки требовалось еще выложить на ровную парусину и придавить грузами. В качестве грузов, с трудом сообразила указать, чтобы использовали мешочки с песком. Отвлекать производителя сумок мне не хотелось.
 Со свойствами давно изобретенного в этом мире коллодия мне очень сильно повезло, после пропитки и высыхания, шелк становится непромокаемым, непродуваемым и нерастягиваемым. Именно то что нужно для конструкции летательного аппарата. Правда довольно тупо ошиблась просчитывая раскрой, края ткани из рулона нужно срезать, идут постоянные дефекты материала. Но это неизбежные накладки, учитывая удаленное руководство. Приказала купить еще несколько рулонов, благо для меня это сейчас не деньги. Потом остальные нанятые девушки занялись плетением подвесной системы. Из трех нитей, шнурок с полуметровым распушенным концом. Из трех шнурков, веревку, с распущенными двумя метрами, за которыми идет изначальные полметра нитей. Из трех веревок канатик, оставив аналогично распущенную часть. Получается этакое дерево, двадцать семь точек крепления на один ряд, с одной стороны крыла. Нити завязываются на уложенные поперек крыла бамбуковые рейки в три ряда.Итого шесть канатиков, по три к каждому плечу подвесной системы. Соответственно повторить дважды для левой и правой половин. Добавить две веревки по девять нитей для управления, с креплением к задней кромке крыла с краю. Итого сто восемьдесят десятиметровых нитей, общим весом под три килограмма.
 Нижняя часть крыла состоит из продольных элементов формирующих треугольные ячейки. К моему огромнейшему удивлению, после того как все было организовано, изготовление купола занимает всего неделю. Сделали бы и быстрее, но нужно соблюдать технологию, а до оптимизации руки еще дойдут. Сначала нужно растянуть полотно и равномерно пропитать его коллодием. Дождаться пока высохнет и обрезать края. Выкроить и прихватить куски все тем же коллодием, дождаться высыхания и сшить, после чего пропитать шов. Нижние планки я подумавши решила переделать в квадратные рейки, просто вкладывая их потом в простроченный карман. Остается сделать лишь подвесную систему. Впрочем это уже не принципиально, несколько часов моих руководящих указаний пальцем при встрече в очередное воскресенье с участием швей и первая в мире подвеска готова. Ее удобство и правильность конструкции, я проверяю подвешивая на веревках к перилам лестницы на второй этаж школы. В итоге заработала школьный выговор за устройство качелей в неподходящем месте. Подвеску для себя Хэруми-тян сделала уже на следующий день, хотя я настаивала на личностях моих бездельников помощников. Их будет не так сильно жалко если что. Уж не думаете ли вы что я прониклась романтическими чувствами?
 Кроме изучения прессы и личной почты, унылой учебы, чуть менее унылой общественной жизни на которую опять нет времени и помянутого очередного проекта по привлечению внимания, мне пришлось потратить кое какие усилия на реакцию по поводу одной интересной новости. В будущем году, начиная с марта месяца в городе Осака будет проходить всеяпонская выставка. так что нужно было решить будем ли мы участвовать, с чем именно и как это оформить оптимальным образом. В общем то, учитывая сколько я уже вбухала усилий в раскрутку компании, разумеется будем участвовать. Разумеется по максимуму, всеми доступными направлениями. И разумеется живые позавидуют мертвым. То есть я не это имела в виду, наше участие обязательно будет очень даже запоминающимся для страны. Так, все мои поделки для привлечения внимания на стенд, благо и парусная доска, и моторная доска, объекты не такие уж габаритные. Можно даже проход вокруг предусмотреть. А изготавливаемое сейчас крыло, отлично повиснет поверх, над стендом, ультимативно привлекая внимание. Так, нужно зарисовать получающуюся композицию. Надеюсь с полетами летом все получится, тогда заявка будет более чем серьезна. Еще несколько манекенов в спасательных резиновых жилетах, заодно пусть мужики пялятся на женские фигуры одетые в обтяжку.
 В конечном итоге, первый в Японии полет на tohapa (飛葉ぱ, "летящий лист") буксируемым за глиссером совершила Хэруми-тян. Как я не уговаривала ее дождаться моего появления. Нет если бы я категорически запретила, она наверное послушалась бы, но я же тоже не зверь. И к тому же основной принцип успешного руководства, - не отдавай приказы которые могут не выполнить. А тренироваться над водой относительно безопасно, если надевать костюм. А теперь она уже опытный hihito (飛人,"летающий человек"), тоже новое слово, как и tohapa вместо классического змея tako. Я догадалась нагрузить учениц школы лингвистическими изысканиями, провела конкурс и премировала победительниц огромными тортами сделанными на заказ, в дорогом ресторане. Хорошо что преподаватели позволили. Впрочем еще что нибудь в подарок придумать было бы несложно. После описаний прошедших полетов от Херуми-тян, я выдавала ей ценные рекомендации по правильному изменению длинны строп. Нужно было добиться устойчивого висения при почти горизонтальном куполе и хорошей управляемости при подтягивании управляющих ручек и центральной планки. В итоге постепенно все получилось, подобранные значения были замерены и записаны, и по новой технологической карте, еще один tohapa был собран сходу, всего за пару дней.
 Ну а дальше уже пошли свободные полеты, она отцеплялась от троса с глиссера и парила, отрабатывая пилотирование. А глиссер в свою очередь страховал, поскольку мало ли где придется упасть в воду. Впрочем и на берег в скором времени пришлось отрабатывать посадку.

Свободные полеты выявили чрезмерную склонность к висению, почти без потери высоты. Да и так, скорость отрыва была минимальной, километров двадцать в час. Собственно даже глиссер был избыточен, любой приличный местный катер, вполне справится с задачей. Я долго думала о причинах этого, пока не вспомнила, что вообще то тридцать квадратных метров купола, изначально рассчитаны на восемьдесят, плюс минус десять килограммов пилота. Вообще удивительно, что на местных натуральных материалах, я почти сумела воспроизвести весовое совершенство моделей своего времени. Всего навсего пятнадцать килограммов включая удобную подвеску. Наверное запас прочности у меня получился похуже и что совершенно точно, имеется крайняя пожароопасность конструкции. Проверочные запуски с грузом в виде мешка с песком закрепленного на поясе, подтвердили причину проблемы. Но так летать опасно, так что подумав добавила еще стягивание центральных секций дополнительной шнуровкой, для уменьшения площади. В итоге получилась удобная регулировка грузоподъемности и новые страницы в руководство по полетам. Ну да, я уже пишу очередную книгу.
 Помимо этого проекта хватает и других. К примеру пристроить наконец таки к делу заказанные прессы. Все же рубить картон с тем же успехом можно и руками. А чтобы пристроить прессы к делу, пришлось напрягать еще и моего химика. Поскольку потребовалось организовывать производство металлических порошков. Идея то в основе простая, спрессовать вместе порошок бронзы и олова в кольцевой форме и готов подшипник. Но сначала нужно получить порошок, что решается задувкой расплавленного в тигле металла паром из трубки. Потом отсортировать его по размеру, ткань годится лишь для устранения крупных капель, а потом идет замучивание в воде или ацетоне. Саму идею я подсмотрела в книжке по полировке стекла, так разделяют полировочный порошок. Потом нужны формы, что не так сложно, заказывала местным, даже они справились. Ну а потом подбор давления и температуры прессования. Впрочем я отталкивалась от максимально достижимых и не ошиблась. Конечный результат оказался достаточно невзрачным, кольцо и кольцо. Но в отличии от баббита его замена это минуты, а не часы и делается в поле без малейших проблем. И масло материал отлично держит в себе, даже рискнула потом проверить на сухом картере.
 Хотя в школе достаточно проблематично уединится и даже спальни дежурная воспитательница регулярно обходит, особых проблем с выделением времени хотя бы раз в неделю, не возникло. Чего я боялось, так это того, что подсяду на получаемое удовольствие. Но нет, пока по крайней мере, вполне удается держать себя в руках. Что почти буквально описывает процесс... И с того момента как я решила регулярно получать разрядку собственными силами, характер у меня действительно улучшился. Это мне и в школе сказали, - Раньше ты такая была стра... а... а... шная... Надо же, чего только о себе не узнаешь. Притом что наивные невинные девушки связали эти изменения с совершенно на мой взгляд странным и вся моя мировая известность, и деньги как бы не причем. То что я известная и богатая это так, а вот предположения в их щебетании совсем о другом:
Тебя выдают замуж, за того кого ты хочешь? Тебя не выдают замуж за того кого ты не хочешь? Тебя собираются признать? Тебя собираются познакомить? У тебя будет сестра/братик?
В общем утомили, но даже рявкнуть на них не могу. Все же кроме простого любопытства у них и забота есть.
До сих пор это нервы щекочет,
Но садились мы набок кренясь.
Кто сказал что машина не хочет,
Из под палки работать на нас.
  В.С. Высоцкий
  Песня летчика-испытателя
Случайные встречи
   В.С. Высоцкий
   Песня летчика-испытателя
 Отладка tohapa завершилась как раз к моменту окончания очередного семестра. Так что торжественная официальная презентация, с толпой фотографов и журналистов, и разумеется попойкой в ресторане проходила с моим участием. И разумеется с участием Хэруми-тян, я вовсе не собиралась скрывать ее звание первого японского hihito, я просто переживала за нее. Наверное памятуя о том, что я не жадная, а новости приношу интересные, народ собрался без малейших проблем. Причем набежало его раза в два больше чем раньше, хоть приглашали мы исключительно старых знакомых. Все же есть у журналистов корпоративная солидарность, были люди из других газет, да и еще несколько уличных фотографов присоединилось. Наш сарай ведь по прежнему популярное место для фотографирования на глиссерах и на их фоне. Я не ошиблась с множественным числом, глиссеров теперь целых два, не считая рекордного, спрятанного для потомков и будущей выставки на складе. Да и движок у него уже поизносился, у новых не настолько форсированные. Жаль что водометы по прежнему приходится заказывать в США, слишком тонкое изделия для наших. Нет вроде сделать могут, но стоить это будет...
 Полетали на буксире, продемонстрировали свободный полет. Я не рассчитав вмазалась в воду у берега, но сделала вид что так и нужно. А Хэруми-тян действительно чувствует крыло, очень уверенно управляет и садится. Покатали желающих из репортеров и фотографов, свободные полеты я без прохождения обучения запретила, но они не особо и рвались. Видимо вполне хватило впечатлений и от буксировки. Потом напились как следует, я опять спасала Херуми-тян и транспортировала ее слабо адекватное тело в наш особнячок. В итоге наши фотографии и заметки о новом развлечении безумных женщин, вышли чуть ли не по всей Японии, ненадолго затмив все прочие темы. Заодно припомнили другие мои достижения. И результат всего этого оказался совершенно неожиданным. Возле склада у набережной, где мы как раз учили летать моих обалдуев помощников, появился весьма колоритный тип. Он оказался аптекарем, Ninomiya Chūhachi (二宮 忠八), чудаковатым фанатиком полетов. По его словам еще в далеком 1891, 29 апреля его модель Karasu-gata mokei hikouki(烏型模型飛行器, "вороноподобная машина для полета") взлетела с земли после разбега. А сейчас он переехал в городишко Yawata, в окрестностях Киото и случайно увидел в газете, что здесь люди спокойно летают. В итоге бросил все дела и поехал в надежде на чудо.
 Люблю энтузиастов, им можно не платить... Нельзя на самом деле, разбегутся или вымрут.
- Мне сказали, - если такую машину не изобрели ни в Америке, ни в Европе, то почему ее можно изобрести у нас?
Чувствуется, что Чухачи-сан до сих пор обижен, армейское начальство, разумеется имевшее возможность профинансировать в общем то не сложную модель, проигнорировало предложение рядового Ниномия. Дело происходило в 1894 году во время Японско-китайской войны. Ниномия Чухачи в очередной раз попросил у армейского начальства помощи в доработке новой модели своей летающей машины и не получил ее. Так что честно отслужил медиком всю войну и подав в отставку, занялся аптечным бизнесом, а на вырученные деньги проводит самостоятельные исследования. Кстати первая его модель, ну точнее очередной ее вариант, действительно прекрасно летает:

Идею винта раскручиваемого резиновой нитью изобретатель взял оказывается с классической игрушки taketombo (竹蜻蛉 "бамбуковая стрекоза"). В нашей деревне, таких игрушек не было, поэтому я даже и не знала о том, что местные винт то давно изучили. И в энциклопедии он как то не попадался.
 Ну а сейчас Чухачи-сан работает с Tamamushi-gata hikouki (玉虫型飛行器, "Жукоподобная машина для полета"), которую он нарисовал еще в октябре 1893 и самостоятельно собрал двухметровую модель.

В настоящий момент он занят поисками мотора и уже твердо решил использовать бензиновый двигатель. Кстати он ведь, на одной интуиции угадал устойчивую схему бесхвостки. Только отдельного руля направления нет, но в принципе и он не обязателен, в схеме V к примеру. И тут мне стало стыдно, я даже сразу не сумела понять свои собственные ощущения. За прошедшие два года в этом мире, я убивала, пытала, грабила, насиловала, занималась проституцией, в конце концов просто тупила. И ни разу подобного глупого и неконструктивного чувства не испытывала. А тут вот, прямо перед глазами пример человека который не уверен точно, что полеты вообще возможны, но при этом вкладывает в них все свои деньги и даже больше, всю свою жизнь.
 И когда я все это осознала, сомнений в том, что нужно делать у меня не осталось. Ну не знаю я человека более подходящего и достойного... Так что переночевав в нашем доме, уже на следующее утро Ниномия Чухачи отправился в обратный путь, пообещав явится через две недели, в качестве моего нового сотрудника. Как он сам клялся, этого времени более чем достаточно, чтобы завершить все дела. Ну собственно стоило прокатить его по воде на полных оборотах и он сразу все понял... Интуитивно догадался, что для полета мощи более чем достаточно. А после того как я нарисовала желаемую схему летательного аппарата и схему его управления, в его глазах сопливая девчонка сразу стала чуть ли не богиней.

Так что никаких проблем с субординацией не предвидится. Скорее наоборот, Хэруми-тян придется следить за ним, чтобы не забывал вовремя есть выполняя мои ценные распоряжения.
 Примерно так оно и происходит, Чухачи-сан появившись сразу же берет максимальный темп, словно опасаясь, что появившаяся возможность вдруг исчезнет. Воздушный винт я более или менее подобрала, точнее разумеется по моему указанию подобрали, еще когда возилась с глиссером. Не было тогда полной уверенности в успехе водомета. Ну а раз стенд с электромотором имитирующим двигатель все равно собран, работу довели до конца. Так что размер и шаг, в первом приближении оптимальны. Тут ведь как, слишком большой винт двигатель не раскрутит, слишком маленький наоборот не возьмет мощность. С шагом похоже, но больше завязано на обороты, малый шаг оптимален при больших оборотах, большой наоборот при низких. А у двигателя внутреннего сгорания есть явно выделенная зона допустимых оборотов и мощность зависит от них же. По хорошему, шаг надо будет делать переменным, но я опять же поленилась. И была ведь полностью права, появился тот на кого я это спихну. Но в любом случае это потом, как и труба для продувки в полный размер. Но даже упоминание о таких планах, приводят моего личного авиаконструктора в состояние экстаза.
 Ну а раз с двигателем и винтом для него появилась определенная ясность, то уже можно и корпус собирать. Баланс как и вес становится определенным, соответственно можно подбирать длинны фюзеляжа, положения и углы плоскостей. Машинка легкая, так что ее вполне можно тягать имеющимся автомобилем. Только сделать крюк-расцепитель, чтобы в итоге не затормозится об машину. Сначала я думала об автоматики и зря, ничего сложного на самом деле, Чухачи-сан сходу предложил чуть изогнутый буксировочный крюк. Когда аппарат взлетает и ослабляет натяжение, ушко троса соскальзывает с крюка и трос падает на землю. Мы в итоге так и остановились на заднем винте и прямом треугольнике шасси. Эффективность толкающих винтов немного выше, обзор гораздо лучше и есть достаточно места для будущей установки оружия и локаторов спереди. Не в этой модели и не в следующей наверное, а в будущем. Но схему лучше отрабатывать сразу правильную. А одной передней ногой шасси управлять заметно проще, можно прямо к стойке прицепить руль как у велосипеда с ножными педалями. Как оказалось одна из популярных местных идей, взлет с воды, но я сразу зарубила эту тему. Это по сути решать еще одну задачу по гарантированному выходу на глиссирование. А всех преимуществ, немного больше безопасности на начальном этапе. Уже с высоты десятка метров по факту все равно куда падать, в воду или на землю. А как скорость перевалит за сотню узлов аэродинамика категорически не одобрит раздутые обводы летающей лодки. А такую скорость я рассчитываю достичь уже с имеющимися двигателями.

*
 И в очередной раз, обойдя Главную Последовательность, героиня затормозила прогресс, а вовсе не ускорила его. В базовой линии истории, монопланы создавались с самого начала, но большого распространения до тридцатых годов не получили. Бипланы были прочнее, поскольку два крыла естественным образом образуют стандартную пространственную ферму, которую достаточно точно и быстро просчитает любой тогдашний инженер. Кроме того, они имели заметно меньший шанс зацепить землю при крене на взлете и посадке и вообще зацепится, в силу меньшего размаха. Немного более низкое аэродинамическое качество и высокое сопротивление, для низкоскоростных машин не являются такими уж серьезными недостатками. Кроме того при взлете и посадке, активно и достаточно безопасно, использовался экранный эффект от нижнего крыла, компенсирую снижение качества как раз тогда, когда нужна дополнительная подъемная сила. В отличии от низкопланов, смещение аэродинамического фокуса было по очевидным причинам минимум вдвое слабее, так что шанс кувыркнуться на хвост, был соответственно заметно меньше.
 Акеми разумеется, по своему обыкновению стремясь заработать, максимально разрекламировала результат и рассылками очередной книги своим многочисленным корреспондентам и в газетах. Так что ее конструкция ожидаемо стала эталоном. В итоге, по причине отсутствия подходящих материалов и опыта, в этой реальности первые самолеты других конструкторов, получались более тяжелыми, дорогими и высоко аварийными. К примеру посадочная скорость даже у первой машина была восемьдесят километров в час. Не всякая шина тех времен выдержит. Самолетов соответственно было меньше, причем большинство из них разумеется оказались японскими. С самолетами связывали меньше надежд, в итоге денег также вкладывали меньше. А поскольку развивающиеся в то же самое время дирижабли предлагали наглядную альтернативу, совсем не удивительно, что средства поглотили именно они.

Крутится вертится шар голубой,
Наш самолет отправляется в бой.
Трах-тарарах, - бортмеханик сказал.
Трах-тарарах, - командир отвечал.
  Народ
  Песня про трах-тарарах
Полеты наяву и трезвым
   Народ
   Песня про трах-тарарах
 И снова все самое интересное происходит в мое отсутствие. Квалификации и энтузиазма Ниномия Чухачи оказалось более чем достаточно, чтобы окончить все работы по сборке и приступить сначала к рулению, потом к подлетам, а потом и к полетам. Да, не быть мне пионером японского воздухоплавания, хотя я его и создала целиком и полностью. Вот такой вот парадокс и во всем виновата школа, точнее то время которое я в ней провожу. Казалось бы времени прошло всего ничего, только недавно вроде бы показывала как правильно клеить объемные конструкции из бумаги и отверждать формальдегидный клей. А уже в декабре сего года происходит столь ожидаемое мною событие. Заработав массу синяков и вывихов, забывал пристегнуться, а один раз вырвало ремни. Сломав ребро навернувшись уже вылезая из кабины, лишившись пары зубов получив по ним винтом при раскрутке не запускавшегося мотора, несколько раз обгоравший при вспышке разлитого бензина, Ниномия Чухачи все же таки поднял летательный аппарат в первый самостоятельный полет.
 Ну не совсем полет, а подлет, на высоте несколько метров и расстояние в пару сотен метров. Причем полностью управляемый, за время прыжков на лебедке Чухачи приноровился к управлению скопированному мной из родного мира. Вертикальная ручка, поворот которой вдоль оси соответствует горизонтальному маневру поворота, а наклон соответственно управляет наклоном конструкции. Наклон вбок управляет плоскостями на крыльях, обеспечивая крен. Наклон вперед-назад, управляя рулем высоты, расположенным между хвостовыми балками контролирует дифферент. Есть еще два фиксируемых рычага. Один отклоняет крыльевые элементы одно-направленно вниз, для повышения подъемной силы при посадке, а второй наоборот разно-направленно поворачивает вертикальное хвостовое оперение, для увеличения сопротивления полету при крутом спуске.
 Аппарат постепенно совершенствуется, причем совсем отбившаяся от рук Хэруми-тян, тоже на нем летает. Смещая балки, а потом и вовсе их заменив, им удалось подобрать устойчивую в воздухе, но при этом легко управляемую конфигурацию. Мощности мотора более чем достаточно для еще примерно полутора сотен килограммов груза. Приходится довольствоваться фотографиями, а потом и газетными репортажами. Ну и очередным конкурсом в школе на название аппарата. Побеждает Jikohikō (自己飛行)[самостоятельно летящий] и победительниц, их несколько, на каникулах ждут полеты в качестве пассажирок и фотографирование на фоне аппарата. Что характерно, никто из девочек не отказался. Все же народ здесь с железными нервами. Причем, забегая вперед замечу, даже визжали при взлете умеренно. А ведь пока даже сама концепция, оторваться от земли, в сознании у людей отсутствует.
 Отдельная тема, не упоминавшаяся ранее система охлаждения. Переделывать двигатель на воздушную схему сложно и не факт, что оправданно. Возить воду довольно глупо, тем более зимой. В итоге первый в мире агрегат с фазовым тепловым переносом. Два радиатора по бокам корпуса обеспечивают конденсацию спирта, а штатный насос качает его в рубашки цилиндров, где он и испаряется, снова попадая в радиаторы. Даже если перевернуть систему, все равно спирт будет заливаться куда нужно пусть и хаотично. Так что кратковременный полет колесами вверх вполне допустим. Но сложные красивые элементы пилотирования машины, задачи будущего. А пока отрабатывается в основном рутина, - взлет и посадка, полеты по прямой, по кругу, змейка, набор высоты и снижение. Разумеется приглашали нотариуса для фиксации рекордов. Пришлось покупать записывающий барометр, есть оказывается такие. Мировые рекорды по высоте, дальности и скорости полета, не то чтобы особо впечатляют, но главное что зафиксированы, больше специально мы ими заниматься не будем. Но они нужны как раз для того, чтобы быть первыми, остальным придется догонять.
 Все бы ничего, впереди каникулы, казалось бы могу присоединится к этому празднику. Ан нет, я ведь не забываю про грядущую выставку. С организацией особых проблем нет, даже yakuza при деле, разведали обстановку и будут выступать охраной. Все же я построила пусть и не совсем формальную, но вполне работающую систему, хвалите меня, хвалите. Запасы создаются, материалы печатаются, даже патенты оформляются, в том числе и в США. Но отдельные решения, внезапно оказались непростыми. Нет не ошибочными, как я по крайней мере надеюсь. Просто без моего личного участия ничего не получится, либо будет стоить неподъемных денег. А так и изобрету очередную новинку для формирующейся империи, и выпуск опробую и впечатление произведу. Жаль что в серию это пока все равно не пойдет, а то с ходу стала бы очередным королем. Ах да, мне же еще и королевой становится пока противопоказано.
 Собственно идея то банальная, застелить пол листовым стеклом в виде пазлов. Вот тут и выясняются детали. В Японии нет производства листового стекла. В Японии нет производства стекла вообще. В Японии даже варки стекольной массы нет. Стекольщики есть, но на уровне кустарей без мотора. Вроде бы даже Кабинет Министров объявлял о государственной помощи, чуть ли не два гранта по полмиллиона, за организацию производства именно листа. В принципе вполне логично, сейчас весь лист импорт, огромные деньги, десятки миллионов. Эх, как аппетитно то, но всяко не стоит, пока нет собственной крыши в верхах, богатый грант это не мой доход, а чужая кормушка. Кстати и иностранцы не отличаются умом, лист сначала выдувают пузырем, а потом режут и расправляют или льют на железную плиту. В любом случае далее идет трудоемкая шлифовка. Так, мне требуются консультации моего химика и тонн десять олова, а лучше двадцать. И жаростойкий кирпич, а я в этом ничего не понимаю...
 По поводу некоторых вещей химик меня сразу же радует, оказывается получение натрия путем прокаливания его солей с углем отлично отработано в промышленных масштабах. И любой уважающий себя специалист такую установку способен собрать с завязанными глазами. Ну вот он и собрал в итоге. А все дело оказывается в алюминии, сейчас его получают термитным способом, используя натрий в качестве восстановителя. А калий оказывается в свою очередь тоже отлично восстанавливается натрием, чего я просто и не знала никогда. И не нужно сжигать ни натрий, ни калий в кислороде, достаточно обеспечить бесперебойный приток воздуха, чтобы образовывались соответственно пероксид и надпероксид. В итоге получить заправку и собрать дыхательный аппарат удалось очень быстро. Впрочем я отлично знала конструкцию, ну по крайней мере в воспроизводимой ее части. Так что смогла составить четкие инструкции исполнителям.
 Нет, я не собираюсь лезть на дно, по крайней мере пока. Много денег на этом не заработаешь, опять же пока. Но нужный мне техпроцесс идет в инертной атмосфере и автоматизацию я просто не потяну. Дыхательный аппарат получился знатный, по всем правилам моего старого мира. Еще немного доработать и можно нырять. Двойные клапана хоть и не особо нужны сейчас, не дадут воде при потерянном загубнике залить внутренности. Небольшой молярный избыток надпероксида гарантирует положительное давление. Ну да я давненько не поминала местный идиотизм, единица вещества это в местной науке моль, грамм-молекула, столько молекул сколько их содержится в тридцати двух граммах кислорода. Не хватает стравливающего клапана и наоборот клапана дозировано пропускающий воду внутрь при нехватке давления. Первый и при нырянии опытному пловцу не обязателен, ну а второй требуется только если погружаешься и давление быстро растет. Килограмм надпероксида калия может поглотить триста граммов углекислоты с выделением четырех сотен грамм кислорода. Перекись водорода немного эффективней по кислороду, но она не может поглощать углекислоту. Да и то, выигрыш есть только у близкой к стопроцентной, которую неудобно и небезопасно использовать. Двух килограммов смеси хватает по расчетам на четыре часа. Впрочем не только по расчетам, после изготовления естественно последовали испытания.

*
 Братья Райт, не зная пока о конкуренте, вовсю испытывают свой планер с управлением по трем осям. Подав в марте следующего года заявку на патент летательного аппарата они как и в основной ветке реальности получат к 1904 году отказ. Но не будут нанимать юриста, поскольку после отказа, наконец таки ознакомятся с информацией о развитии японской авиации. Ну да, не смотря на весь приоритет, японские слова и в этой отрасли так и не пошли. Аэроплан, аэронавт, авиация, авиатор, собственно почти все это было сочинено и применено еще в прошлом веке. Вообще, японские аэропланы и рекорды, на удивление особо сильного ажиотажа в мире не вызвали. Хоть иностранцы и присутствовали при полетах. Ну летает что то стрекочущее, ожидаемая практическая польза в ближайшее время около нуля. Если бы все знали насколько это впечатление окажется ошибочным...
 А так, История, по большей части идет своим чередом. Традиционные армейские маневры проходили в этом году в Кумамо́то (熊本県) — префектуре, расположенной на острове Кюсю. Летом в регионе была эпидемия холеры, прекратившаяся лишь к осени. Император был изрядно пьян все время, поскольку испытывал опасения по поводу возможности заболеть. Он не спешил появится на приеме после окончания учений и генералу Ямагата пришлось даже отправился к Императору поторопить его. Император сначала заявил, что не желает присутствовать на банкете. Что перед маневрами чиновники отговаривали его от поездки ввиду опасности заразиться. Теперь он выполнил свой долг и не хочет больше подвергать свою жизнь опасности. А потому он и не желает отправляться на прием. Однако военные все-таки настояли на личном присутствии императора, поскольку это вроде как совершенно необходимо для поднятия боевого духа войск. Появившись в зале с опозданием на час, Император занял свое место, кивнул, а затем немедленно ушел, не притронувшись к пище. Выражения, в которых обращался Император к генералу, заставляют предположить, что выдержка изменила ему и с ним случилась настоящая истерика.
 Японский парламент был в очередной раз распущен в конце декабря. Причиной оказалось нежелание оппозиции во главе с Хиробуми Ито поднимать налоги на собственность для оплаты растущих потребностей Флота. Многократные вмешательства Императора нисколько не помогли выйти из тупика. (К вопросу о непререкаемой власти Бога Императора и пожеланиях начальства которые подчиненные в Японии выполняют бегом как приказы. Не путайте дети народ и тех кто в реальной власти. Даже в откровенно тоталитарных диктатурах Сталина и Гитлера, подчиненные регулярно забивали болт на мудрые указания вождей. Причем в большинстве случаев, не особо даже это скрывая и совершенно безнаказанно. В Историю, как это ни парадоксально, попали в основном только неудачники.)
 Впрочем будут ли в этой реальности Сталин и Гитлер? Героиня ведь уже вдоволь попозировала в резиновых платьях в обтяжку. Возможно высшее японское общество как и положенно осудив новшество, станет им пользоваться, а в след за ними придет очередь просто обеспеченного народа. На японцах еще сильно сказывается то, что они буквально с деревьев слезли совсем недавно, сорок лет назад и поэтому мода носит характер массовой истерии. (Эта их особенность осталась в нашей реальности до сих пор.) Соответственно "цивилизованные" нации непременно обратят на эту моду внимание и рано или поздно ее позаимствуют, разумеется также предварительно осудив. В итоге больше людей станут заниматься сексом, а не политикой и у импотентов станет меньше последователей. Известный психологический эффект, обнаженное тело привлекает не так сильно, как то же тело, но прикрытое либо минимумом одежды, либо одеждой в обтяжку. А короткие штанишки преграждающие доступ, сексуальней короткой юбочки, которая все открывает.
 Впрочем эти рассуждения уже ушли слишком далеко от изначальной темы, которая заключается в том, что еще не поздно, противников войны в самой Японии более чем достаточно. Неизвестно как оно будет через несколько лет, но пока даже особых уступок не требуется, достаточно признать неотъемлемые права Японии на Корею и вы станете ее лучшим другом. Ито возглавляет значительные силы и по прежнему готов менять полуостров даже на полноценную оккупацию и дальнейшую аннексию остатков Маньчжурии. Разумеется при симметричной поддержке действий Японии. Он слишком наивен, полагая что аппетиты России можно унять подачками. Вопрос знатокам, где тут Англия? Полагаю там же где и евреи... Ведь должен же быть кто то виноват?
Сумерки, природа, флейты голос нервный,
позднее катанье.
На передней лошади едет император
в голубом кафтане.
Белая кобыла с карими глазами,
с челкой вороною.
Красная попона, крылья за спиною,
как перед войною.

Вслед за императором едут генералы,
генералы свиты.
Славою увиты, шрамами покрыты,
только не убиты.
Следом дуэлянты флигель-адъютанты
блещут эполеты.
Все они красавцы, все они таланты,
все они поэты.
  Булат Окуджава
  Сумерки, природа
Новый 1903 год
   Булат Окуджава
   Сумерки, природа
 Я вполне резонно предположила и химик это подтвердил, что варка стекла это не просто насыпать песка и соды в чан, а потом сунуть в печь. Поэтому несколько интересующих меня сортов стекла были заказаны уже сваренными и отлитыми в воду. Это я прочитав в книжке про стекло о "слезках" сообразила так сделать, чтобы во первых было сразу видно качество, а во вторых не порезаться. Так что теперь я обладательница очередного склада с мешками в которых находятся эти капельки. Кстати если отломать у такой капли хвостик, она взрывается с громким треском. Впрочем все это ерунда, главное я теперь без проблем могу приготовить платиновый тигель в виде ведра, с полусотней килограммов жидкого стекла. И значит все усилия уже оправдались. Стеклянному полу на выставке быть. А патентам оформляться. Да, пока расходы на патенты у меня есть, а вот доходная часть равна нулю. Может я их вообще напрасно оформляю? Впрочем пойдет и просто для пафоса, как подтверждение авторства.
 Ну а дальше все банально, раскалить горелкой здоровый поддон с оловом. Вылить в него стекло из тигля. Рельс под потолком и передвигаемый по нему ручной кран на роликах, с крюком и цепями. Пролетариям совсем нечего терять... Убавляя огонь снижать температуру, потом подцепив проволочными крюками, спихнуть еще горячую пластину стекла на толстый лист картона. Вот вам лист, с идеальной поверхностью, отлитый уже сразу с фигурными выступами и впадинами по краям. Остается только набросить картонную же крышку для окончательного медленного охлаждения и готово. На самом деле на этом все не заканчивается, лист пять миллиметров, а блок у меня из трех листов склеенных все тем же шеллаком. После склейки снова нагревается для окончательного затвердевания. Не поленилась проверить, заодно повод перебрать оружие и проверить патроны. Патрон маузера оставляет лишь легкие царапины. Картечь в упор, оставляет лишь трещины внешнего слоя. Американский двенадцатый калибр, - явно не мое, тело сносит ударом приклада, хоть и плотно прижатого.
 В итоге почти все эти каникулы я тупо впахивала на тяжелой работе, пока остальные развлекались с полетами. Притом дыша противно сухим воздухом из аппарата болтающегося за спиной и обливаясь потом в толстом ватном халате с глубоким капюшоном. Кислород в помещении почти полностью выжжен водородной горелкой и все тем же натрием. К сожалению к ваннам с оловом можно пускать только самых доверенных и толковых, а они все и так при деле. И разумеется никаких патентов, покупайте стекло которое никто не может повторить. Хотя нет, погорячилась, на само трех и пятислойное стекло патент оформить стоит. Причем, увы мне, придется его оформлять международным, то есть ценой в несколько тысяч иен за год. Такие патенты у меня есть и поданы на пазлы, проклеенные слоеные материалы из ткани и бумаги и фенол-формальдегидную пластмассу. Причем нужен ли последний, я до сих пор не уверена, просто увидев запатентованный казеин-формальдегидный галенит не удержалась. Впрочем этот патент хорош уже тем, что почти бесполезен посторонним, поскольку катализаторы реакции я четко не указывала. Впрочем выдадут ли его в итоге за пределами Японии, я тоже не уверена. А вот на все летающее и плавающее ничего оформлять я не буду даже в Японии. Просто потому что пока это станет массовым и приносящим доход, двадцатилетний срок кончится. А так, можно гордо всем указывать на открытость и доступность информации и самих игрушек.
 Горелки греющие поддоны и тигель, работают за счет того, что подводится не только горючий газ, но и воздух для сгорания. Компрессор я тоже заказала, а горит водород, производство тяжелой воды пришлось временно уменьшить. Отдельная тема зажигание горелок, впрочем я быстро догадалась раскалять кусок проволоки вне помещения. Спички внутри конечно тоже можно использовать, но их нужно быстро совать прямо в струю, поскольку дерево не горит. Потом еще пришлось повозится с тем, что раскаленное олово моментально окисляется, а оксид олова намертво пристает к стеклу образуя темные пятна. Так что пришлось приделывать отдельные трубочки, направляющие водород на поверхность расплавленного металла. Нда, купить у нас готовую медную трубку, оказывается не так то просто. И да, примерно половина имеющегося у меня стекла, видимо содержит слишком много кислорода или другие окислители. Даже в идеальных условиях в процессе остывания его поверхность темнеет. Как хорошо что я всего назаказывала с большим запасом и самого разного. Почему я не боюсь взлететь на воздух? Боюсь конечно, но водород как ни странно, при очень широком диапазоне взрывчатости, все равно самое безопасное топливо. Он моментально рассеивается и если хотя бы немного думать что делаешь, то взрыва не будет.

*
 За эту зиму на Николая II усилилось влияние советников ориентированных на быструю экспансию в Маньчжурии и соответственно Корее. Группировались они вокруг отставного ротмистра Кавалергардского полка, пожалованного в мае статс-секретарем, Александра Михайловича Безобразова. Принято считать, что он заботился о своих экономических интересах, пусть так. Но это ведь все равно был реальный бизнес, а не тупое разворовывание бюджета, чем занималась даже царская семейка. На бюджет он тоже конечно замахивался, но в тот раз был успешно выпнут Сергеем Юрьевичем Витте и компанией. А необходимость наличия хотя бы одного нормального незамерзающего порта для страны претендующей хоть на что то, очевидна. Тем более, что пресловутые корейские концессии на реке Ялу, это пограничная территория. Так что даже не рассматривая возможную собственную экспансию, держать там войска имеет тактический смысл. Граница на замке и все такое, собственно сам Безобразов и обосновывал именно такое назначение концессии. Впрочем видимо в процессе уговоров царя, участники несколько переусердствовали.
 Военный министр, генерал Алексей Николаевич Куропаткин отмечал в своем дневнике 1 марта, - "... у нашего государя грандиозные в голове планы: взять для России Маньчжурию, идти к присоединению к России Кореи. Мечтает под свою державу взять и Тибет. Хочет взять Персию, захватить не только Босфор, но и Дарданеллы. Что мы, министры, по местным обстоятельствам задерживаем государя в осуществлении его мечтаний, но все разочаровываем; он все же думает, что он прав, что лучше нас понимает вопросы славы и пользы России. Поэтому каждый Безобразов, который поет в унисон, кажется государю более правильно понимающим его замыслы, чем мы, министры.". Двоюродный брат Безобразова, контр-адмирал Алексей Михайлович Абаза, в то время писал: "Русская железная дорога в Маньчжурии являлась как бы торжественно развернутым национальным флагом победоносного шествия России по захватываемой чужой территории". Считается, что именно его докладная записка царю окончательно определила выбор агрессивного варианта политики на дальнем Востоке. В итоге соглашение о выводе войск было решено не выполнять, Англия нам не указ, а желтолицые макаки утрутся. Русские военные корабли отправились в Чемульпо для демонстрации флага, с очевидно читаемыми агрессивными намерениями. Кстати почему именно Чемульпо? Очень просто, это по факту Сеульский, столичный порт.
 Вывод войск из Маньчжурии был остановлен. Это немедленно вызвало новый всплеск антироссийских настроений в Японии. Опасаясь провокаций, японские полицейские стали охранять православную миссию в Токио еще усерднее. Дополнительно было заказано три броненосца, три броненосных крейсера и еще два бронепалубных. Впрочем для таких кораблей, от момента заказа до его исполнения дистанция в несколько лет. Да и получив новый корабль, требуется его тщательно проверить, приспособить именно под свой Флот и подготовить экипаж, все это займет еще порядка года. Впрочем изначально запланированная японская программа должна была быть завершена к лету 1903. Наверное именно в этот момент, решение воевать стало наиболее разумным для Японии. Россия на Дальнем Востоке в будущем только усиливалась, при этом явно не желая признавать особые права Японии на Корею. Заканчивалось строительство стратегической железной дороги и оборонительных сооружений Порт-Артура.
 В свою очередь, Япония в обозримом будущем заметно сильнее стать уже не могла. Впрочем ее военный бюджет как таковой специальной подготовки к войне не показывал, обычные цифры небольшого роста. Так что в теории, пойдя на уступки и в конце года можно было войну если не предотвратить, то задержать достаточно надолго. Необратимых шагов сделано еще не было. Следующая программа строительства Флота у Японии была снова десятилетней, аж до 1913. Впрочем учитывая появление в ближайшем будущем Дредноута, программы Флота всех значимых стран примерно в 1905, а для особо тупых в 1906, получали страшный удар и нуждались в полном пересмотре. Фактическое списание в металлолом сразу всех броненосцев в мире, это было сильно. А самый сильный удар, как это ни забавно, получила сама же Англия, пытаясь удержать первое место, при том лишившись кораблей которые это место ранее обеспечивали.
 Россия по всему миру набирала дешевые кредиты для перевооружения, причем хотя наибольшее их количество приходилось на Францию, третьим кредитором, после внутреннего займа, была Англия, а четвертым Австро-Венгрия, вот неожиданность то. Сумма выделенных ими средств, превышала долю Франции. Причем заем под три и четыре процента соответственно, не хуже чем три процента у Франции. Японии пришлось брать иностранные кредиты уже во время войны, просто для ее ведения. Притом хоть Англия и хотела врезать жадной России по загребущим лапам на Востоке, но делать это за свой счет категорически не желала. Так что условия кредитования Японии были далеко не самыми лучшими, шести процентные займы и хорошо что вообще дали денег. Во всяком случае японские финансисты считали эти займы своим достижением. Но что для тупо слившихся неудачников скучные проценты. Разумеется во всем виновата Англия... если жиды вроде как все же не причем. Хотя и без них не обошлось наверное...

*
 Второго февраля, Такехито, воспитатель наследного принца, выразил Императору свое мнение о том, что наличие воспитателя в возрасте двадцать пять лет, дискредитирует императорское семейство. Что принцу следует предоставить больше независимости, поскольку он показывает довольно неплохие успехи и его болезнь отступила. На что Император согласившись с тем, что воспитатель у взрослого человека это действительно слишком и переименовал его должность. Так что с шестого февраля, при сохранении обязанности Такехито стал советником принца. Через месяц он снова поднял вопрос о росте свободы для подопечного, но добился ровно противоположного результата. Император издал указ, по которому мнение наследного принца можно было запрашивать лишь письменно и получать его ответы также только в письменной форме. Чем разумеется изрядно подкосил ряды желающих использовать принца в своих играх. Вопреки распространенному мнению, даже в абсолютных монархиях обязательно есть вполне себе функционирующая политическая жизнь и она обычно делится на некие неравные группы влияния между действующим монархом, членами его семьи и вероятным наследником. В Японии группа наследника получила тяжелый удар. А Хиробуми Ито, чьей поддержкой Такехито хотел заручится, тоже выступил за сохранение должности воспитателя, но с типично иезуитской азиатской вежливостью, отметил, что понимает как тот устал и что просить его продолжить занимать эту должность негуманно.

*

Под палестинским знойным небом
В сирийских шумных городах
Калиг солдатских топот мерный,
Калиг солдатских топот мерный
Заставит дрогнуть дух врага.
Предупреждением "Quos ego!"
Предупреждением "Quos ego!"
Заставим дрогнуть дух врага.
  Археологи
  Орел 6 Легиона
Выставка и вставка
   Археологи
   Орел 6 Легиона
 На Пятой Национальной Промышленной Выставке было представлено сто пять тысяч производителей! Началась она первого марта и не смотря на уйму вложенных сил и средств, принять участие в открытии я не смогла, сдавая очередные экзамены в школе. В итоге, по отчетам, эту выставку посетит пять миллионов человек. (Четыре с небольшим в оригинальной истории, а это значит героиня начинает заметно, хоть и не слишком целенаправленно, влиять на происходящее пусть и не подозревая об этом). На территории были устроены огромные павильоны: Агрокультур, Лесного хозяйства, Морской отрасли, Индустриальный, Машинерии, Образования, Культуры, Транспорта, Животноводства, Тайваня и Иностранный. Иностранный планировался как основа для проведения будущих международных выставок, а пока там были представлены: Англия, США, Франция, Германия, Россия и другие, всего больше десятка.
 Впервые в японской истории выставка работала круглосуточно, с освещением территории. Впрочем это и неудивительно, поскольку опять же впервые на выставке не только демонстрировали достижения, но и зарабатывали. Большой фонтан светящийся пятью цветами и Башня Obayashi, местной проектно-строительной инженерной компании, оборудованная подъемником, собирали толпы. Это был наглядный пример использования электричества в Япония. Популярностью пользовались аттракционы, включающие водные горки у пруда Chausuyama, карусель, Здание Панорамы, Дом Чудес ( предлагающий фантастические танцы с лампами и фейерверками). Так же публику развлекала демонстрация технологий, - беспроволочный телеграф, X-лучи, синематографы и огромный Цирк. Аквариум построенный в Sakai, на другой территории, тоже пользовался большой популярностью.
 Кроме занятий в школе еще одной проблемой стало то, что располагалась выставка в Осаке. Пришлось покупать жилье, притом что к выставке цены разумеется подскочили в разы, а закупится заранее я не сообразила. И это земля на окраинах, а про центр я лучше промолчу, чтобы не расстраиваться. Но это все не важно, важно то что я не ошиблась со своими предложениями. Ну во первых, все те же сумки на колесах. Их дневной запас прекраснейшим образом уходил посетителям всего за несколько часов. На этот раз открытка вкладыш, обеспечивала бесплатное получение головоломки на стенде компании игрушек. Потом простые бумажные сумки пакеты, с символикой выставки и опять же контактами компании игрушек, по символической, но вполне выгодной цене в один сен. На самом стенде продавались и раздавались пазлы и представлялись мои изобретения из серии для привлечения внимания. Парусная доска, рекордная моторная... Все это привлекало еще больше интереса будучи размещенным на общем стеклянном полу высотой с тридцать сантиметров, с подсветкой фонариками. Он был собран на столбиках из темного плотного дерева и окантован темными же досками по краю и состоял из квадратных стеклянных плит в виде все тех же пазлов. То есть здоровенная прозрачная стеклянная поверхность, еще и светящаяся.
 Даже не предполагала, что чтобы просто пройтись по этому полу будет выстраиваться длиннющая очередь. Потенциально, можно ожидать много заказов от богатых людей. Пришлось даже завести отдельную тетрадь для предварительной записи. Местным действительно просто сносит крышу, все же у меня восприятие реальности немного не соответствующее местным реалиям, вот и случаются такие неожиданности. Сами по себе пазлы, даже в выставочном варианте, по высокой цене, тоже улетают в огромных количествах. Здесь же на стенде я устроила распродажу своих книг, вызвав еще одну очередь опять же к моему неописуемому удивлению. А я оказывается узнаваемая и популярная личность, хорошо еще, что бронежилет не забываю носить. Опять же хорошо, что не поленилась заказать печатку, - "С наилучшими пожеланиями". Так что процесс шел непрерывно, мне под нос суется книжка и бумажка с именем и фамилией, я вывожу их тушью. Потом одну печатку, потом свою именную, поклонится и вернуть книжку назад. Через час руку начало сводить, через четыре часа я уже проклинала про себя всех и все, но упорно продолжала улыбаться и кланяться. И вовсе не потому что здесь так положено. Просто фанаты это ценный ресурс, и раз они стоят по часу и больше, то и мне нужно терпеть. С десяти до шести, больше шести сотен подписанных книжек. Отличные продажи кстати, учитывая ломовую цену в пятьдесят сенов, двадцать из которых мои. Больше сотни иен за день, за такие деньги можно с утра до вечера рисовать закорючки.
 В итоге так и просидела все каникулы, раздавая тираж, а потом еще один, двойной. Мой уровень мастерства в каллиграфии поднялся на невероятную высоту, а в листочек с заметками отправилось несколько идей по пишущим инструментам. На самом деле у европейцев сейчас положение не сильно лучше. Как альтернатива кисти, ручка с металлическим пером или карандаш, не сильно удобней. Так что вперед, двигать прогресс в массы. Впрочем опять я тороплюсь, вот через годик, наступит мое совершеннолетие и можно будет заняться новыми направлениями. Либо мы договоримся и папочка утвердит меня главой клана, либо я скоропостижно выйду замуж за сироту и стану вдовой, опять же превратившись в главу клана. А пока стоит иметь запас идей. Но эксперименты уже можно начать, а еще лучше внедрять для собственного использования. Хотя нет, идея ручки пишущей через пористый стержень слишком проста, увидят, оценят, повторят. Без патента никак, поскольку потенциально очень большие объемы. Идея использования иглы шприца в чем то еще проще, хотя здесь патент будет скорее лишним. Все же не так много конструкторов по нынешним временам. Пусть лучше они прославляют одну знаменитую японку... Но опять же произвести и начать продажи нужно будет массово. Чтобы кто нибудь ушлый не успел оформить национальный патент, пока продукт еще не разошелся.
 И сидеть пришлось именно на стенде пазлов, продажа сумок и пакетов шла с рук, а на аптечном стенде, места было меньше, а очередища чтобы померить уровень глюкозы, была еще более жуткая. Опять же придумывала я это исключительно как побочный сервис для рекламы N,N-dimethylbiguanide. Кто бы мог предположить, что банальное титрование бумажной полоски с каплей крови и двух эталонных растворов выйдет столь зрелищным для местной публики. Поскольку единицы измерения в этом мире дебильные, что я уже неоднократно поминала, пришлось выбирать их самостоятельно. Остановилась на миллиграмм на литр. Очень удобно, нормальный уровень порядка десяти. Эталоны соответственно единица и двадцать, что является верхним пределом нормы. Ну а при сорока глюкоза начинает выводится почками, легко запомнить. Да, точность метода подобрана около половины единицы, просто это одна капля раствора определенной концентрации. Больше капель капать непрактично, долго и сбиться легко. И врачи могут сколько угодно шипеть, но это лекарство станет массовым, поскольку дает ясно видимый эффект. Вот бы еще измерение автоматизировать, но это в будущем, а пока итак есть достаточно простой набор. Только дорогой, поскольку включает в себя термометр и стеклянную посуду. А из дешевого, массово разлетаются простейшие полоски для мочи, тут их никто к моему удивлению еще не придумал, хотя идея напрашивается, а сама реакция определения глюкозы известна уже лет сто.
 Ну а полеты проводились разумеется на открытом воздухе и собирали вообще море народа. Не меньше двадцати тысяч в день. Так что не стоило и пытаться устроится рядом с аппаратами, сметут и не заметят. И я в очередной раз проявила непонимание реалий, можно было запросто брать деньги за допуск на поле, доход получился бы весьма заметным. А я наоборот только доплачивала за расчистку и ограждение. Конечно реклама и продажи пазлов, сумок пакетов и лекарств, и так приносят прилично, всех денег не заработать, я переживаю именно из-за своей неспособности к правильной оценке ситуации. Этак меня действительно могут стоптать и не заметить, а всего то упущу какую нибудь мелочь очевидную современникам. Кстати сейчас, после окончательной отладки и обкатки аппаратов, Чухачи летает в любую погоду, впрочем настоящих ураганов за все это время не было. И даже вечерние полеты пробует, устроив освещение поля по краям лампами в ямках. Энтузиаст, что с него взять, пока не сломает что нибудь опять, не успокоится. Мне и так пришлось выдержать настоящий скандал, на тему ограничения ресурса моторов. Нет, аппарат даже с неработающим мотором планирует отлично, но рисковать все равно не стоит.
 Разумеется я и сама гуляла по выставке, обычно с одним из своих силовиков, на всякий случай. Все же полезно узнавать чужие идеи или наоборот ошибки. Да и вообще, нынешние достижения интересны, даже если это уровень надоев в фермах на острове Хоккайдо. Впрочем разумеется большую часть времени я проторчала у иностранцев. Увы, пока именно они являются маяком и флагманом современного развития. Впрочем попади я в какую нибудь развитую страну, вряд ли подняться было бы проще. Скорее уж наоборот, малообеспеченный изобретатель в таких странах намного более лакомая цель. А возможность поднять бизнес с нуля меньше, чтобы там не декларировали. Пожалуй основное и чуть ли не единственное достоинство тех же наших соседей из США, свобода мелкого предпринимательства. Правда в отличии опять же от нас, она смазывается полным беспределом. Если тем же предпринимателям покрупнее, что то нужно, они просто приходят и берут. У кого больше денег тот и прав. В итоге на Аляске у них сейчас пришлые золотодобытчики отжимают явочным порядкам землю у местных. А всего лет двадцать назад, золотодобытчики точно также отжали у владельца аж целый штат, Калифорнию. В итоге представитель хозяина земель таки выиграл дело в суде, когда у него ни земель, ни денег, ни здоровья не осталось. Так и помер в нищете, а его наследников перебили в процессе, причем я полагаю вполне целенаправленно.
 Собственно оставив в стороне лирические отступления, кое что очень интересное, как раз на стендах из США и было. Некий ушлый тип King C. Gillette оказывается запатентовал еще в девятьсот первом году безопасную бритву. А сейчас наладив производство, как раз выходит на рынок США, ну и нам немного диковинок перепало. Причем молодец, смело лепит свою рожу и подпись на продукт, делая его узнаваемым. Это для меня азбука из курса социологии, а здесь такому пока не учат, настоящий самородок.

А вот я впервые сталкиваюсь с тем, что гарантированно успешная идея, реализована не мной. Во первых по причине того, что я просто не сумела вовремя вспомнить, как именно брились в старину. Есть заметки про электробритву и все. Кстати нужно будет посидеть подумать, может и придумаю все же. Во вторых, как я уже упоминала, слишком много успешных проектов мне пока даже вредны. Не занялась бы сумками, не столкнулась с yakuza. Впрочем рано или поздно, столкновение с рейдерами, - так их американцы называют, придумали слово, поскольку у них это массовое явление, - было бы неизбежно. Но все равно обидно, когда огромные денежки уплывают из рук.
 О! Я знаю что делать! Живи Gillette, пока японцев нет. А мне все равно пора уже заняться металлообработкой. Пока не для коммерческих проектов, а чтобы было. Рано или поздно тот же Чухачи-сан докопается на тему собственных моторов. Итак уже недобро посматривает... шучу конечно, но в каждой шутке как известно есть доля шутки. И кстати видела я тут отличную машину на стенде. Сама бы ни в жизнь не придумала, не смотря на ее простоту, изящество и очевидность, в сочетании с крайне нетривиальными характеристиками. Это термометр мерящий температуру стали во всем диапазоне термообработки, причем дистанционно. Он и для стекла пойдет ведь! А я все же дура... Так бы и не сообразила.

Паровой эжекторный насос тянет воздух через калиброванное отверстие из камеры. В камеру воздух поступает еще через одно калиброванное отверстие по дистанционному трубопроводу, причем на входе зонда стоит охладитель с водяной рубашкой. В итоге чем горячее воздух в точке отбора, тем его в итоге меньше подается и тем сильнее падает давление. Получается, что манометр по факту показывает температуру, да еще самописцем оборудован.

*
 Десятого апреля в Кобе происходил Большой Смотр Флота. К общей печали всех флотских Император был наряжен в полу-армейскую униформу. Это в очередной раз демонстрировало то, что он предпочитает Армию Флоту. Ну а что поделать, если его мутило от одного запаха смазки. Это по крайней мере официальная версия... Двадцатого числа Император добрался до Выставки, поучаствовал в официальной церемонии ее открытия и начал ее посещать. Как она до того работала не будучи открытой? Это Япония...
 А вот двадцать первого произошла эпохальная встреча на вилле Yamagata. Участвовали Aritomo Yamagata (山縣 有朋), глава военной (армейской) партии, Hirobumi Itō (伊藤 博文), глава гражданской партии, Tarō Katsura(桂 太郎), нынешний премьер министр и Jutarō Komura(小村 壽太郎) министр иностранных дел. Они обсудили нынешнюю политическую обстановку в мире и пришли к единому выводу. Корею ни в коем случае отдавать нельзя. Пусть война с Россией чревата катастрофой, отступать некуда, позади Родина. Самые влиятельные люди страны, находящиеся кстати в реальной оппозиции друг к другу, приняли совместное решение и приготовились к смерти.
 И все равно пока Япония еще боится войны, тем более с таким могучим соседом. Стоит показать, что Корея вне пределов ваших интересов и вы станете союзниками. Но увы, политики интуитивно чувствую слабость оппонентов. То что Токио войны не хочет, для Санкт-Петербурга разумеется не секрет и вызывает в нем естественное желание продолжать давить. И хоть нищая Корея России не нужна вовсе, почему бы не воспользоваться болевой точкой соседа? А там и какие никакие концессии появляются. И вообще желтолицым макакам стоит тихо сидеть на своих островах и не мельтешить под лапами могучего русского медведя.
Ах, до чего ж порой обидно,
Что хозяина не видно:
Вверх и в темноту уходит нить.
А куклы так ему послушны,
И мы верим простодушно
В то, что кукла может говорить.
  Машина Времени
  Марионетки
Игра начинается
   Машина Времени
   Марионетки
 Каникулы заканчиваются и снова тишина и спокойствие школы. Девочки, да и преподаватели тоже, с огромным интересом знакомились с материалами с выставки. Я и на этот раз не поскупилась, притащив всем в подарок пакеты и головоломки. Ну и несколько роскошных альбомов фотографий мне оформили. С мое скромной персоной разумеется и на наших стендах, и на поле и в воздухе. Впрочем много моих фотографий и с аттракционов, и рядом с другими интересными экспонатами. Выставка то недаром всеяпонская, набирается масса интересного, да и иностранцы тоже привезли немало. Одних автомобилей американцы притащили десяток. Правда по сравнению с моими вроде как более старыми Мерседесами, американские машины полный отстой. И так я расслабляюсь до конца апреля, пока прибежавшая Хэруми-тян, которая вообще то должна была оставаться в Оскаке, не сообщает.
- Выставку посетил Император!
- Рада за него...
- Ты не понимаешь! Он был на наших стендах...
 Я действительно не понимаю в чем проблема, поскольку заранее озаботилась составлением и разучиванием правил поведения сотрудников. И то что в них предусмотрен визит высокопоставленных лиц, я прекрасно помню. Причем будучи в хорошем настроении, даже визит Императора я вносила. Точно! Все обязаны кланяться, выдавать товары и обслуживать бесплатно и вне очереди, обещать исполнить любые пожелания. При том пожелания тщательно записывать. Ну и чего он пожелал?
- Херуми-тян. Не медленно а быстро успокойся и докладывай.
- Он хочет с тобой встретится!
- Рада за него...
- Как ты не понимаешь... Он... У него... Сахар...
Ах ты ж, же ж, вот это подстава. Нет, конечно это мощная рекламный повод. Но не стоит забывать, что местные медики, в этом мире, а не только в Японии, это тупые мстительные козлы. И я уже автоматически заработала себе несколько десятков высокопоставленных смертельных врагов. Просто поставив диагноз раньше чем они... Да еще предложив новый и действенный способ лечения. Плюс здоровье Императора это вопрос политической жизни. То что он теперь проживет получше и подольше, известие сходу опрокинувшее местный политический Олимп.
 Впрочем я довольно быстро успокоилась и даже Хэруми-тян сумела успокоить. Это было значительно сложней, хотя она то волновалась из-за полнейшей ерунды. Что я одену, да что я скажу, да как мне себя вести. С удивлением выяснила, что даже к Императору, ученика американской школы просто так пригласить нельзя. Кто то из дворцовых распорядителей договаривался с нашим директором, а директор в свою очередь спросил мое мнение. Хотя похоже нисколько не сомневался в моем желании попасть на прием. Причем визит состоялся в выходные и меня опять же, наш учитель сопровождал до приемной Дворца. Разумеется мне предварительно рассказали что одевать и как себя вести, и даже сводили к парикмахеру, который по быстрому поправил мою прическу под некие местные дворцовые правила. Давно есть у меня желание постричься наголо и носить парик... В общем что делать, что говорить и о чем молчать меня подробнейшим образом проинструктировали. Впрочем опять же я не слишком сильно напрягалась, все это запоминая. Жить при Дворе не планирую, а единичные ошибки скорее развлекут местных, чем вызовут большую неприязнь, чем мои реальные действия.
 И вот настал торжественный момент. Император живьем оказался вполне себе симпатичным и не слишком старым дядюшкой. Причем сам, первый начал нарушать все подряд, невиноватая я. И после представления меня ему, сидящему в небольшой комнатке, ну по дворцовым меркам небольшой, два десятка человек свиты в ней вполне терялось, поинтересовался вовсе не тем что я ожидала:
- Почему твои люди отказались от платы?
- Честь быть Вашим поставщиком столь велика, что я не считаю себя в праве брать за это деньги.
А что это один из тех кто пристроился с краю толпы приближенных, аж в лице переменился. То ли его стиль общения не устраивает, то ли упустил что то.
- Мои люди считают так же. Это великая честь для всех нас.
Удачно ввернула традиционные лозунги про коллективизм из этого убогого недоумка Конфуция. Но Императору этого мало и отцепляться от меня он явно не желает.
- Я слышал у Вашего отца проблемы со здоровьем.
Все же в местном этикете что то есть, вроде и сказал что алкоголик, а формально позаботился о подданном. Ну ладно, сам напросился, к тому же себя нужно постоянно хвалить, ругать кому итак найдется.
- Все мы вплоть до последнего gaikokudzin, делаем в жизни многое, великое и малое, плохое и хорошее. Хотим мы того или нет, оценивают в конечном итоге то что останется после нас. После него остаюсь я и смею надеяться, что это не худший результат.
Как я ловко опустила иностранцев, надеюсь в рамках новой политики партии и правительства это мне зачтется. Плохо быть слишком умным, не уверена, что поймут.
- А что останется после меня?
Что то его Величество совсем разошелся. Вопросы пошли на уровне государственной измены.
- Вы можете быть спокойны, после Вас осталась новая Япония и это никому изменить уже не под силу. Но зная Вас, я уверена спокойны Вы не будете, Император по прежнему ведет и защищает нас.
Ну, давай оценивай же немедленно как я тебе польстила! Вон какие рожи у ближнего окружения кислые. А то, Император то явно не дурак, так что чтобы ему льстить тоже надо мозги иметь.

*
 Вернувшись в Токио двенадцатого мая, Император узнал от Iwao Ōyama, главы Генштаба, о критической ситуации развивающейся в Корее. Согласно докладам армейского военного атташе в Корее, Россия оккупировала корейскую территорию на левом берегу устья реки Ялу и занялась строительством оборонительных рубежей. Очевидно что русские не собираются уходить из Маньчжурии; Ояма предположил что их целью являются три восточные провинции. Ояма провел сравнение текущих военных возможностей России и Японии. Хотя завершение Транссибирской Магистрали дало возможность перебрасывать войска на восток быстрее чем раньше, дорога еще не работает нормально. Все те же войска будут неуклонно усиливаются. Военно Морские силы России составляют порядка трех четвертых, но в течении нескольких лет превзойдут японские, если их развитие будет идти по имеющимся планам. Вывод из ситуации по мнению Ояма, Япония должна действовать сейчас, если хочет контролировать безграничные аппетиты русских, для сохранения независимости Кореи и Китая, и соблюдения своих интересов. Чем дольше Япония будет ждать, тем труднее будет реализовать замыслы. Если оставить Маньчжурию русским и позволить им протянуть руки к корейской территории на другом берегу Ялу, независимости Корее придет конец и Китай тоже попадет в опасное положение. А если две эти страны рухнут, как Япония справится в одиночестве? Ояма сообщил, что предупредил корейцев, но корейское правительство не имеет сил действовать и у японского правительства нет иного выбора, кроме как донести до русских свое возмущение.

*
 Неприятно жить в ожидании надвигающейся войны с заведомо более сильным противником. Хотя ради таких как она, стоит еще пожить. Плохое и хорошее, а больше всего отвратительного, мгновения триумфа и часы отчаяния, дела и люди, живые и мертвые. А как льстит нагло глядя прямо в глаза, да у меня при Дворе далеко не каждый так сумеет. И выгоду чувствует, ну да, статус поставщика Императора всяко ценнее любых денег, как это я сам не сообразил. Впрочем от денег я далек, много их у меня или мало? Собственно они мне и вовсе не нужны, даже эти смешные картонные квадратики игрушки, полезней монет и купюр. Кстати неплохое ведь будет украшение во Дворце.
- Можно ли устроить стеклянную дорожку во Дворце?
- Мы как Ваши верные слуги готовы снести горы и вычерпать моря. И это не совсем преувеличение, точнее совсем не преувеличение. Вам стоит лишь повелеть. Любое из имеющихся в нашем распоряжении изобретений доступно нуждам Нашего Императора. Если же такового вдруг не найдется, то оно будет скопировано у gaikokudzin либо изобретено в максимально кратчайшие сроки. Таков мой путь и такова судьба моих людей. На Выставке было только то, что уже есть, опробовано и успешно работает. Особенно это важно в случае лекарств и еды, как прекрасно понимает Мой Император.
 Как загнула то и ведь полностью уверена в том что говорит. Спокойна, готова справится с чем угодно. Да читал я про таких легенды еще в детстве, собственно они все почти теперь попали в наши нынешние школьные учебники. Те кто всегда шел до самого конца, неважно, зло или добро они несли. Те для кого жизнь ежесекундный вызов, за пределами не то что возможного, а просто представимого для окружающих. Кстати женщин среди таких чуть ли не половина, не обращал раньше на это внимания. Надо же какие цветы могут вырасти в мусоре eta.
- Мне понравился фонограф из США. Сможешь наладить выпуск?
- У меня есть несколько способов записывать и воспроизводить звук. Если Император пожелает...
- Император желает услышать о них.
- Лента синематографа, только вместо или вместе с картинками запись звука. Пластинка фотоаппарата, с записью по тому же принципу. У gaikokudzin есть Telegraphone, магнитная запись на тонкую железную проволоку. Первые варианты удобны для издания, последний для быстрого воспроизведения к примеру секретарем.
 Синематограф со звуком? Если и так фильмы производят до жути правдивое впечатление реальности, то что же это будет. Почему у иностранцев этого нет? Хотя тот же фонограф довольно тихий, так что заметного эффекта не даст. Впрочем я ведь ничего не теряю.
- Император желает иметь в Японии синематограф со звуком. Что для этого требуется?
- Ничего такого, что должно отнимать внимание Моего Императора. Только возможность доложить об исполнении.
- Что же, тебе отныне даровано право обращаться к Императору в тот же день.
- Благодарю за роскошный дар, Мой Император.
Да, далеко не дура, если сумеет сделать то что обещает, значит можно ее ставить на серьезные проекты. Значит нужно будет ее ставить на серьезные проекты. Ну а не сможет, все равно нужно будет наградить, сахарная болезнь это серьезно. Только вот мне теперь все пальцы искололи... И не попросишь даже изобрести безболезненный способ...

*
 Если кто не понял, я не расшаркиваюсь соблюдая формальности, а действительно благодарна. Человек способный за день дойти до Императора... Таких конечно побольше чем пальцев на одной руке, но если не брать непосредственно Двор, то не намного. Как раз наверное с десяток наберется, в основном из его старых знакомых. Напомню, здесь просто услышать голос Императора привилегия для избранных. Так что придется приложить все усилия, но сделать обещанное максимально быстро и качественно. А вот и конец аудиенции, мне благосклонно позволяют удалится. Ничего, не переломлюсь, хотя конечно ползти задом не слишком удобно. Тем более в традиционных одеждах, которые пришлось напялить для визита. А теперь бегом в школу и сочинять инструкции. По счастию химик так и остался в Токио, даже не посетил Выставку, у него очередные исследования за мой счет и по моим идеям. Ну что же, значит исследований добавится и нужно будет с ним срочно согласовать заказ реагентов из США. И из Европы наверное придется часть везти все же США мировое захолустье. Лучшие из худших, примерно так, мы пытаемся догнать, Российская Империя наверное где то сразу за нами. Не смотря на общую отсталость, местами она способна удивить, как тех же французов на Всемирной Выставке начала века. Да, нужно учить русский, еще одна беда... И никуда не деться, с наукой я более или менее разобралась остается политика, а без русских регион не обойдется. Вот на китайцев, корейцев и прочих плевать, спокойно нагнем, пусть они японский учат.
 До самого июня я только только успела разобраться с нужными заказами. Пришлось даже озадачивать секретарей и химика, чтобы отбили несколько десятков телеграмм. Требовались уточнения, а письма идут долго. Ну да ничего, в итоге заказано все что хотелось, часть тоже по телеграфу. А первого июня, я правда погруженная в дела, узнала об этом немного позже, выступило семь гномов, нет не гномов, а юристов, но это еще страшнее, даже не просто юристов, а целых докторов юриспруденции. Как ни странно, обратили мое внимание на это событие девчонки в школе, которые особо за прессой не следят. Но тут у всех в стране, моментально возник интерес к обсуждению темы. В конечном итоге, проанализировав выступления и прочие материалы, я пришла к несколько парадоксальным выводам. В России народ воевать не хочет, точнее не то что бы не хочет, а ему просто плевать на Японию и интересы своей Империи в Маньчжурии и Корее. Даже если весь Дальний Восток завтра исчезнет, никто особо и не почешется. Ну подумаешь один процент населения и пара процентов пахотных земель пропадет. Вот если что случится с Бобруйском, это будет национальной трагедией. Куда в таком случае порснут спугнутые жиды? Да, я стала изучать русский язык и читаю всякую дребедень националистического толка. Русские гораздо тупее нас, захватили много земель на западе, так называемую "черту оседлости", вместе с евреями и теперь не знают, что с ними делать. С евреями, а не землями конечно, впрочем и землями они нормально распорядится не могут, вот зачем лезть в Корею?
 А вообще открыто выпускать и распространять газеты националистов черносотенцев, не самая умная мысль в многонациональной империи. Ну в России вообще много всего не самого умного, что даже со стороны легко заметить. К примеру кириллица, кривой алфавит который им установили европейцы, но при этом не латиница. Или календарь сдвинутый на две недели от общемирового. Ну за это насколько я поняла отдельное спасибо дебильной Русской Православной Церкви. Впрочем это я ушла в сторону, власть имущие в России наоборот, заинтересованы в экспансии, не исключая вариант военного конфликта. На этом они делают деньги, ну и те кто поумнее понимают насущную необходимость обзавестись нормальным портом. Сейчас, русские цари захватили себе Финский залив и Черное море, две бесполезные лужи, легко перекрываемые баркасами столетней давности. Снести Турцию и Северную Европу непросто, впрочем даже контроль над Средиземным и Балтийским морями поможет не сильно. Океаны все также легко перекрыть. Владивосток и Архангельск, не для нынешнего уровня техники, замерзают. По сути без Порт-Артура, все расходы России на Военный Флот, деньги тупо выброшенные на ветер. Захват и удержание бесполезной в общем Финляндии, подтверждает мои теории. И кстати сволочи англичане могли бы дать нам денег, от которых уж я бы откусила кусочек. Впрочем им то что, они доминируют над Германией и Францией где то там, в Атлантике. Россия в тех раскладах отсутствует более чем полностью, а США и Канада подгавкивают на посылках. А здесь, на Востоке, даже если она всех нагнет, они скорее всего надеются вывернутся. Ну или банально в нас не верят, надеясь если что, вооружить те же США и Канаду, ах да, еще и Австралию. То то они с ней сейчас заигрывают...
 У нас же практически весь народ очень болезненно относится к территориальному вопросу. Гномы-юристы достаточно жестко обратились к премьеру Katsura Tarō, интерпретируя нынешнюю напряженность между Японией и Россией как последний кризис в целой последовательности провалов и призывая к войне, если Россия не пойдет на уступки. Первый провал, уступка русским Ляодунского полуострова, что и привело в итоге к нынешним проблемам. Второй, уступка немцам базы в заливе Киачоу. Третий, изначальное отсутствие соглашений по выводу войск при подавлении Боксерского восстания. Новый кризис возник из-за несоблюдения русскими согласованного ранее графика вывода войск. Япония не должна упускать этот повод для действий, как упустила предыдущие. Серьезное заявление, откровенно призывающее к войне. И масса аргументов, кстати совершенно разумных, если отбросить чрезмерную эмоциональность. Откровенная агрессивность России и ее быстрое усиление в регионе. Железная дорога из европейской части оказывается почти готова, уже через год справится с перебрасываемыми военными силами будет проблематично. Притом что наши власть предержащие, наоборот, что то особо не бряцают оружием. К примеру тринадцатого числа, Император с супругой принимали во дворце на обеде целого русского Военного министра Алексея Николаевича Куропаткина, оказавшегося в Японии с оказией по причине инспекции Порт-Артура. И военные вопросы вообще не обсуждали.
 Ну да ладно, то что война с США или Россией обязательно будет, для меня очевидно чуть ли не с момента моего здесь появления. Меня это касается лишь с той точки зрения, как на ней заработать. Предыдущая война, с Китаем, неплохо разрекламировала мою аптеку и вообще послужила этакой стартовой площадкой моей нынешней империи. Война с Россией конечно будет тяжелой, но хорошо, что она обсуждается достаточно открыто. Так что время подготовится есть, и к войне и к миру после войны. В первую очередь, все силы по расширению производства пазлов, вложить в американский филиал. Спрос на игрушки неминуемо упадет, хотя несколько патриотических головоломок, как наши храбрые солдаты гонят зверских казаков, выпустить будет нужно. И к примеру серию картин наших броненосцев. Они же пренепременно покроют себя героической славой, даже если тупо утонут на месте, пусть народ собирает коллекции. И на развитие летательной технике стоит увеличить усилия, Чухачи Ниномия будет счастлив. Пока денег на этом не заработать, но продемонстрировать полезность в бою силами патриотов... Кстати, а почему не заработать? Ведь на выставке народ собирается, пусть и в Токио будут платные выступления. А там и государственные закупки не за горами. Да, новых пилотов нужно готовить, причем из тех кто отслужил. Лекарства для армии и здесь... Ладно, ничего горящего, кроме личного поручения Императора. Так что пока все равно нужно сосредоточится именно на нем.

*
 Пожалуй впервые с момента попадания, стороннему наблюдателю становится понятным, что история планеты изменилась существенно. Император будет жить и жить неплохо. Слабоумный и слабовольный преемник окончательно становится лишь средством получения внука. Это и в нашей истории было так, но все же у руля он, а точнее его окружение, четырнадцать лет поприсутствовало. Taishō-tennō(大正天皇 ) в Японии так и не появился, в возрасте пятидесяти лет умер все тот же Yoshihito. Пневмонию ему вылечили, но долго он все равно не протянул, скончавшись от сердечного приступа. А старина Mutsuhito ставший после смерти Meiji-tennō (明治天皇) Императором Мейдзи, а точнее Meiji-taitei (明治大帝 ) Мейдзи Великим, до этой самой смерти тянул еще три десятка лет, пережив сына. Скончался он в тридцать втором, в возрасте семидесяти девяти. Вот как важно вовремя проверять уровень сахара и принимать соответствующие меры. В итоге слабоумия и слабоволия стало меньше и в политике Японии. К счастью в старческий маразм Император так и не впал, а развитой алкоголизм, это все же не развитой социализм, с этим можно жить, пока не откажет печень.

*
 На министерском совещании 20 мая Николай II впервые открыто и прямым текстом заявил о "Новом курсе" на Дальнем Востоке. В частности о наличии интересов в Маньчжурии и готовности защищать их военными средствами при необходимости. Вывод войск прекращался за неактуальностью задачи. Возможные конфликты с Китаем по этому поводу игнорировались. Интересы Япония вообще во внимание не принимались. Выдержав трехнедельную паузу, 10 июня, на совещании у императора Мацухито, было принято решение о неизбежности войны.
 Безобразов 28 июля 1903 года представил всеподданнейший доклад, в котором доказывал, что возможность российского соглашения с Японией встречает затруднения, в силу англо-японского союза и участия англичан во всех японских дипломатических переговорах, и что Япония, считая себя фактической обладательницей южной Кореи, рассчитывает захватить со временем и северную часть этого полуострова. (Насчет захвата Кореи, чистая правда, насчет англичан наглая ложь). Безобразов находил, что единственным выходом из настоящего положения являются:
1) русское военно-политическое усиление на берегах Тихого океана;
2) изолирование Японии от содействия остальных держав, кроме Англии, которая одна, как показало прошлое, фактически помогать Японии не будет;
3) "когда эти мероприятия удадутся и японцы поймут свое положение, созданное политикой Англии, тогда можно будет рассчитывать на перемену понятий в Японии и на возможность с ней сговориться, но уже на более скромных для нее основаниях, нежели настоящие наши предполагаемые уступки". Е.И.В. принял эту бумагу за руководство к действию, полетели головы. В конечном итоге на Дальний Восток был назначен Наместник, Россия стремилась дожать своего соседа.
 В июле на Восток, под гениальным предлогом поверки пропускной способности Сибирского пути, было двинуто двадцать эшелонов - по одной бригаде мирного штата X и XVII корпусов, каждая с трехбатарейным дивизионом артиллерии. С августа железная дорога была занята движением различных частей для Дальнего Востока; с половины ноября железная дорога приступила к спешной переброске 69 эшелонов новобранцев; на дороге уже образовался хвост из ожидавших своей очереди отправки железнодорожных, крепостных, понтонных, артиллерийских частей, команд пополнения для эскадры и усиливаемых воинских частей, новых трехдюймовых пушек для перевооружения восточно-сибирских артиллерийских бригад и средств для формирования третьих батальонов для восточносибирских стрелковых полков.
Мусорный ветер, дым из трубы,
Плач Природы, смех Сатаны,
А все потому что мы,
Любили ловить ветра и разбрасывать камни.
  Крематорий
  Мусорный ветер
Желания Императора
   Крематорий
   Мусорный ветер
 Только сдала очередные экзамены, как внезапно выясняется обучение в школе закончено, по поводу чего получен специальный сертификат. Что то я проявляю просто невиданную до того тупость, не обратив заранее на это внимание. Впрочем изначально то было по моему четыре года обучения, это в процессе реформ образования сократили до трех лет. А школа помимо пустой траты времени обеспечивала меня очень даже неплохой защитой и определенным статусом, пусть и не самым высоким. Теперь я формально безработная незамужняя девушка со средним образованием, точнее высшим, поскольку по последним веяниям для женщин дальше учиться и не нужно и все такие школы называются высшими. А раз образование получено в иностранной школе, то по нынешним временам не особо котируется. Но это так, основное то, что мне вообще то положено или замуж, или чем то официально заняться. Хотя бы присмотром за родным домом, который я и в глаза не видела. Можно еще продолжить обучение, благо что в Токио появилась Joshi eigakujuku (女子英学塾), Женская Английская Школа. Это действительно настоящая высшая школа для девочек, первая или одна из первых. Причем не религиозная, организовала ее известная Умеко Цуда проучившаяся много лет в Америке и преподававшая после этого в знаменитой школе для аристократов, Joshi Gakushuin (女子学習院). Финансирование школы американское, плата за обучение какая то символическая. Первый год училось целых десять человек, в этом набирается несколько десятков. В результате есть надежда получить официальный диплом преподавателя английского, для Японии очень крутая и оплачиваемая должность. Хотя и просто переводчиком даже женщине устроится несложно и притом на хорошие деньги.
 Впрочем моя невнимательность не должна особо вас удивлять, голова постоянно забита вопросами современного кинематографа, принципами работы фотоэлементов и электрических ламп, а также неизвестными пока здесь, электронными приборами. Еще удивительно, что все экзамены сданы на отлично, впрочем память у меня на удивление становится со временем только лучше, так что дурацкое английское правописание не вызывает труда. Казалось бы почему я так мучаюсь? Ведь раньше все делалось сходу, без особых сомнений и колебаний. Нынешний уровень науки и техники достаточно высок, для того чтобы массово делать любые электровакуумные приборы. Те же трубки Крукса, для генерации Х-лучей можно сделать почти в любой стеклодувной мастерской даже у нас. Проблема в том, что в отличии от всех моих прежних начинаний, понятие об этих приборах у меня на уровне электроны и ионы летят в вакууме, вылетая обычно из раскаленных электродов и подвергаясь по пути действию электрических и/или магнитного полей управляющих их движением. Более чем достаточно для статьи в кратком толковом словаре, с трудом сгодится для формулы патента и почти никак не помогает сделать этот самый прибор.
 Очень сильно выручает мой химик. Он проанализировал результаты известных экспериментов по изучению фотоэффекта и подобрал несколько неплохих комбинированных составов фотокатодов. Он же, с моими советами, сейчас работает над накаливаемыми катодами и тоже, результаты уже заметно лучше, чем просто нагретая вольфрамовая проволока. Ну и наконец усовершенствования кварцевой ртутной лампы, мощного источника ультрафиолета, тоже его работа. Сначала я собиралась сделать модулятор звука в привычной для меня схемотехнике. Динамический электромагнитный или электростатический микрофон, отклоняет своими сигналами луч электронов, управляя усилительной лампой. В итоге эти приборы я решила назвать лампами. Электроны в свою очередь проходят через газоразрядную лампу меняя ее свечение. Все бы ничего, и микрофоны эти сигнал дают уверенно, но с лампами еще разбираться и разбираться. На уровень кое как работающего прибора я вышла буквально за пару суток, а там начали появляться тонкости. Во первых дешевое стекло, я хотела обойтись бутылочным, не годится совсем. Оно выделяет газ при нагреве сжигающий в итоге геттер. Ну да ладно, именно это для меня не проблема, как вы помните отличнейшего стекла у меня еще несколько тонн.
 Следующая неожиданность, каждое стекло имеет свой коэффициент расширения при нагреве, что соответствует или чаще не соответствует, материалу проходящих через него электродов. Причем напоролась я на это, как легко догадаться при всей моей удаче, не сразу, а после длительной работы. И мне в некоторых конструкциях не обойтись без переходников. Кварцевое стекло имеет около-нулевой коэффициент, таких металлов соответственно просто не существует. В итоге пришлось еще переделывать некоторые корпуса, чтобы длинный ввод успевал охладится. Затем выяснилось что и в процедуре откачки есть свои тонкости. В итоге оптимальным вариантом начального заполнения колбы, как это ни парадоксально, оказался чистый кислород, получаемый электролизом. Он отлично выжигается образуя стойкие соединения. Только осушитель нужно не забывать по пути ставить. А для катодов его присутствие в начале даже полезно, формируя более плотную пленку оксидов. Ну да, катоды требуют отдельных определенных процедур изготовления, иначе их параметры скачут на порядок. Поняла я это достаточно быстро, а вот добиться стабильно хороших параметров до сих пор не выходит. Пришлось идти по дебильному историческому пути развития электроники. Из партии в десяток ламп, одна хорошая и две так себе, остальное брак или в моем случае какие нибудь дурацкие эксперименты, типа стойкости конструкции к ударам молотка. А иногда даже собственной головы, при нахождении очередной проблемы о которой я заранее не подумала.
 В итоге появился второй вариант. Точнее наверное сто второй, просто я сдалась и решила сначала попробовать принципиально отличный подход. Гораздо более соответствующий уже отработанному уровню местных. Простейшая цепь, выключатель, батарея и угольный микрофон, который меняет силу тока через обычную лампу накаливания. После пары спеченных микрофонов, я все же предприняла систематические исследования по определению границ работоспособности и осталась вполне довольно. Казалось бы примитивная коробка с угольным порошком, довольно легко повторяемая, ну подумаешь десяток испорченных изделий разных производителей. Так вот, эта самая коробка по моим оценкам дает усиление примерно в тысячу раз! Без всякой электроники прошу заметить. Я тут же собрала напрашивающийся усилитель для телефонной линии. А то местные пока вроде исключительно толщиной провода добиваются дальних дистанций связи. А просто по сути связать два телефона трубками наперекрест не додумались. И да, это опять составление патента, вот так неожиданность. Вот впихнуть в линию по всей длине катушки индуктивности, George Campbell и Michael I. Pupin независимо додумались еще в конце прошлого века. Изящное решение, я бы вот так сходу не догадалась. Причем дегенераты начальники из AT & T умудрились потерять патент своего сотрудника Кемпбела и пришлось им покупать патент Пупина. А может и не дегенераты, кто его знает, что там за история была. Впрочем тупость в крупных компаниях, встречается гораздо чаще хитроумных интриг и коррупции.
 Составляя патент немного отвлеклась, расслабилась, переключилась, почитала журналы и нашла в одном из них замечательную новость о том что немец Ernst Ruhmer балуется оптическим телефоном. Но это то ладно, по его ссылкам на предшественников, выяснилось гораздо более изумительная новость, подтвержденная потом присланными мне копиями американских патентов. Оказывается еще в 1880 году весьма известный американский изобретатель телефонии Alexander Graham Bell запатентовал фотофон, передачу речи пучком света. А ведь в энциклопедии в статье о нем об этом вкратце было, но я тогда бегло просмотрела не обратив внимания. Он изначально он вообще электричество не использовал.

Маленькое гибкое зеркало как передатчик и черная сажа как приемник. Солнечный луч сфокусированный мощной оптикой давал достаточно громкий звук. Вот так, лазеры, фотоприемники, ничего не надо, кроме мозгов. И стоит пожалуй признать, что даже в этой песочнице, у тебя далеко не самые лучшие мозги. И не забывать об этом, чтобы не налететь на неприятности. Обрадовалась дура, с Императором познакомилась... А сколько у тебя врагов только за счет этого образовалось и главное кто они? Ведь ни малейшего понятия нет...
 В итоге для записи я так и остановилась на идеях Белла. Только зеркало не гибкое, а элемент зеркального гальванометра. Звук собираемый рупором как в фонографе, двигает маленькое легкое зеркальце прикрепленное на диафрагме, направляющее в свою очередь луч света от мощной лампы в оптическую систему. В отличии от микрофона с управляемой лампой, тоже доведенных до ума достаточно быстро, гораздо шире частотный диапазон, что для фильмов, особенно в будущем, важно. Почему я в итоге сделал два устройства вместо одного? Ну раз уж все равно потратила время, заодно презентую прибор для беспроводной связи. Вот в нем угольный микрофон и лампа с тонкой легкой нитью самое оно. А для обеспечения разборчивости речи, узкий частотный диапазон даже лучше. У немца пока получается пятнадцать километров, причем и днем и ночью. Все же наверное врет, у меня даже после всех усовершенствований, включая высокочастотную модуляцию, которую также придумали мои предшественники, больше пяти километров не получилось. Но испытания и усовершенствования фото-телефона были потом. А пока кино, по счастью плавное движение ленты нужное для записи и воспроизведения, специально обеспечивать не пришлось. В нынешних аппаратах уже предусмотрены меры по хорошей амортизации рывков подающей системы. Той самой которая протягивает пленку шагами, обеспечивая заодно характерное стрекотание. Я с этим стрекотанием долго мучилась, пока тупо не сделала запись на отдельную пленку с собственным плавным механизмом протяжки, за счет электродвигателя.
 Разумеется и систему воспроизведения пришлось конструировать, в минимальном варианте оказалось достаточным использовать один фотоэлемент и последовательно включенный электромагнитный телефон. У Белла и следом за ним у Румера, приемники твердотельные, на основе селена. На эту тему я своего химика тоже нагрузила, благо вспомнилось, что сульфиды обладают свойствами фотосопротивлений. Но опять же это оказалось удобным лишь для компактных применений. Увы у всех фотоэлементов и у селеновых и у сульфидных, с ними вообще оказалась отдельная история надолго, достаточно большая инертность. Для голоса еще подходят и все, граница. Я совершенствовала уже отлично здесь известные вакуумные фотоэлементы. Заодно отрабатывая работу с вакуумом и стеклом. В итоге высоковольтная батарея вполне обеспечивает отличную громкость воспроизведения, нужно только трансформатор в цепь включать, а не подключать низкоомный динамик напрямую. Вот еще одно непаханное направление для исследований, магнитные материалы. Такой вот парадокс, магнетизма не существует, а магнитные материалы есть.
 И с лампами я продолжала мучиться. В принципе их не так уж сложно делать, сложней было придумать как именно их делать и потом включать в цепь. На стеклянную пластину напыляется металл, потом он травится для образования проводников и управляющих электродов, в самом стекле протравливаются канавки для изоляции, металлизируются и снова заплавляются или не заплавляются в зависимости от схемы. Вроде не особо сложно, но все эти технологии ведь тоже пришлось подбирать. К примеру три подряд пары электродов для фокусировки пучка. Потом припаиваются стеклянные стойки для прочности и вся конструкция накрывается еще одним стеклом и запаивается. Да, местные придумали весьма простой и оригинальный способ достижения высокого вакуума, - геттер. Я его немного усовершенствовала, в моих лампах магниевая полоска постоянно греется катодом и обеспечивает гарантированный отлов атомов и ионов кислорода и азота. А чтобы справится с аргоном, которого оказывается в здешней атмосфере порядочно, как я уже упоминала, сначала все продувается кислородом и откачивается. В итоге даже мощный вакуумный насос не нужен, достаточно водоструйного и процедуры активации отдельного геттера под высоким напряжением. Вот бы еще решить вопрос со стабильностью и предсказуемостью параметров...
 Вообще то все эти работы были в планах, но на гораздо более позднее время, но в любом случае все это не пропадет. Единственное, опять предстоят затраты на мировые патенты. И слишком уж лакомые технологии, даже само по себе звуковое кино, я уж не говорю про электронику. Достаточно быстро ее потенциал осознают и за патентами начнется охота. А ведь в теории, это достаточная причина даже для мировой войны. Впрочем скорее обойдутся собственными внезапными патентами и дальнейшими судебными тяжбами. Придется все же создавать интернациональную сеть корпораций. Ладно, сейчас главное закончить работу. И кстати, раз работающая электроника уже все равно почти создана, что стоит на ней сделать? В том числе, что не делать? Чтобы действительно не прибили. В первую очередь конечно напрашивается радиосвязь, да не просто местной азбукой Морзе, а голосовая. Снова придется ломать голову над непривычной схемотехникой. И кстати очередные международные патенты, прямо замкнутый круг. И эта связь отлично станет на мои летающие аппараты. А усиление звука можно использовать еще и для создания сети вещания. Причем она ведь может быть даже проводная, как телефоны! Тогда не обязательно даже наличие электричества в конечной точке, у пользователя. А чтобы провода были потоньше, поставить трансформаторы. И заодно опять же развязка от абонентской точки. Идеально для пропаганды! Да... Но это опять только под госзаказ... О! Сеть городского вещания... А начать можно с портов и вокзалов. Но попозже, пока я просто устала. Хорошо хоть, поскольку я больше не в американской школе, местные торжества мимо меня больше не проходят, не смотря на всю занятость. Так что приходится отдыхать в принудительном порядке.
 Проходит отмечание осеннего равноденствия chūnichi (中日,"средний день") или Shūki kōrei-sai (秋季皇霊祭), осенний праздник духов. В период нынешнего Императора дни весеннего и осеннего равноденствия стали считаться государственными праздниками. Ведь дни равноденствия традиционно связывают прежде всего, с почитанием предков Императора. Теперь же все семьи, начиная с императорской, в течение семи дней, совершают разнообразные обряды поминания усопших, посещают храмы и семейные кладбища, чтобы выразить уважение предкам. Места для захоронений хватает, поскольку трупы сжигают, а хоронят лишь урны с пеплом, все рационально могилы семейные. Могилы приводят в порядок, умершим приносят цветы и специальные кушанья, возжигали курения и совершали молебны, а затем здесь же устраивали что-то вроде перекуса на природе. Видимо из ритуала приготовления пищи ушедшим вырос обычай угощать специально приготовленной едой друзей и соседей. Во время chūnichi не едят мяса, предполагаю тлетворное влияние буддизма. Специальная праздничная еда – ohagi (おはぎ), представляющие собой мягкие колобки из сладкого риса, покрытые сладковатой бобовой пастой. Еще готовят gomokuzushi (五目鮨) – вареный рис с овощами и деликатесными приправами. Вслед за ним наступило первое октября, не менее важный праздник Nihonshu-nohi 日本酒の日, День саке. По традиции большинство винодельческих компаний и частных виноделов начинают изготовление нового вина с первого числа, отмечая в этот день начало нового сезона производства. Ну а радостные потребители спешат их поздравить старыми запасами.
 Видимо немного сакэ мне и не хватало, чтобы в рекордные сроки закончить работу. После завершения, ждать какую то специальную дату я не стала, сразу обратившись куда нужно. На самом деле Двор работает как отлаженный механизм. Мне в тот раз выдали пафосный шелковый свиток в золоченом футляре, с каллиграфически исполненным повеление допускать к Императору. Это чтобы повесить на стенку и хвалиться. Также я получила обыкновенную картонную папку, где на хорошей, но в общем то обычной бумаге, было изложено ровно то же самое. Все кстати скрепленное Государственной Печатью. И заодно в папке находилась подробная инструкция, к кому и как обращаться при необходимости реализовать дарованную привилегию. Разумеется я воспользовалась приложенной информацией, причем заранее отправив Хэруми-тян проконсультироваться, нечего ей развлекаться летая, пока я страдаю. Выставка давно закончена, даже новые hihito набраны по моим ценным указаниям и идет их обучение. В итоге был выбран подходящий день и я вся такая неприступная и непреклонная явилась во Дворец. Причем впихнули меня на встречу Императора с советниками genrō (元老), просто прелесть. Видимо кто то, кому то решил сделать гадость, а меня использовали как инструмент.
 Я как то упоминала, что мне теперь нравится, когда мужики на меня пялятся, так вот, я ошибалась. Когда влиятельнейшие власть имущие мерзавцы, привыкшие получать то что пожелают, пытаются протереть в тебе сальными глазами дырку, это очень неприятно. При том что все они мягко говоря не слишком молоды и совсем меня не привлекают. Как хорошо, что я личная игрушка Императора, пусть даже в статусе "забавная зверушка". К императорским игрушкам даже самые любвеобильные и влиятельные остерегаются тянуть руки, чай не демократия у нас, не смотря на конституцию, парламент и выборы. При том, что про "увеселительные" прогулки Ито и Иноуэ в горы с гейшами всем известно, а Мацуката "инспектируя деятельность Красного Креста", в действительности занимается выискиванием красивых женщин в свою постель. Как у этого старого пердуна еще что то получается? Впрочем наплевать, не думаю что встречи со столь влиятельными людьми у меня будут сколь нибудь регулярными.
 И да, разумеется собираясь в гости к Императору я не поленилась изучить хотя бы общедоступную информацию по местным полюсам влияния. Так вот, genrō это неофициальная компания советников, состоящая в основном из представителей не родовитых самурайских семей. В теории, сейчас по происхождению мы примерно равны, кроме одного из них, Kinmochi Saionji (西園寺 公望), относящегося к старой аристократии. Их всего девять человек и именно они предлагают Императору кандидатуру очередного Премьера. Вряд ли конечно сегодня они здесь за этим, вроде нынешний Таро Катсура, который тоже присутствует, являясь одним из них, сидит на стуле вполне уверенно. Имеется в виду в переносном смысле, в данный момент, все сидят на классических мягких подушечках разбросанных по не менее классическим коврикам татами. Во всяком случае в газетах вроде ничего такого не попадалось. Как призывали не уступать русским не боясь войны, так и призывают, особых изменений нет.
 Делится со мной государственными тайнами никто почему то не стал. А уж тем более испрашивать мудрых советов по решению государственных проблем. После процедуры привода меня в зал, мажордом излагает слова Императора.
- Что привело тебя дитя?
- Мой Император! Ваше пожелание выполнено. Япония обладает синематографом позволяющим воспроизводить звук. В удобное Вам время я готова предложить демонстрацию. Все необходимое для нее находится на борту судна пришвартованного в канале у Дворца.
Будучи девушкой умной и сообразительной, я догадалась в итоге запихнуть демонстрационный зал на борт баржи. Мобильность, возможность безнаказанно жечь топку локомобиля дающего электричество для работы аппаратуры и отсутствие многочисленных согласований. Япония ведь довольно таки бюрократическое государство. А что до мобильности так магнитная система каждого динамика весит за две сотни колограммов.
- Что же. Предлагаю сделать перерыв и прогуляться. Я думаю через час мы как раз сможем собраться на борту этой баржи. Хоть я и не люблю корабли...
Да, а вот об этом я и не знала. Будем надеяться, что все же нелюбовь Императора к воде не является серьезной фобией. И да, через час, это в местных реалиях означает бегом. Неслыханная торопливость, впрочем Императору явно интересно.
 Разумеется охрану Дворца на баржу я пригласила заранее. Но они еще и прямо перед визитом Императора все оббежали. При этом вокруг императорской четы их обычно и не видно, хорошо умеют маскироваться. В итоге первый официальный сеанс со звуком, смотрели Император и все девять genrō. Кстати выбрать о чем снимать фильм была та еще задача. Вариантов было несколько: уже классическое прибытие поезда; озвучка первых местных фильмов; съемка пьесы в театре. Ну первое забавно, но ни о чем, а оборотни и воскресающие покойники из короткометражек 1898 года особо интересного звука не требуют. Театр кабуки и танцы гейш это конечно мило и по нашему, но на мой может пристрастный взгляд, не для кино вообще. Вот когда сделаю цвет, будут нормальные кино-спектакли, а пока нет. К тому же пришлось бы договариваться, согласовывать и платить. И если последнее не проблема, то первое займет уйму времени. К тому же выполнять указания сопливой девчонки... У актеров собственная гордость, хотя формально и не слишком высокий статус.
 В итоге банально остановилась на нашем Гимне, исполняемом девочками из моей бывшей школы стоящими на берегу, в традиционной одежде. Вот и пригодилась в очередной раз социальная жизнь. Ну а фоном показаны заплывы двух досок с парусом. Не стоит упускать возможность прорекламировать себя лично и свои изобретения. Участвую именно я и Хэруми-тян. А ведь кроме съемок, для начала которых мне сначала пришлось долго устанавливать и настраивать камеры, потребовалось еще проявлять и закреплять десятки метров пленки. Потом совмещать и дублировать уже со звуком, снова разумеется проявляя и закрепляя. Возни на несколько недель, с учетом неизбежных ошибок и брака. Зато результат получился даже на мой взыскательный вкус неплохим. А вот новым зрителям, мой короткий ролик чуть ли мозги не вынес. Все, кроме Императора, стали искать, где прячутся поющие девушки - дурдом. В очередной раз неправильно оценила реакцию современников на безобидные на мой взгляд вещи. А ведь в существующем с этого года в Токио кинотеатре, да и при всех ранних показах насколько я знаю, рядом с экраном всегда надрывается benshi (弁士) этакий артист рассказчик. В лучших традициях местного разговорного жанра rakugo (落語) комментирующий картину, в основном поясняя изначально непонятные местным европейские реалии, ну и просто заполняя паузы во время смены катушек с пленкой.
 А закончилось все еще более неожиданно. Император вдруг поинтересовался.
- Насколько сложно делать новое синема со звуком?
- Примерно так же как и обычное. Звук можно вообще записывать и добавлять потом.
- Мы тобой довольны!
- Это лучшая награда Мой Император!
- Что нужно чтобы смотреть такое во Дворце?
- Выделенная комната и электричество.
- Деньги тебе опять не нужны?
- Это не настолько большие затраты, чтобы отвлекать Моего Императора от более важных дел.
- Император выскажет тебе свои пожелания.
- Готова смиренно ожидать Ваших указаний.
На этом собственно мне указывают на дверь. И не скажу, что особо вежливо, что то у них такое происходит все же.

*
 Героиня в очередной и далеко не последний раз опоздала, Herbert Shreeve сотрудник AT & T, как раз в этом же году получил американский патент на усилитель основанный на подобном же принципе, угольный микрофон и электромагнитный телефон механически объединенные вместе. Впрочем он был примерно десятым по счету на эту тему, просто первым удачным, а может даже просто первым пошедшим в массовое производство.
Вторая часть


Здесь еще будут изменения. Аффтар снова поймал волну. Напоминаю, пишу нелинейно, правя и меняя порой в середине изрядные куски.
Авторское послесловие
 Никогда не любил, когда в художественных книгах попадались выделенные прямые пояснения от автора, резонно считая это слабостью изложения материала. Ан вот как, дык... В итоге чувствую, что будет не правильно и самому не написать нечто подобное. Началась эта книга с того, что меня утомило обилие попаданцев в Россию - СССР. Что забавно, при том что они валят толпами с американскими ноутбуками, коннектом к нынешнему американскому Sic! интернету и прочим хайтеком вплоть до целого атомного флота (тоже строго говоря придуманному в Америке), совершенно очевидно, что ничего сделать не могут, - Роисся вперде форева! А ведь когда то, еще во времена написания, с интересом читал "Варяг" Дойникова. Попадать было все равно куда, Япония выбрана по причине того, что она представлялась мне самым слабым субъектом политики из имеющихся. Как альтернатива Италия, но Италия того времени мне совсем не интересна, как впрочем и нынешнего, унылые останки былого... Да и мода на кланы и прочих ОЯШ меня не минула, слаб человек. Изначально, в первых черновиках, попаданец у меня был как и положено в Бога Императора, - Император защищае! Но не успел я начать писать, как началась его эволюция, приведшая в итоге на самое дно социальной иерархии. А решив добиться максимального разжигания вражды и ненависти среди читателей, еще пол при попадании поменял и секс добавил. Даже не лесбийский, который у нас хоть и с трудом, но дозволяется мужчинам попавшим в женское тело...
 Автор как то не совсем осознавал, что для того чтобы писать АИ нужно знать И. Что интересно, по мере написания я узнал о тогдашней Японии очень много нового и неожиданного. К примеру:
- Чуть ли не единственная страна в мире в то время, с равными правами женщин. Точнее как и должно быть, в большинстве законов нет уточнения пола. А не как сейчас, когда дегенераты в явном виде уравняли права, а то и обязанности.
- Очень серьезное отношение к образованию, в описываемое время, началось полное начальное бесплатное. Ну как и положено в бесплатных завтраках, оно стало таковым, только по обязательной программе и не менее обязательным учебникам.
- Я как то привыкнув к Дзену, не обращал внимание на то что буддизм в основе, такая же омерзительная секта, как и христианские в массе своей, что РПЦ, что кондовый католицизм. Но при этом большинство тогдашних японцев к моему удивлению безбожники, как впрочем и нынешних.
- Конфуцианство оказывается такая же вонючая блевотина, как марксизм-энгельсизм. То есть бессмысленные тексты для промывания мозгов тупому быдлу. Впрочем это не только и даже опять же не столько Японии касается, а скорее Китая. А раньше, пока читал избранное, даже интересно было...
 Если кто до сих пор не понял, текст максимально аккуратен исторически, чего оказалось совсем не просто добиться. Это и внимание к артефактам в области развития науки и техники, и перелопачивание лживых книг и учебников по истории. Причем к моему искреннему удивлению, проще всего было работать с деградантами совками, они тупо лгали прямо по очередной методичке из ЦК. Так что вычленить реальные события из их работ проще всего, единственное очень уж они нагло врут. Как то я давно отвык, от типичного уровня говна в совковых книгах. Совсем забыл, что в юности хотелось вешать коммунистов в первую очередь именно за их поганую пропаганду засирающую мозг. Текст также максимально аккуратен технически, все достижения протагониста достаточно несложно повторить. Это правда не означает, что вам стоит их повторять, особенно при отсутствии соответствующих навыков. При том что еще пришлось изворачиваться, для построения альтернативного технического развития. Более разумного, так как ГГ представитель может не слишком более развитой, но вот совершенно точно намного более разумной цивилизации.
 Кстате вроде бы понял причины столь распространенной у нас гомофобии. Сначала предполагал, что виновато лагерное прошлое страны, но в тех же штатах сидело не намного меньше. Ответ оказался очевидным и как все таковые трудно находимым, тру совки воспитанные в лучших традициях, просто опущенные и разумеется подсознательно боятся, что их начнут иметь. В социологических терминах, в СССР воспитывались и поощрялись "выживальщики", особи безропотно встраивающиеся в иерархию, чтобы лизать тем кто сверху и срать на тех кто внизу. Теперь бы понять зачем последние годы в мире активно пропагандируется гомофилия. Сразу замечу, это явно не контроль рождаемости, поскольку миллиарды на пропаганду тратятся в странах где населения недостаток. И не заговор этих самых меньшинств, слишком большие деньги вкладываются на протяжении слишком большого времени. Что бы там не пели, но пара процентов популяции стандартная величина для млекопитающих. Одна из гипотез, непрямые действия, направленные на дальнейшее развитие матриархата, в свою очередь максимально снижающего градус мирового сообщества. То есть массовая демилитаризация и дебилизация, как вариант проектного будущего.
Библиография
Таймлайн
Показать выделенные изменения
Комментарии: 293, последний от 21/01/2023.
© Copyright Балкаров Михаил Александрович (daddym@mail.ru)
Размещен: 23/06/2017, изменен: 02/04/2018. 558k. Статистика.
Глава: Эротика
Оценка: 3.79*184  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
