   Хождение за два океана.
   
    1. Сафари.
   
    - Макс, давай-ка обождём немного, - Володя оторвался от трубы и обернулся ко мне, - Ты только зацени это зрелище! Герои, млять!
    Я достал свою трубу, глянул в неё, и у меня не нашлось возражений. Обернулся сам к старшему охотничьей бригады, подал ему знак подождать и снова прильнул к трубе - спецназер абсолютно прав, зрелище того стоило.
    В принципе-то африканские львы охотятся на всё, что рассчитывают или хотя бы надеются добыть. Я ведь упоминал в своё время о виденной нами в Мавритании охоте львиного прайда на носорога? То, что она оказалась неудачной для львов - строго говоря, ещё не показатель. У них и на нормальную для них дичь на одну удачную охоту иногда и до десятка обломов приходится. Один знакомый биолог в прежней жизни говорил как-то, что большие львиные прайды и на молодых слонов, случается, нападают - стало быть, и в такой попытке усматривают вполне реальные шансы на успех. И хотя нормальная добыча для львов - антилопы гну и зебры, по сравнению с этим слоново-носорожьим экстримом охота на буйвола для них - тоже практически штатная ситуёвина. И охотятся, и добывают.
    Но тут - как повезёт. И зебра может оказать нешуточное сопротивление львице, и антилопа гну, и иногда такое случается, но обычно они задают от львиц стрекача, а те уверенно отсекают от стада любую животину, какую удобнее, потому как если не убежит, то справятся с ней наверняка. Но буйволы и сильнее, и агрессивнее, для взрослого быка контратаковать самому в порядке вещей, да и корова не всякая от него отстанет, защищая телёнка. Да и просто друг друга буйволы защищают от львов активно, так что если им не удастся отсечь и отогнать от стада кого-то одного, то попытка провалена, и не факт ещё, что без собственных потерь обойдётся. Африканский буйвол - он свою репутацию имеет вполне по заслугам. Удастся львиному прайду попытка охоты на буйвола или нет - это всегда лотерея. Поэтому даже при всей своей штатности зрелище предстояло довольно увлекательное - несколько львиц как раз приближались к стаду буйволов.
    Некоторое время то одна львица, то другая, подходила почти вплотную, норовя вклиниться между животными, но те были начеку и сразу же сдвигались потеснее, затем обращали к большой кошке рога, и ей приходилось отступать. Попыток пять или шесть - наверное, мы видели не все, поскольку львицы кружили вокруг стада, ища в нём слабину. Наконец - хвала богам, с хорошо заметной для нас стороны - одна из львиц сумела ловко шугануть телёнка и этим спровоцировать на атаку его мамашу, выманивая её из стада. Тут же нарисовались две других - одна вцепилась корове в заднюю ногу, другая вообще ей на жопу запрыгнула и тоже вцепилась - хорошая была попытка, отчаянная, стадо ведь почти рядом. Отмани они её подальше метров хотя бы на тридцать и напади уже там - сделали бы её наверняка. Нюх у буйволов отличный, слух очень неплохой, но зрение хреновое, и на достаточном расстоянии стадо не вмешалось бы. Но львицам то ли терпения на это не хватило, то ли не надеялись заманить так далеко. Стадо заинтересовалось происходящим, и хотя на помощь добытчицам подоспел и гривастый лев-самец, добрый десяток буйволов оказался весомее, вынудив ретироваться и трёх больших кошек, и ихнего патлатого кота.
   
    В общем, факир был пьян, фокус не получился, и их счастье, что успели унести ноги без потерь и увечий. Буйволы - это всё-таки ни разу не зебры и не антилопы гну, и с ними не всякая попытка обходится без мёртвых героев. Да и взбудоражено стадо, так что теперь бдительность утратит нескоро, и в ближайший час львиному прайду едва ли что-то светит. Зато кое-что светит нам...
    - Внимание! Работают арбалетчики! - скомандовал я вполголоса, добавив для их старшего и отмашку рукой, - Самостоятельная стрельба!
    Тут надо именно так. В лобешню и обычного-то быка не всякая пуля возьмёт, а тут буйвол с его дополнительным бронированием основаниями рогов, так что пока вот эта прогнавшая львов группа обращена практически в нашу сторону, стрелять по ней я бы не советовал. Вот когда они при развороте обратно к стаду бочинами повернутся - тогда их и надо валить в убойные места. Именно это наши люди и будут делать.
    Вот повернулся самый матёрый бык в этой группе, и почти тут же тренькнули тетивы арбалетов - сразу трёх для надёжности. Два болта в корпус, один в башку - может и не ровно между глазом и ухом, но куда-то туда. Передние ноги бычары подломились, и он рухнул вперёд и вбок - ага, начало положено. Судя по замешательству всей остальной группы, завален доминант. Свято место, конечно, пусто не бывает, и занять его найдётся кому, но не прямо сей секунд. Потаращившись на неподвижно валяющегося главнюка и недоуменно помычав, буйволы начали разворачиваться самостоятельно, то бищь в режиме "кто в лес, кто по дрова". Залп второй тройки арбалетчиков упокоил ещё одного быка - не так чисто, как первого, так что понадобился и четвёртый болт, а подставившую сдуру бок корову - ту самую, которую и без нас подранили львицы - завалили двумя. Типа, чтоб зря не мучилась, потому как с ейным прихрамыванием она один хрен первая кандидатура для всех окрестных львов. Это снова вызвало лёгкое замешательство у группы, поскольку это самцы у них в избытке, и хрен с ними, с безвременно павшими, а самок слишком много не бывает. Пока быки мычали ей и меж собой чего-то своё, обе тройки наших арбалетчиков и перезарядиться успели, после чего завалили ещё пару быков.
    - Достаточно! - я поднял руку, останавливая вошедших в азарт стрелков.
    - Ещё два штука, великий вождь! - заканючил проводник-бушмен на ломаном турдетанском, да ещё и сдобренном этими ихними щёлкающими звуками.
    - Достаточно, - повторил я, - Больше мы всё равно не утащим. И вообще, нехрен вас тут баловать, - это я добавил уже по-русски.
    Я ведь упоминал уже, кажется, что бушмены на буйволов вообще не охотятся? Слишком толстая и крепкая кожа для их слабых деревянных луков, а не пробив её, не даст никакого эффекта и отравленная стрела. Есть, конечно, у африканского буйвола места, где даже его кожа потоньше, да помягче, но чтобы уверенно попасть в них, это надо поближе к нему подобраться, и как тогда от него спастись самому? Яд ведь не сразу на такую тушу подействует, и разъярённый бык десять раз успеет стоптать или поднять на рога и стрелка, и кого-нибудь из его спутников - себе дороже выйдет такая охота. Добычи в саванне и без буйволов бушменам хватает - тех же мелких антилоп во много раз больше, так что нет им необходимости рисковать. Ради мяса, по крайней мере. Крепкая буйволиная кожа - другое дело, но какие-то её лоскуты и после львиных трапез остаются. Практически без риска их можно подобрать, если выждать, но уж больно мало. Поэтому цельная буйволовая шкура для бушменов немалое богатство.
    На этом, собственно, у нас и договорённость с ними достигнута. Буйволов этих валим мы, а результаты с ними делим. Мяса - сколько возьмём, но не более половины от добытого, остальное им, шкур мы берём меньшую часть, остальные им, но зато все рога буйволов, какие нам приглянутся, забираем мы безо всякого дележа. Я ведь в своё время упоминал о раздобытом тестем критском оружейнике, умевшем делать критские роговые луки? Воды с тех пор утекло уже немало, и уже десятка три бывших учеников критянина - уже наши, турдетанские - делают луки критского типа, когда есть из чего. Он же гораздо проще композитного скифского устроен, и проблема только в длинных роговых пластинах на его плечи. Сами критяне из внутренних сторон рогов горного козла их вырезают, зверь это редкий и осторожный, добыть его крайне нелегко, поэтому и дорог этот критский лук при всей его конструктивной простоте. Был бы дешевле в разы, если бы не дефицитность сырья. Вот с ней-то мы и боремся. Тесть ещё в те годы у нумидийцев ихний большерогий скот приобрёл, и с тех пор мы его и в нашей испанской метрополии разводим. А раз он у нас африканский, то и сюда, на Капщину, его же и завозим, да только мало его здесь пока, и какой же идиот быка нумидийского, величайшими трудами через океан доставленного, ради рогов резать будет, когда буйволы халявные в саванне пасутся?
   
    Но собака тут, как говорится, порылась в нюансах. Можно было бы и весь этот добрый десяток отделившихся при отгоне львов от стада буйволов завалить. Они ведь ещё совершенно непуганые, и если бить с приличной дистанции из малошумных арбалетов, да ещё и первым делом выбивая доминантов, то и практически без проблем, если совсем уж стрёмно не мазать. Но нам-то это нахрена нужно, спрашивается? Мастер ведь по роговым лукам на Капщине один, а работа хоть и не слишком сложная технически, но аккуратная и кропотливая, и хоть всего его этими буйволовыми рогами со всех сторон обложи, он один хрен работать быстрее от этого не сможет. Нам же качественная работа от него нужна, а не "на и отгребись". Мяса же с учётом прочей добываемой дичи вполне достаточно, и вот от этих пяти животных его столько, что больше не унести ни нашим, ни сопровождающим нас бушменам. А вырезать только самые вкусные части, оставляя падальщикам остальные туши - абсолютно нехрен. Ни нашим колонистам нехрен к этому привыкать, ни бушменов нехрен приучать. Да и просто баловать их тут абсолютно нехрен, а то привыкнут и на шею сесть попытаются, и как тогда всю глубину их неправоты растолковывать им прикажете? Зверствами белых колонизаторов? А ведь придётся, если дать им обнаглеть. Поэтому не будут они указывать нашим людям, сколько им валить мегафауны на этих "совместных" с ними охотах и пущай привыкают к такому порядку исходно. А то ведь припрутся иначе на следующее такое мероприятие всем племенем, дабы показать, как их много, и сколько им мяса и шкур нужно, и что тогда, всё стадо для них валить? А жопы у них не треснут?
    Кроме того, всегда есть риск промахнуться. И сейчас-то второго из заваленных быков четвёртым болтом достреливать пришлось, так это мы пять штук добыли и на этом остановились, а если добывать до хрена, то и риск промахов возрастает уже многократно, в том числе и таких, после которых нетяжёлый, зато разъярённый подранок образуется, и это не газель, не зебра и не гну, это - африканский буйвол. На хрен, на хрен! Есть с собой, конечно, тройка стрелков с кремнёвыми винтовками, есть два винчестера у нас с Володей, и уж одного-то атакующего буйвола мы завалим, но где гарантия, что они не атакуют всей группой? Так это ещё небольшая группа, которую львы от стада отделить помогли, а если всё стадо из нескольких десятков голов? Абсолютно незачем доводить дело до экстрима. Всё хорошо в меру, как говорится.
    А посему надо и прецеденты означенной меры создавать, дабы входили потом в традицию. Не установленного начальством лимита, а своего собственного добровольного самоограничения. Мы не охотимся ради забавы, мы не охотимся ради удали, мы охотимся только ради нужного нам результата и не убиваем дичи больше, чем нам нужно. Не имеет значения то, что её реально до хрена, и хоть жопой её жри - важен принцип той разумной меры, превышение которой не комильфо для уважающего себя турдетанского колониста.
    А дичи в самом деле до хрена. Тут, конечно, и сезон роль играет - когда у нас в Северном полушарии лето, в Южном зима, а здесь ещё и крайний юг Африки, субтропики с их зимним увлажнением, так что как раз влажный сезон. Тропические ливни редко, чаще обычные и для умеренного пояса дожди, но их достаточно, трава свежая растёт - зелёная и сочная, для травоядных раздолье. Миграции живности здесь, естественно, не такие, как пресловутая Великая миграция в Танзании и Кении с её вообще многотысячными стадами гну и зебр, на Капщине такого столпотворения не происходит, но здесь не так выражена и сезонность климата, как там, когда во влажный сезон яблоку негде упасть, а в засушливый саванна практически пустая. Здесь и горы рядом с их непересыхающими речками, так что водопоев хватает, и океан близко с его суточными бризами, так что хватает у побережья и росы, и в результате тутошним летом, когда у нас зима, живности хоть и меньше бывает, чем в дождливую зиму, совсем без дичи не останешься. Какая-то её часть явно никуда не мигрирует, а пасётся здесь круглогодично. Наши первопоселенцы говорят, что где-то раза в четыре дичи в окрестной саванне меньше в сухой сезон, чем сейчас, но и тогда хватает, а сейчас её просто полно. Вот это стадо буйволов хотя бы взять, на которое мы тут немного поохотились - досконально мы его считать поленились, а на глаз - сотни голов нет, но уж всяко поболе полусотни. Квагги тутошние, если с гну не вперемешку, как это за зебрами водится, могут и табуном в несколько десятков голов попасться, а уж гну эти белохвостые - ага, в современной ЮАР в заповедниках строго охраняемые - ну, не многотысячные, но несколько сотен голов в стаде - не редкость. Не Кения, не Танзания, но сразу видно, что и это тоже та самая классическая Африка, в которую ездят на сафари.
    Вот только как раз этих традиций сафари нам здесь и не нужно. Мы от колонии нашей сейчас - вот только, что не в зоне прямой видимости, а настоящий охотничий рай - вот он, прямо перед носом. И глядя на него, хочется, чтобы и для потомков он остался не только на картинках и в описаниях, а и вот так, вживую. Сейчас, пока народу на Капщине мало, сафари этому поголовью живности не страшны, но что будет, когда население здесь вырастет в разы? Вот на эту перспективу и нужно в наш колониальный социум традицию умеренной охоты закладывать. Наперёд надо уметь думать, на вырост...
   
    Но африканская саванна - она и на Капщине тоже африканская саванна во всех смыслах. Стоило оставленным нами в живых буйволам удалиться обратно к своему стаду, как возле туш нарисовались падальщики. Мы ещё только подходим, а один гриф прямо на одну тушу уже пикирует, и ещё парочка на подлёте - млять, вконец охренели, что ли? Не видят, что есть у добычи хозяева? Мы с Володей передёрнули рычаги наших винчестеров, и спецназер пристрелил офонаревшего птица. Два других, издав разочарованный клёкот, облетели нас по дуге и приземлились на ближайшем дереве в надежде на какие-то остатки туш после нас. Ну, что-то от них, конечно, останется, поскольку всю требуху не заберут и бушмены. Вопрос только в том, единственные ли они халявщики в округе. Сомнительно это как-то для африканской саванны.
    Так оно, естественно, и оказалось. Первыми нарисовались гиены. В наше время, Серёга говорил, на юге Африки только бурые гиены обитают, и они нам попадались в тот прошлый раз, а пятнистые - только значительно севернее их. Но тут-то нарисовались как раз пятнистые, самые крупные из всех современных видов. Бурым, самым мелким, рядом с ними ловить нечего. Правда, пятнистая гиена - на самом деле не чистый падальщик, а нередко охотится и сама, но и от халявы тоже хрен откажется. Мы с Володей зыркнули на них, взвесив в руках винчестеры - и подействовало. Хищники - они же чуют уверенность оппонента в своих силах. Две всё-же выдвинулись вперёд, но не скалясь и не тявкая, одна сразу направилась к тушке пристреленного спецназером грифа, и мы, переглянувшись, не стали этому препятствовать. Но вторая, видя успех первой, свернула к тушам буйволов, а этого мы допускать не собирались. Я вскинул винчестер, шмальнул наглой твари перед её передними лапами и тут же передёрнул скобу, досылая следующий патрон. Выразив нам всё своё разочарование характерным "хохочущим" тявканьем, две пятнистых разведчицы удалились к трём ожидавшим развязки товаркам, и вся пятёрка расположилась поодаль - ага, большой и пламенный привет той паре уцелевших грифов, ждущих не пойми чего на дереве. Гиена, кстати, при моём выстреле с перепугу выронила птичью тушу. Володя даже рассмеялся, поднял её за лапу и швырнул в сторону группы гиен - типа, нате, не жалко, от нашего стола вашему столу. Я тем временем подобрал выброшенную затвором гильзу - не то, чтобы с патронами было совсем уж хреново, а просто в чисто воспитательных целях. Я гильзами зря не разбрасываюсь и подобрать не ленюсь, колонистам нашим, когда оружие под унитар получат, тем более гнушаться подобрать гильзу не пристало. Пусть задолго до перевооружения приучаются к мысли, что гильзами не разбрасываются, а собирают после стрельбы и переснаряжают.
    Следующим нарисовался львиный прайд - наверняка тот самый, потому как их территория. Две львицы выдвинулись было, но мы со спецназером подняли винчестеры, и кошки притормозили. Показался и их шевелюристый кошак, но к нам присоединились три стрелка, щёлкнув взводимыми курками. Лев заворчал, но как-то без особого куража - ага, наши арбалетчики тоже оторвались от свежевания буйволиных туш и встали с арбалетами наизготовку. Третья львица обозначилась неподалёку от самца, но игре на нервах помогла слабо - рядом с нашими встали бушмены, наложив на тетивы своих луков лёгонькие, но наверняка отравленные стрелы. Поворчав для порядка, лев изобразил чего-то наподобие "не очень-то и хотелось" и важно прошествовал обратно в кустарник, а вслед за ним туда же ретировались и его самки. Понятно, что хрен они куда ушли, а тоже залегли в кустах, дожидаясь нашего ухода - ага, большой привет гиенам. Львы, хоть и считаются чистыми хищниками, то бишь охотниками, на самом деле не упустят случая отнять добычу у более слабого хищника. И леопардов грабят, и гепардов, и тех же гиен. С нами вот только хрен прокатило. Ничего, пущай привыкают, что здесь им теперь - ни хрена не тут.
    А вот следующие визитёры, откровенно говоря, слегка удивили. Серёга говорил нам, что гиеновые собаки падаль не жрут, а исключительно охотятся. Но похоже, здесь у африканских хищников свои понятия, что считается падалью, а что нет. Чужая добыча тут явно по другому разряду числится. Во всяком случае, честно добытой нами буйволятиной эти шавки заинтересовались всерьёз, а когда мы не выказали намерения поделиться мясом с ними, так не только затявкали недовольно, а ещё и оскалилась одна, продемонстрировав весьма нехилые зубки. И тут нас ещё сильнее этих наглых шавок удивили бушмены. Один молча, без предупреждения, поднял лук и всадил стрелу прямо в оскаленную пасть самой нахальной псине, та взвизгнула, а следом за ней словила стрелу в бочину её соседка, но не так уж и глубоко, затявкала рассерженно, а из кустов ещё с десяток выбежало, тявкают и скалятся, и из кустов ещё тявканье доносится - явно засадный полк. А бушмены стрелу за стрелой в них выпускают - аккуратно, прицельно, но и не мешкая, а явно стремясь ранить побольше, а их главнюк на нас поглядывает и проводнику нашему чего-то лопочет на их щёлкающем языке, но и без его перевода уже понятно, чего они от нас хотят...
    А деваться ведь один хрен некуда. Стая большая, и если не зашугать сейчас её превентивно, шавки нападут наверняка - Серёга говорил, что и гну способны добыть, и зебру. Мы вскинули винчестеры и принялись расстреливать наиболее воинственных из них, громыхнули кремнёвые винтовки, тренькнули арбалеты. Млять, на грифов с гиенами по одному выстрелу хватило, на львиный прайд ни одного не понадобилось, а на каких-то шавок, ушастых и пёстрых, что твои дворняги, того и гляди, магазины опустошим!
   
    До револьверов, впрочем, дело не дошло. Герои у гиеновых собак кончились на полутора десятках, а остальные с визгом унеслись. После этого мы со спецназером, сперва перезарядившись, естественно, высказали главнюку бушменов всё, что мы знаем и думаем о подобных сюрпризах - ага, не стесняясь в выражениях и во всех подробностях уточняя их смысл проводнику-переводчику, когда он нас переспрашивал. Каково ему было всё это переводить главнюку, нас как-то не шибко интересовало - нехрен было заслуживать, а раз заслужил - пущай привыкает. Даже если ты и имеешь на такую фортель веские причины, о которых мы не в курсах, то предупреждать же, млять, надо! А если бы вся стая напала?
    Бушменский главнюк в ответ принялся уверять нас, что если бы его лучники не обстреляли этих собак ещё на подходе, стая непременно бросилась бы к разделываемым тушам, и схватки с ней избежать всё равно не удалось бы, но уже со всей стаей и в худших условиях. А что не предупредил - так это же все знают. Хорошо, теперь он и все его люди будут знать, что белые - как малые дети, которых нужно учить всему. Наш вопрос о том, как они отбились бы от большой стаи без наших громовых палок, поставил его в тупик - такого не бывает. Никогда они не добывали столько мяса разом, чтобы на него посягнули и гиеновые собаки, но как они падки на добычу пообильнее, знает каждый охотник. Львов и гиен не так много, и они хорошо знают, что такое стрела настоящих охотников саванны, отравленная ядом капской кобры, но вот этих гиеновых собак очень много, и они меньше боятся потерь. И вообще, гиеновая собака - самый зловредный хищник в саванне, житья от неё никакого. И дичь промысловую она поедает, на которую люди саванны охотятся, то бишь всевозможных небольших антилоп в основном, и охотничьих собак людей саванны задирает, и с кем им тогда охотиться? И за гиенами такое водится, и за гепардами, но тех не так много, хватает антилоп и людям, и им, а вот этих порождений злых духов слишком много, и чем больше их убьёшь, тем лучше. В общем, спохватился главнюк только тогда, когда все свои настоящие причины нам разболтал.
    Короче, типичные войны хищников тут у них, если разобраться не предвзято. У львов взаимный антагонизм с леопардами и гиенами, а до кучи достаётся и гепардам, те тоже не остаются в долгу, если до неохраняемого львиного молодняка доберутся, потому как хоть и не совсем совпадают экологические ниши, но смежные и из-за этого немного пересекающиеся. А у бушменов такой же антагонизм со всеми, кто на мелких антилоп и им подобную по размерам живность охотится, и гиеновые собаки для них самый основной конкурент в силу их многочисленности и соответствующей прожорливости. Бушмены не дружат с арифметикой, и всё, что больше одного, двух или трёх, для них - или много, или очень много, но Серёга говорил, что в современной Африке стаи в сотню гиеновых собак редкостью не были ещё и в двадцатом веке, а меньше двадцати - для них вообще не стая. Так что можно понять и бушменов, стремящихся подсократить основного конкурента. В наших ли интересах способствовать этому и, как следствие, последующему размножению самих бушменов - вопрос уже другой. Равновесие представляется предпочтительным.
    Я ведь рассказывал уже в своё время о бушменоидах? Понятно, что в разных местах и разных жизненных условиях и бушменоиды - тоже разные, но здесь-то с нашей Капщиной вот эти соседствуют, типичные бушмены в чистом виде. Известная по нашему реалу европейская цивилизация отсутствует как явление, наши турдетанские "тоже типа африканеры" пока ещё не в счёт, классическая античная не доплыла, черномазые банту не дотопали, и дотопают ли в дальней перспективе, мы ещё будем посмотреть, точнее - наши потомки будут посмотреть, а пока бушменам тутошним никто и ничто не мешает вариться в собственном соку. Не загнаны в Калахари с Намибом, но и цивилизацией не затронуты. Эталонные дети природы, скажем так. В поисках дичи и съедобной растительности бродят по всей своей территории, живя в шалашах, которые нетрудно построить где угодно, было бы только из чего. Если жратвы хватает, их счастью нет предела. Как и у прочих дикарей, их счастье в этом случае заключается в сидении на корточках и нихренанеделании. Живут одним днём, будет день - будет и пища, и пока она есть в радиусе протянутой руки, так и будут сидеть на корточках и ни хрена не делать. Вот когда кончится - тогда они только и оторвут жопу от насиженного места. Бабы растительность съедобную искать отправятся, мужики - на охоту. В основном на мелких антилоп, которые и не опасны, и яд от стрел на них подействует быстрее, не так далеко подранка преследовать придётся. Но в принципе - на всё, что бегает и уязвимо для их отравленных стрел.
    Собственно, это и есть та главная проблема, из-за которой они в реале не могли ужиться ни с европейцами, ни с черномазыми. Даже с родственными готтентотами. У них нет даже понятий ни о полях с огородами и садами, ни о домашнем скоте. На твоём поле или в твоём саду их бабы безо всякой задней мысли займутся собирательством и искренне не поймут твоего недовольства. А что не так-то? Жратвы много, присылай и свою жену, пусть собирает вместе с нами, не прогоним. А на твоих пастбищах их мужики - ага, такая же святая простота - столь же бесхитростно будут охотиться на твоих овец, а осмелев - и на лошадей, которые посмирнее зебр, и на коров, абсолютно безопасных по сравнению с буйволами. Чего ты сердишься, глупый белый человек? Присоединяйся-ка лучше, тут вон сколько лёгкой добычи, хватит и нам, и тебе. Собаку разве только твою не тронут, потому как свои есть, и это они понимают, а вот травоядный скот - это для них однозначно дичь, на которую можно и нужно охотиться. Ну и вот как тут с такими соседями производящим хозяйством заниматься прикажете?
    Только размежевавшись с ними территориально. Охотничьи и собирательские угодья - это они понимают и уважают. Поэтому в тот раз при основании нашей колонии мы и заморочились заключением с ними сделки по выкупу у их племени территории под колонию, на которую им теперь хода нет, потому как она - наша, честно у них выкуплена. Собираем мы на ней всю съедобную растительность или нет, охотимся на всю съедобную живность или нет, все вместе это делаем или каждый на своём участке - это наше дело, а не ихнее. Земля - наша, как хотим и умеем, так и используем. Иначе с ними - никак.
   
    Договорились мы с ними тогда и о буферной территории, эдакая зона, которая остаётся ихней, но у наших людей в ней действует лицензия на охотничье-собирательские промыслы, тоже честно у них выкупленная. И им можно в ней находиться и промышлять, и нашим. Вот только этим наши в ней и занимаются, а всё земледелие и всё скотоводство - только на выкупленной у дикарей полностью и закрытой для них по условиям договора территории собственно колонии. Проще это на порядок, чем понятия о собственности на землю и урожай и о такой же собственности на домашний скот им прививать. Готтентоты в реале уже готовыми скотоводами на юг материка откуда-то с севера со своими стадами прикочевали, но сколько поколений ушло на их приучение к скотоводству там, на севере, история умалчивает. С бушменами же тутошними в разумные приемлемые сроки этого не получилось ни у кого. Как и с австралийскими аборигенами, включая тех же тасманийцев, и с некоторыми североамериканскими чудами в перьях. Всевозможные филантропы того нашего современного мира обожали о зверствах колонизаторов порассуждать, но что бы они сами делали на месте тех фермеров-колонистов, которых эти дети природы банально разоряли, обрекая на нищету? Как им тут было не взяться за ружья? Тут - только одно из двух. Или тотальная зачистка территории, или строгая сегрегация тем или иным способом. Мы выбрали самый гуманный, сводящий к минимуму любые возможные эксцессы...
    Мы собрали стреляные гильзы, наши арбалетчики - болты, бушмены - все свои стрелы, какие нашли, а вместо ненайденных принялись свежевать штук пять убитых собак с наименее повреждёнными шкурами. Свежевание и разделку всех пяти буйволовых туш как раз уже закончили, так что чем бы дитя ни тешилось. Буйволовую шкуру наши взяли себе одну, мясо - с двух туш, рога - от всех четырёх быков, не позарившись на небольшие рога коровы, остальное уступили бушменам. Они ещё и ободранные туши гиеновых собак разделали - оказывается, они и их едят. Ну, о вкусах, как говорится, не спорят. Собрались, нагрузились добычей, да и отправились восвояси. Судя по гвалту позади, там вспыхнула нешуточная битва между халявщиками за наши отбросы, и не удивлюсь, если без увечий, а то и смертей не обойдётся, но то уже проблемы тех стервятников, как четвероногих, так и пернатых, а мы за чем сюда пришли, то и уносим. Каждому - своё. Возможно, кто-то из обделённых падальщиков и считал, что мы уносим его долю, но ружья - у нас, а не у него, и какое нам дело до его заведомо неправильного мнения?
    - Как прошло сафари? - поинтересовался Серёга, когда мы вернулись в посёлок.
    - Да всё бы ничего, если бы не эти грёбаные попрошайки, - ответил ему Володя.
    - Ага, пришлось там из-за них и нам немножко пошуметь, - добавил я, - И ведь больше всего из-за дворняг этих пёстрых и ушастых!
    - Гиеновые собаки?
    - Ага, они самые. Так прикинь, бушмены-то страшно не любят их живыми, зато их мясо трескают с превеликим удовольствием.
    - А что тут удивительного? Они же и чепрачного шакала трескают, и земляного волка - даже деликатесом у них считается.
    - Шакал этот полосатый, что ли?
    - На самом деле он к гиеновым относится, хоть и похож на псовых.
    - Млять, ну всё в этой Африке не как у людей, - заметил спецназер, - Шавки на гиен похожи, гиены - на шавок. Кругом нагрёбывают, подумал ёжик, слезая с кактуса! - и мы рассмеялись все втроём.
    Рассказали Серёге про ту неудачную попытку охоты львиного прайда, здорово облегчившую нам зато нашу собственную - хрен ведь знает, как пошло бы дело, если бы нам пришлось отстреливать буйволов на краю их основного стада. Для себя-то одиночных наши бьют, и если бы бушмены не попросили, то и не пошли бы мы стадных промышлять. Геолог же в ответ похвастался перед нами промытым в речном песке шлихом россыпных минералов, и судя по его довольному виду, ему было чем похвастаться.
    - Это не очень похоже на алмазы, - подгребнул его Володя.
    - Это олово - касситерит. Где-то выше по течению реки Дип или какого-то из её притоков есть месторождение олова. Вряд ли очень уж большое, за такими - это только на северо-восток ЮАР, но для местных нужд большое и не нужно. Главное - это настоящий касситерит, богатая оловянная руда. Будет на Капщине своё олово.
    - А как насчёт меди? - на такую удачу я не рассчитывал, но мало ли, а вдруг?
    - Нет, медь не попалась. За ней - к северу, в низовья Оранжевой, там вообще в промышленных количествах, а небольшие месторождения наверняка найдутся и поближе к устью. Надо, конечно, и здесь поискать, но - не уверен.
    - Хорошо бы всё-таки найти её поближе.
    - Эээ, дарагой, ты свои гарантии оставь себе, а мне, пожалуйста, найди нефть! - подгребнул спецназер на сей раз меня, и мы снова рассмеялись.
    - Там же пустыня практически, - пояснил я, - Топлива ни хрена нет - как будем медь из руды выплавлять?
    - У меня тут есть подозрения на уголь. Помнишь наши небольшие пласты возле Оссонобы? Возможно, есть такие и здесь. Не исключаю, что найдутся и там. А совсем на крайняк можно же тамошнюю руду обогащать промывкой и уж обогащённую везти сюда.
    - Один хрен приятного мало. Это отсюда туда ветер попутный, а обратно, уже с грузом - вмордувинд. Галсировать рудовозы загребутся.
    - Это - да, - согласился Серёга, - И ещё засада в нижнем течении - километров тридцать от устья намывает песчаные мели, так что морское судно загонять в Оранжевую стрёмно. И с растительностью - да, край пустыни Намиб...
   
    - Хреново, - подытожил я, - Получается, нужна перевалочная база в самом устье Оранжевой для перегрузки с морского судна на речное и обратно. Плюс - такая же база и выше по течению вблизи рудника, плюс - сам рудник. И всё это будет в полупустыне, так что на подножный корм рассчитывать не приходится. Всё снабжение этого хозяйства нам придётся вести отсюда. В ближайшие годы - хрен осилим.
    - А если бушменов подрядить на добычу руды и доставку к устью Оранжевой? - предложил Володя.
    - Не будут они работать, - возразил геолог, - Тяжело, монотонно и скучно - это не для них. Даже если и заинтересуются сперва, потом загребутся и бросят это дело.
    - Им что, ништяки наши не нужны?
    - Не в том количестве, чтобы работать всё время. Заработает тот бушмен у тебя нож, топорик, наконечник для копья и с десяток наконечников для стрел - всё, он богатый человек, и больше ему от тебя ни хрена не нужно. Ради чего ему вгрёбывать дальше?
    - А в запас?
    - Этого они не понимают. Они же бродяги - всё своё ношу с собой. Есть набор - хорошо, полезные вещи, но второй уже не нужен, только лишняя тяжесть. Кому нужен, тот и пусть за него вгрёбывает, а ему одного достаточно.
    - Тем более, что вторым соплеменнички заставят поделиться, и он это знает, - добавил я, - И что он, дурак, чтобы за других горбатиться?
    - Так что, как работники они вообще ни в звизду, ни в Красную Армию?
    - Для таких работ - не годятся, - подтвердил Серёга, - Разве только ещё можно к разведке месторождений их припахать, это им ещё интересно, сродни работе следопыта, а всё, что тяжело, монотонно или просто скучно - они пас. Эти бушмены и современные-то такие почти все, и это при всём влиянии на них цивилизации, а уж нынешние древние - и подавно. Долгой работы на одном месте не выдерживают - душа просится на простор. По образцам минерала залежи найти они помогут, и этим глупо не воспользоваться, а уж на добыче ресурса работать - тут уже наши люди нужны.
    Лично мне он этим никакой Америки не открыл - примерно такую же хрень я читал в своё время у Гумилёва про пигмеев. Тоже бродячие охотники-собиратели, только лесные - какая на хрен разница? Те их сородичи нормального роста, которых мы в тот раз обнаружили в устье Конго - тоже наверняка такие же. Нечем их заинтересовать в долгой и тяжёлой работе. Думаю, и с разведкой месторождений мы с бушменами ещё намучаемся. Разведать-то они в лучшем виде разведают, тут Серёга прав. А вот экспедицию провести к разведанному месту - тут-то и начнутся сюрпризы. Они же считать не умеют, больше трёх - уже много. Для бушмена уйти на неделю и отсутствовать месяц - абсолютно нормально. Скажет бушмен, что до места много дней пути, а это может быть и четыре дня, и тридцать четыре - для него без разницы, а экспедицию как планировать прикажете, особенно через полупустынную местность?
    - Тебя просят к говорящему ящику, досточтимый, - доложил мне посыльный.
    Вся колония состоит у нас только из одного посёлка, и радиотелефонная связь у него пока только с радиостанцией дальней связи у подножия горы, на вершину которой у нас протянута монструозная антенна.
    - Слушаю! - ответил я в колонку.
    - Досточтимый, Мартиал установил связь с Бразилом, - сообщила Каллироя, - Голосовая очень плохая, почти ничего не разберёшь, поэтому пришлось переключиться на морзянку. Передали привет от Волния из Тарквинеи.
    - Ага, спасибо. У них прямая связь?
    - Нет, через Барбос, и тоже морзянкой - голосовая то есть, то нет. Передали, что там ураган и сильные помехи из-за грозы. Но морзянкой с Бразила связывались с Кубой и напрямую - в хорошую погоду без проблем, сегодня только помехи большие. Может, и у нас получится в какие-то дни? Там же и Митурда, и Фильтата, и Турия - интересно ведь, как там у них, да и я бы им столько всего порассказала!
    - Представляю, как бы вы точили лясы часами, если бы была голосовая связь, - из колонки донёсся смех бывшей "гречанки", - С морзянкой вы хотя бы меньше трепаться через океан будете.
    - Так интересно же, досточтимый. А вы там как поохотились?
    - Да пяток буйволов добыли. Но подробности за обедом расскажем - вы не так далеко, чтобы и по радиотелефону долгую болтовню разводить, и не привыкайте к этому безобразию. Да, когда спускаться будете - плащи прихватить не поленитесь. Тучу видели?
    - Видели, досточтимый - сами гадаем, сильный ли будет ливень...
    В нашем прежнем мире - до всеобщего распространения сотовых телефонов, но после массовой телефонизации квартир стационарными проводными аппаратами - многие бабы могли в натуре часами по телефону меж собой трепаться. О какой угодно хренотени вплоть до разгадывания кроссвордов. И хотя наш молодняк представляет из себя ни разу не среднестатистический, а отборный контингент, разница тут будет количественной - за четверть часа, допустим, обсудят то, что обычные кошёлки обмусоливали бы часа полтора или все два, но уж эту четверть часа протреплются и они. Это уж - и к бабке не ходи. Что и по дальней связи будут пробовать - тоже не сомневаюсь ни разу, но тут само неудобство морзянки станет естественным ограничителем, вынуждая ужимать весь словесный понос в пару-тройку фраз, передающих всю его суть, и это будет формировать привычку к эдакой "спартанской" культуре речи. А заодно и презрение к пустопорожнему трёпу кошёлок.
   
    Дождь молодёжь таки слегка подмочил, нагнав их уже на подходе к посёлку. Не ливень ещё, а так, средненький, так что до нитки они в пути не вымокли, но под халявным душем, можно сказать, побывали.
    - А вот были бы лошади, мы бы точно успели раньше дождя, - сказала серёгина Ирка, сбрасывая подмокший плащ.
    - С твоими сборами не особо-то помогли бы и лошади, - подгребнул её Мерит, ейный супружник, - То одно забудешь, то другое, то лента в волосах смялась, то складки на пеплосе неправильные. Пока тебя в седло усадишь и все складки расправишь на твоих тряпках - мы бы ещё только выезжали, - они рассмеялись все вчетвером.
    - Это, между прочим, тренировка, - возразила та, - Это хорошо вам всем, успели уже после учёбы пообтесаться, а каково мне прямо сходу? Мама вообще в ужасе от меня была - типа, солдафонка солдафонкой из Нетониса вернулась.
    - Свежо предание! - подгребнула её Каллироя, и они снова рассмеялись.
    В ужас Юлька тогда не от этого пришла, потому как и после первого курса уже знала, и по старшим выпускам, какими выходят девки с кадетского корпуса. Знала давно и то, что пообтешутся на гражданке и прежний лоск восстановят. В ступор же она повергла мать заявлением, что выходит замуж за Мерита, и это обсуждению не подлежит. Ага, при намеченном уже распределении молодых центурионов и явном нежелании её избранника начинать службу в тепличных условиях Нетониса и Оссонобы, когда парни поблатнее его сами вызываются в дальние колонии за океаном. И как тут Юльке было скандалить, когда дело именно так и обстоит? Объяснили ей, что не комильфо катастрофически, и уважать ейного зятя никто не будет, если тот не послужит где-то на переднем крае колониальной экспансии. Наташка володина её урезонивала, что никто на отшибе не закиснет, будут и новые выпуски, и ротация, и ейная Ленка тоже не при её юбке, а на Барбос отправляется, где тоже и города ещё настоящего нет, и дикари тоже буквально за проливом. Вот тут-то Юлька и закатила истерику - типа, твоя хотя бы с царёнышем отправляется, а моя с кем?
    В школе Мерит и в самом деле завидным женихом не выглядел. Попав в неё не в свой год, а перестарком на ускоренный поток, он и обучался, конечно, по сокращённой программе, да и в своём потоке был не из лучших - не обезьяна, не дурак, не лодырь, но и рвением особым в учёбе не выделялся, так что и звёзд с небес он, естественно, не хватал. Эдакая серая посредственность. У него и русский-то язык к школьному выпуску ломаный ещё был, вот только что понять можно, что говорит. Собственно, таким его будущая тёща и запомнила, не допуская и мысли о том, что вот ЭТО может стать её будущим зятем. По словам моей супружницы, ейная мать меня на соответствующем этапе воспринимала не так хреново, как Юлька вот этого Мерита. И казалось бы, для этого были все основания. Экзамены в кадетский корпус парень сдал с немалым трудом, на троечки, не считая разве только физподготовки, по которой был вполне на должном уровне. И только в кадетском корпусе Мерит вдруг как-то быстро преобразился, проявив к учёбе недюжинный интерес и подтянувшись почти до уровня прошедших полный школьный курс. Не без их помощи, конечно, ну так и помогают-то ведь охотно не абы кому, а кто старается и сам. Оказалось, всё дело было в интересе. В школе ведь у нас как? Знания даются по античным меркам избыточные, да ещё и фрагментарно - нет системы, увязывающей тот избыток по одним предметам с таким же избытком по другим, и непонятно, нахрена всё это нужно в жизни. Вот и не было у пацана к этим избыточным заделам интереса - слушал, записывал, в суть въезжал, но учил так, чтобы ответить на троечку, дабы от него отгреблись. А в кадетском корпусе парень вдруг увидел во всём этом систему и практический смысл, и у него сразу же проклюнулся интерес, а багаж тех школьных знаний оказался гораздо добротнее, чем можно было судить по тем его школьным тройкам. На первом курсе пробелы сказывались ещё заметно, но за второй подтянулся до весьма приличного уровня. И для Ирки оказался вдруг лучшим из тех, кто не расхватал лучших, чем она. В общем, сюрприз и когнитивный диссонанс для ейной матери вышел лишь немногим меньший, чем для "блистательных" родоков Митурды, вышедшей замуж за Мато, вообще бывшего раба...
    - Ну, если бы мы здесь верхом ездили, так и я бы уж точно не пеплос этот с этой длинной юбкой здесь носила, а наш юнкерский панцирь, - заметила Ирка.
    - Лошадей едва хватает для патрулирования периметра, - напомнил Серёга, - Их же через Атлантику, считай, дважды перевозить приходится - из Испании на Бразил, а уж с него только сюда, на юг Африки. Разве навозишься их за считанные рейсы?
    - Ну и что? Если уж так трудно доставить сюда достаточно лошадей, так почему бы не попробовать приручить вот этих здешних квагг? Ты ведь, папа, сам говорил как-то, что квагги приручаются получше обычных зебр?
    - Ира, я имел в виду немного другое. Более-менее массово их приручали только здесь и только в качестве сторожей для стад обычного домашнего скота. Квагги считались более смирными в европейских зоопарках, пара даже использовалась в упряжке, но ведь это же единичные случаи из числа самых смирных, которых только и рискнули перевезти через океан в Европу. А для домашней породы таких смирных нужны сотни, и я как-то не уверен, что их таких удастся столько наловить раньше, чем доставить из Испании столько же нормальных домашних лошадей. Смысл приручения квагги в другом - от истребления её подстраховать на дальнюю перспективу. Если дикую истребят, то домашняя останется.
   
    - Ещё, вроде бы, она устойчива к африканской конской чуме? - припомнил я.
    - Ну, у зебр вообще-то заболеваемость и некоторая смертность тоже случается, но - да, мизер по сравнению с лошадьми, ослами и мулами, - подтвердил геолог, - После истребления квагги как раз случилась крупная эпизоотия с массовым падежом лошадей, и вот тогда спохватились, что кваггу хорошо бы одомашнить, да только не осталось их уже. Типичный случай, когда хорошая мысля приходит опосля. Мотайте, молодёжь, на ус и не повторяйте ошибок той нашей цивилизации...
    Вот так мы и планируем между делом далеко идущие мероприятия. Ещё только в зародыше собственная цивилизация, до нашей современной как раком до Луны, но уже на полном серьёзе задаёмся целями где-то в чём-то и переиграть её. Хвала богам, можем наконец себе это позволить, потому как не одни уже. Собственно, единомышленники-то и просто свои были и раньше, но какие свои? Тутошние только, античные, много чего от нас нахватавшиеся, но нашего современного образования не имевшие. Нас же, попаданцев в этот античный мир, только шестеро, а много ли осилишь вшестером? Теперь вот наконец подоспели и первые потоки выученного нами молодняка, с которыми дело идёт и легче, и веселее. Ещё не до всего доходят руки, но до многого, о чём вшестером мы могли только мечтать. Для тех, кто не в курсе, кто мы такие, разжую особо.
    Начну с единственного ещё не упомянутого. Хренио Васькин для нашей узкой компании, а вообще-то Хулио Васкес - единственный из нас не русский, а как есть самый натуральный испанец. В той прежней жизни был ментом, то бишь полицейским, а посему и у нас по той же ментовской части, отчего и не шляется с нами по колониям, а следит за порядком в метрополии, расположенной на территории юга современной Португалии. У Хренио не забалуешь, так что по колониальным делам можно шляться безбоязненно. Как и я, женат на хроноаборигенке, давно втянутой в наш круг, и цены бы ей не было, если бы у неё было ещё и наше современное образование.
    Я, Максим Канатов, инженер-технолог по металлообработке и по работе в той прежней жизни производственник, в основном по этой же самой части и в этой жизни - ага, главный промышленный буржуин как в самой метрополии, так и в наших колониях. С античным уклоном, конечно, так что вместо заводов владею мануфактурами, вместо газет - типографиями и радиомастерскими, а вместо пароходов - ну, не полный, а совладелец нехилой торговой флотилии, включая и суда с полудизелями вместо паровых машин. А до кучи ещё и латифундист, потому как иначе меня же в античном мире просто не поймут-с. Женат тоже на хроноаборигенке и тоже вполне в наш круг вписавшейся. Да, образование подкачало, но с обязанностями моей супружницы Велии это справляться не мешает. Где знаний МГТУ имени Баумана не требуется, и в делах меня подменить в состоянии, пока меня по другим делам нелёгкая носит.
    Володя Смирнов, автослесарь и бывший боец разведроты, поэтому на войне он у нас спецназом заведует, им же самим и обученным, а в мирной жизни технарь, как и я. И оружие вместе с ним разрабатываем и внедряем, и полудизелем вместе занимались, и без него хрен бы я сам его осилил, и нормальный дизель сваять с ним пробуем. Однорядный даже сваяли, хоть и не довели ещё до серии, а замахиваемся и на многорядный, поскольку есть задумки и на предмет стратегического господства в воздухе.
    Наташка евонная, то бишь тоже давно уже Смирнова - как бывшая студентка Лестеха - наша главная биологичка, включая и смежные специальности типа агрономии, и сельское хозяйство развить она нам здорово помогла, да и вообще по всяческой полезной растительности, а в чём-то и по живности нас просвещает. Не без её помощи, например, у меня и косский шёлк производится из коконов местных диких шелкопрядов, а это бизнес для античного мира весьма серьёзный.
    Серёга Игнатьев - по образованию геолог, и для нас его помощь неоценима как в поиске полезных ископаемых, так и в химии, и в радиотехнике, и в географии. Их же и к экспедициям готовят геологоразведывательным, так что много чему учат и помимо самой геологии. Каково, например, тот же каменный уголь найти там, где ему официально быть не положено, и где я бы его ни в жизнь искать не догадался? А хром с никелем? А цинк? А фосфаты? А селитру? Без геолога, как без воды - и не туды, и не сюды.
    Юлька евонная, то бишь тоже Игнатьева - бывшая студентка пединститутского истфака, то бишь и историчка, и вообще училка. И послезнанием нашим мы во многом ей обязаны, а это ведь тоже нехилое преимущество перед хроноаборигенами, и обучением молодняка. Преподавали-то, конечно, мы все, но одно дело какие-то свои предметы вести, другое - весь учебный процесс организовывать и тянуть. Кадетский корпус, правда, мы с Володей без неё уже на Азорах тянули, но без опыта преподавания в школе разве осилили бы? А не выучив как следует молодняк, так и вертелись бы до сих пор, как белка в колесе, но так ни хрена толком и не успевая.
    А на дворе ведь лето сто семьдесят седьмого года до нашей эры, и осенью уже двадцать лет исполнится, как мы в этом античном мире пребываем. Вжились в него сами, семьи завели, детей родили, старших уже и вырастили, и выучили, да не одних, а вместе с тщательно отобранными сверстниками, дабы им уже полегче было, чем нам поначалу. И метрополию обустраиваем, и колонии заморские, где можно и попрогрессорствовать без этой вечной оглядки на большого римского друга. Здесь вот Африку обустроить задумали и даже экологию ейную в отдалённой перспективе спасти - ага, от не в меру плодовитых и прожорливых африканцев. Это, правда, не здесь, а на западе Сахары в основном будет, а здесь мы набираемся опыта и тренируемся - ну, заодно с нашей здешней колонизаторской деятельностью. Хочется, чтоб эту саванну со всей её живностью застали и наши потомки.
   
    Не сами по себе, конечно. Что в этом античном мире сделаешь сам по себе, если в нём давным давно всё схвачено и поделено? Будь ты хоть семи пядей во лбу и крут, как вкрутую сваренные яйца, если ты ничей, то ты и сам никто, и звать тебя никак. Но есть в финикийских Гадесе и Карфагене этрусский купеческо-олигархический клан Тарквиниев, у которого мы и состоим на службе. Начали с простых наёмных солдат, поработали потом и простыми античными бандитами, да так и выслужились постепенно из пешек в фигуры. И задания стали получать сложнее, и простора для собственной инициативы в них стало побольше, а там уже и вышли на тот уровень, на котором уже и предложить нанимателю означенную инициативу вполне уместно и только приветствуется. И хотя мы по-прежнему получаем задания и выполняем их, в их разработке и планировании мы давненько уже и сами участвуем. Вплоть до того, что сами себе задание очередное замыслим, а начальство одобрит, прикажет и профинансирует. Вот тогда-то и пошли у нас собственные прожекты.
    Волний, мой старший сын, как раз по весне отправился на Кубу, да не один, а с семьёй и с друзьями-сослуживцами, так что есть кому теперь двигать кубинские дела уже не урывками, а регулярно и размеренно. И хотя сам этот трансатлантический торговый маршрут функционировал у Тарквиниев и без нас, да и ими самими унаследован ещё от давних предшественников, но его доведение дл ума, то бишь свои колонии на Азорах, на Кубе и на Горгадах - уже наши прожекты. Бразил, Капщина и Сан-Томе - тем более. А с их колонизацией закольцевался и ещё один торговый маршрут, южноатлантический. Пока ещё не столь развит, ну так разовьётся вместе с развитием его узловых колоний. Барбос на старом маршруте ещё добавился, то бишь Барбадос.
    И везде практически имеется уже и наш образованный молодняк - где хотя бы по одной семье, а где и по несколько. А с ним повсюду появляется и дальняя радиосвязь, выводящая взаимодействие уже на совершенно новый уровень. Мыслима ли, например, голубиная почта через всю Атлантику? А радиосвязь - вполне. Сан-Томе разве только ещё не охвачен, потому как в Гвинейский залив только с Капщины и доберёшься, и развит он пока даже слабее, чем Бразил. Ничего, до следующего года как-нибудь потерпит, потому как с Капщины уже и не только туда добраться можно, и есть у нас ещё одна задумка...
   
    2. Опасные воды.
   
    - Так почтенный, а какой смысл этих китов разводить, когда их и диких полно? - поинтересовался Мерит.
    - У них молоко очень жирное, - напомнила ему Ирка, - Гораздо жирнее козьего и овечьего, про коровье вообще молчу.
    - Ну, ради одного только китового молока смысла, пожалуй, нет, - ответил зятю Серёга, - Правильно, Ира, хоть козы у нас и не одобряются, но есть ещё овцы, а кроме них есть ещё буйволы, у которых молоко тоже гораздо жирнее молока обычной коровы.
    - Они же свирепые, папа! - заметила Ирка, - Их разве одомашнишь?
    - В Индии их одомашнили. Вид там, конечно, свой, а не африканский, но дикий индийский буйвол тоже считается очень свирепым и опасным зверем. Скорее всего, такой же, а значит, можно одомашнить и африканского, если задаться целью. Другой вопрос, так ли это нужно, когда уже есть домашний индийский. Тут всё будет зависеть от того, легче ли нашим окажется индийских домашних буйволов в нужном для разведения количестве на Капщину завезти, чем местных капских телят посмирнее каждый год отбирать. Сейчас мы можем об этом только гадать - позже только виднее будет. Но на очень отдалённую от нынешних времён перспективу смысл явно есть - в том нашем мире уже начинали выпас стад африканской саванновой живности.
    - Да это-то понятно, почтенный, - кивнул Мерит, - Буйволы - как те же коровы, квагги - как те же лошади, всякие антилопы - как те же овцы с козами. Труднее возиться с ними, пока плохо приручены, зато и климат им подходит, и корм подножный, и местные болячки им не страшны. И растут почти так же быстро, как и нормальный скот. А киты - ты же сам как-то раз объяснял нам, почему никто не разводит в неволе слонов, носорогов и бегемотов. Ну так и киты тоже такие же - и ловить трудно, и растут медленно, и какой от них тогда толк?
    - Мерит, это же фантастика, - пришёл я на помощь его тестю, - Жемайтис писал о светлом будущем, каким оно представлялось в том нашем мире в середине того нашего двадцатого века. Население шарика - уже больше двух миллиардов и продолжает расти, а все разговоры об ограничении этого роста - ну, не то, чтобы под запретом, но идеологией не приветствовались. Тогда полагалось считать, что рост населения - это благо, и кто так не считает, тот реакционер и невежественный ретроград, позор ему всеобщий, и вообще ату его всей прогрессивной общественностью, - молодёжь рассмеялась, - А все, кто свой и правильный, твёрдо знают, что научный, технический и социальный прогресс решит все проблемы и обеспечит всем необходимым население любой численности. И правильные фантасты фантазировали о том, как это будет делаться. При этом все понимали, что шарик не резиновый, и ресурсы на нём тоже не бесконечны, поэтому одних на освоение других планет где-то в космосе фантазия толкала, а кто поприземлённее, фантазировал о ресурсах непривычных, но вполне земных. Жемайтис вот - о ресурсах океана. К тому времени как раз наметились первые проблемы с перепромыслом рыбы и прочих даров моря, и мысли о производящем морском хозяйстве напрашивались сами собой. Вот как он представлял это дело себе в самом лучшем виде, так он его в этих двух своих книжках и описал.
    Я ведь упоминал уже об издании у нас ефремовской "Таис Афинской"? С неё у нас и пошло издание для нашего молодняка кое-какой художественной литературы из той, что у нас имелась, и вот как раз в прошлом году издали и эти жемайтисовские "Вечный ветер" и "Большую лагуну" о прогрессивном океанском хозяйстве так и не состоявшегося в реале светлого будущего. Но к Жемвйтису-то при этом какие претензии?
   
    - Ну так рыбу бы он и разводил или там водоросли какие-нибудь съедобные, а с китами этими фантазировать зачем было? - спросил парень, - Мне кажется, досточтимый, тут его уже занесло.
    - Так в основном же там и были рыба и водоросли, - напомнил ему Володя, - А киты эти дойные, как и многое другое - заодно до кучи. Дельфины, например, те же, хоть и не ради молока, конечно, а в качестве эдаких морских пастушеских и охотничьих собак - почему бы и нет? Мы ведь тоже, хоть руки и нескоро ещё дойдут, мозгуем и на предмет припахать дельфинов к охране пляжей от акул, а в дальнейшем, возможно, и для помощи в рыболовстве. В дальней перспективе, когда рыбоводство уже актуальным станет, так и для выпаса той домашней уже рыбы свои дельфины уж всяко пригодятся. Тут Жемайтис вполне прав, а в качестве цирковых и боевых морских животных дельфины и в реале у нас использовались. Не массово, конечно, ну так лиха беда начало. Так что по сравнению со вполне реальной китообразной собакой, не столь уж и сумасбродна идея и китообразной коровы. Понадобится ли, мы не знаем, но если будет смысл, спасибо Жемайтису за идею.
    - Папа, а разве рыбу на самом деле придётся разводить? - спросила Ирка.
    - Очень нескоро, но когда-нибудь всё равно придётся, - ответил Серёга, - В том нашем мире этим уже начинали заниматься всерьёз.
    - Так это и римляне уже будут заниматься, - припомнил Мерит.
    - У римлян будут садки для экзотической рыбы вроде мурен, - уточнил я, - И не факт ещё, что её там будут именно разводить, а не просто содержать пойманную в море. У рыбы жизненный цикл посложнее, чем у мидий с устрицами, которых мы уже разводим и сами. По вполне античной технологии, кстати говоря. Но рыба - это уже не моллюски.
    - А в вашем мире её как разводили? - поинтересовалась Ирка.
    - Да в принципе, если не рассматривать совсем уж примитивное разведение в прудах пресноводной рыбы, то такие же садки или бассейны, - пояснил её отец, - Ну, они у нас были понавороченнее - там и микроклимат поддерживался, и автоматическая подача корма, и принудительная циркуляция воды для отвода отходов, и даже насыщение воды кислородом. Но это всё тонкости, которые определяются только нашим знанием биологии разводимого вида рыбы, нашими техническими возможностями и экономикой - делается то, что оправдывает себя экономически на текущем уровне развития. А главная толстость, то есть суть нашего современного рыбоводства, была в том, что садок или бассейн был не один, а целая система, и рыба разделялась между ними по возрастным группам - личинки, мальки, молодняк нескольких возрастов от мелюзги до почти взрослых и уже взрослые - лучшие на нерест для повтора цикла, остальные на вылов и разделку. Ценные виды рыбы типа лососевых и осетровых у нас давно уже в основном выращивались на рыбоводческих фермах такого типа. Особенно удобно было норвежцам устраивать такие фермы для сёмги и форели в своих многочисленных фиордах...
    - Но ведь это же всё в бассейнах, в заливах или на отмелях возле суши, а не на искусственных плавающих островах, как у Жемайтиса, - заметил Мерит.
    - У Жемайтиса, строго говоря, тоже не плавающее по океану, а стационарное сооружение на естественной природной отмели, хоть и вдали от суши, - поправил Володя, - И если нашим потомкам придётся заниматься подобным морским хозяйством, тоже рано или поздно кончатся подходящие заливы и прибрежные отмели, и придётся строить такие же примерно станции-фермы на отмелях посреди океана. А когда кончатся уже и они - а когда-нибудь ведь кончатся, вот тут придётся уже и настоящие плавучие рыбоводческие фермы строить. В нашем мире уже были большие рыболовецкие траулеры с переработкой улова вплоть до выпуска консервов прямо на борту - плавучие рыбоперерабатывающие заводы по сути дела. Плавучие фермы с такой же переработкой выращенной биомассы - следующий вполне логичный шаг.
    - Такое разве возможно? - усомнилась Ирка, - Это же какие размеры судна!
    - Ира, гигантские суда строятся и в этом античном мире, - напомнил я ей, - Я же рассказывал вам ещё в школе про "Сиракузию", которую мы с дядей Хренио сами видели в Египте? Комфортабельный круизный лайнер для важных и небедных пассажиров, если с аналогами нашего мира условно сравнивать. А ведь будут же и римские плавучие дворцы Калигулы - правда, озёрные, но если бы задались целью - наверное, переплюнули бы и ту "Сиракузию". А ведь это деревянное судостроение. Стальное позволяет строить суда уже многократно крупнее - и в двести метров длиной, и в триста - такие в нашем мире вполне строились. Строились и суда с корпусом из железобетона - не самые крупные и не самые скоростные, не сотнями штук, но десятками - строились и использовались. Были проекты и плавучих посёлков для постоянного проживания в них, и даже целых плавучих городов. Эдакий город-корабль как дальнейшее развитие идеи круизного лайнера.
    - А в чём смысл такого плавучего города? - не понял Мерит.
    - Вольный город, не подвластный ни одному из государств, - пояснил Серёга, - Государствам у нас принадлежала двенадцатимильная прибрежная акватория, а всё, что за её пределами - по международному праву ничейные нейтральные воды.
   
    - И такие города-корабли в вашем мире были?
    - До нашего попадания сюда ещё не было, - ответил я парню, - Воплощение на практике у этих проектов всё время откладывалось из-за проблем с финансированием, но технически они были вполне осуществимы.
    - А почему проблемы с финансированием?
    - Так ведь проекты же не государственные, а частные и корпоративные. Зачем государствам плавучие города, которые труднее и строить, и снабжать, и контролировать? А частник не осилит, надо других частников привлекать, желающих жить в таком городе и способных вложить достаточно в его строительство. Вот как раз их-то и нет в нужном количестве с нужными финансовыми возможностями. Смысл ведь плавучего города для них в чём? Вот в этой неподконтрольности государствам. Но много ли от неё толку, если деньги на жизнь ты зарабатываешь всё равно где-то на суше, принадлежащей какому-то государству, и значит, твой бизнес всё равно ему подконтролен, и ты всё равно от него в этом смысле зависишь? Вот если бы и зарабатывать можно было в самом городе-корабле, никак не завися от суши, тогда - другое дело, но такой полной автономии нет, а без неё нет полноценного вольного полиса, и тогда - какой смысл? Стоит ведь квартирка в таком плавучем городе сопоставимо с такой же по комфортабельности собственной яхтой. Это как квартира в инсуле и своя отдельная вилла - даже при одинаковых отделке и удобстве своя вилла - престижнее. А в плавучем случае ещё и свободы больше - куда захотел сам, туда и приказал прокладывать курс, а плавучий город - это же хотелки тысяч хозяев надо согласовывать, и часто ли будет по-твоему выходить?
    - То есть, государствам плавучие города не нужны в принципе, а для частников они себя не оправдывают из-за того, что в них всё равно нет полной автономии, а значит, и полной свободы от материковых государств? - резюмировал Мерит.
    - Да, получается так, - подтвердил я, - Не достигнуто совмещение независимого от государств плавучего элитного жилья с независимым от государств элитным доходом для вольготной жизни в таком жилье. Хотя, если снизить эту планку хотелок до уровня массового работающего человека, то технически вполне возможно и приличное плавучее жильё городского типа, и плавучее промышленное предприятие, и плавучие фермы даров моря. Тоже автономия неполная, конечно, но вполне себе морская сельскохозяйственная латифундия, выдающая товарную продукцию и во многом самодостаточная. Составные части по отдельности в нашем мире, считай, уже были, не было только их совмещения в одном плавучем сооружении. Не нуждались, но технически - уже в принципе могли. Ну и чем это был бы не плавающий остров Жемайтиса?
    - Тем, что китов не доят! - прикололась Ирка, - Такой ресурс не используется!
    Собственно, киты-то и сподвигли нас на обсуждение Жемайтиса. За бортом как раз начало китового сезона, то бишь миграция китовых стад из холодных антарктических вод в тёплые тропические. А в долгом плавании целыми днями делать абсолютно нехрен, вот и пялишься за борт и наблюдаешь всё это богатство южных морей. Оно и на Азорах в сезон не хуже, киты-то ведь и там никем ещё не повыбиты, но там и дел полно, и некогда особо на них глазеть, а здесь, где все твои дела как пассажира - болтаться на океанских волнах вместе со всеми, и одиночный-то кит - уже зрелище, нехило скрашивающее скуку, а уж стадо китов - аж целое событие. И событий означенных в китовый сезон достаточно, чтобы о китах в основном и языки чесать. Но ведь о самоочевидном-то сколько трепаться можно? Нашему контингенту - уж всяко не до бесконечности. И об экологической нише китов поговорили, и об их образе жизни, и об эволюции - ага, обсудив заодно и отбор на скорость и маневренность под давлением промышлявшего их предков мегалодона, и ему самому до кучи кости перемыв. Разобрали и китобойный промысел в нашем современном мире, едва полностью китов не истребивший и притормозивший практически в последний момент. Но в конце концов, исчерпав традиционную китовую тематику, принялись и за светлое будущее, среди вариантов которого не могли не затронуть и этот жемайтисовский сценарий. Хоть и вызывает сомнения, но уж больно увлекательно мужик его описал.
    В нём ведь, как и во многих ему подобных, социалка только малореалистична, обезьяньей человеческой природы не учитывающая и наивно полагающая, будто она сама уйдёт, измени только общественный строй. Ага, ха-ха три раза! При любом строе обезьян выпалывать надо, если обезьянье лицо означенного строя не устраивает, а убери их, чего никто ещё в истории нашего прежнего мира последовательно не делал, так и выясняется, что с нормальным человеческим лицом практически любой общественный строй если и не хорош, то вполне сносен. А не сделав этого, как ни меняй тот строй, один хрен обезьянник выходит. И начинать-то с этого по уму следует, а потом уж со строем разбираться. Но не будем винить в этой наивности Жемайтиса, писавшего то, что позволяла издать тогдашняя левацкая идиология. Что человек думал на сей счёт на самом деле, осталось его тайной, а техническая сторона концепта у него уж всяко реалистичнее, чем у куда более модных во времена оны космических фантастов. Понятно, что не ради этой дойки китов есть смысл подобные проекты затевать, а ради уже опробованных и хорошо себя зарекомендовавших видов деятельности, но когда оно внедрится, начнёт окупаться и давать нужный эффект, то в качестве дополнительных экспериментов на дальнюю перспективу - почему бы и не это заодно? Качеств-то ведь китового молока никто не оспаривает, а на количество - вот эти стада диких китов за бортом намекают более, чем прозрачно...
   
    Ради прочего же - мяса, ворвани, да китового уса - разводить их смысл едва ли появится и в будущем. Растут киты медленно, как и наземная мегафауна типа слонов тех же самых, которых поэтому никто в неволе в качестве мясного скота и не разводит. Мясо китовое во времена массового китобойного промысла только совсем уж беднота ела, а так собакам его вообще-то скармливали, дабы оно не пропадало зря. Ворвань практически из любой морской живности вытапливается, далеко не из одних только китов. А китовый ус - если и будет в нём потребность у наших потомков, то не настолько массовая, чтобы на неё диких китов не хватило, и не факт даже, что охотиться на них ради него придётся. Они время от времени и сами на берег не пойми за каким хреном выбрасываются, иногда даже целыми стадами. В нашем современном мире с его невысоким китовым поголовьем за год не по одному случаю бывало, а сколько их сейчас выбрасывается при ихней естественной природной численности? Не удивлюсь, если на сотни счёт идёт. Вот и выходит, что если и разводить китов в неволе, то исключительно ради молока, и не потому, что диких мало, а потому, что кто-нибудь представляет себе отлов дикой китихи ради того, чтобы подоить её? Масло из него потом сбивать или сыр варить - это уж потомкам самим виднее будет. До реальной потребности в китовых масле с сыром ни мы не доживём, ни дети, ни внуки.
    - А обязательно китовые фермы именно плавучими делать? - спросил Мерит, - Разве нельзя в каком-нибудь морском заливе?
    - Их на одном месте не прокормишь, - прикинул Серёга, - Это же фитопланктон сперва выращивать надо на корм зоопланктону, затем на нём этот зоопланктон, и только он уже на корм самим китам пойдёт. Они же не просто так мигрируют, а оттого, что мало им планктона на каком-то одном месте. И начинаться-то их одомашнивание будет, скорее всего, с их выпаса на естественном маршруте их миграций. Киты мигрируют, как и дикие мигрировали, а плавучая ферма следует за "своим" стадом.
    - А зачем она тогда будет нужна самим китам? - спросила Ирка, - Ладно бы их там ещё кормили, а то ведь только доят.
    - Ну, подкармливать чем-нибудь вкусненьким для них их там, конечно, будут. Но главное - это безопасность. Запирающаяся искусственная бухта плавучей фермы - это надёжная защита от нападений хищников. Тех же косаток, например.
    - Но ведь у Жемайтиса же ферма описана стационарная, искусственный атолл, - заметил Мерит, - Получается, что весь планктон для кормёжки китов выращивался прямо на ней. Это возможно?
    - Технически возможно - тех же креветок в нашем мире давно уже выращивали на фермах. Но я не уверен, можно ли преодолеть страсть китов к дальним миграциям даже самым обильным кормом. Селекция, конечно, способна творить чудеса, и отбирать, хвала богам, есть из кого, но с китами при их медленной смене поколений на скорый результат рассчитывать не приходится. Очень долгое время работа с ними будет убыточной.
    - Ну папа, ради дальней перспективы смысл есть, - заметила Ирка, - А убытки перекроются доходами от освоенного выращивания хотя бы и той же ценной рыбы. И у Жемайтиса ведь тоже не одними только китами там занимались.
    - Ира, не любое место ещё и подходит для таких стационарных морских ферм, - вмешался я, - Вот здесь, на южноафриканском побережье, этим заниматься стрёмно.
    - Из-за штормов?
    - И из-за них тоже. Мыс Доброй Надежды был переименован по королевскому указу, а первоначально был назван Мысом Бурь. И ты могла уже убедиться, что не просто так, а вполне заслуженно.
    - Но дядя Максим, это же не в открытом море будет, а в защищённой бухте.
    - В нашей Столовой бухте в начале восемнадцатого века погибла в шторм целая голландская флотилия, - припомнил её отец, - Больше сорока кораблей. А в конце того же века случилась ещё одна такая же масштабная катастрофа с двумя военными кораблями и несколькими торговыми. Полного числа погибших в ней судов не знает никто. Мы ведь не просто так вытаскиваем в ней наши суда на берег. Южное полушарие, зима, сезон и китов, и зимних океанских штормов.
    - И к сожалению, дело не только в штормах, - добавил я, - Кроме полезных для наших потомков китов в этих водах плавает ещё и зловредная живность, без которой наши потомки с удовольствием бы обошлись. Причём, она - не только в сезон, а постоянно.
    - Большая белая? - сообразил Мерит.
    - Ага, она самая.
    - А отвадить её никак нельзя?
    - А как её отвадишь, когда всё побережье усеяно этими пингвиньими базарами и лежбищами морских котиков? Тюлени вообще их излюбленная добыча, на которую они и сплываются отовсюду, но не откажутся и от пингвина - любая теплокровная живность для взрослой большой белой предпочтительнее рыбы. Если истребить и тех, и других, то наверное, можно отвадить и этих кусючих рыбёшек, но ведь мы же истреблять пингвинов и котиков не собираемся? Значит, придётся терпеть и большую белую, потому как покуда есть на этих берегах они, будет в этих водах и она.
    - И поскольку её полно, то и морские фермы она тоже без внимания не оставит, - разжевал Володя для особо тупых, - И если какая из них прорвётся, то и напакостит так, что мало не покажется никому.
   
    - А дельфины? - вспомнила Ирка.
    - Обычные дельфины против матёрой большой белой слабоваты. Она сама при случае с удовольствием поохотится и на небольшого дельфина. Свой молодняк они от неё защищать будут, друг друга тоже - тут им деваться некуда, и риск потерь оправдан. Но то себя и своих, а ради нашей рыбы и молодняка наших китов они рисковать не станут. Тут уже не обычные дельфины, а косатки нужны. В принципе они дрессируются не хуже тех дельфинов, в нашем мире с ними работали американцы, и по их мнению косатки даже ещё умнее большинства дельфинов. Но они и прожорливее, и места им нужно гораздо больше, а их отлов для приручения - и труднее, и гораздо опаснее. Косатка - она же не просто так обозвана китом-убийцей. Были случаи убийства вполне дрессированной косаткой своего собственного дрессировщика при вполне хороших отношениях с ним. Дикая косатка тем более не станет церемониться с ловящим её человеком.
    - Жемайтис всё-таки сильно преувеличил разумность дельфинов, а главное - их готовность и стремление сотрудничать с людьми, - добавил Серёга, - Случаи спонтанного сотрудничества известны, особенно с афалинами, но их не так много, чтобы считать такое поведение дельфинов их видовой нормой. Способность к такому поведению облегчает его закрепление при дрессировке, но ждать его от любой первой встречной дельфиньей стаи я бы не стал. У нас свои интересы, у них - свои, при их совпадении возможен сознательный симбиоз, но не более того.
    - Можно, допустим, доверить дрессированным дельфинам выпас той живности, на которую они не охотятся, - прикинул я, - Например, китовых акул, как это у Жемайтиса описано - в принципе почему бы и нет? Но выпас той рыбы, которую они поедают сами, я бы им доверить не рискнул. Это всё равно, что впустить козла в огород с капустой.
    - Да и какой уж тут выпас в шторм? - заметил Мерит, и мы все рассмеялись.
    Считать эту болтанку штормом или не считать, мореманам виднее, но болтает нас нехило - некоторые отдельные валы едва не захлёстывают своими верхушками наши борта, когда "Косатка" и "Вепрь" с "Туром", два её систер-шипа, переваливаются через их гребни. С одной стороны, сильный ветер для нас попутен и гонит нас хорошим ходом даже под зарифленными парусами, сберегая нам масло, выдавленное из плодов той самой дикой капской оливы. Пока не дадут урожаев плантации нормальной культурной оливы, лишь они, да ворвань, могут служить ГСМ на Капщине. Но с другой-то стороны, сама эта болтанка на волнах - хоть и привычны уже, но удовольствие сильно на любителя...
    - Сигнал, досточтимый! - доложил радист.
    - Ага, гринвичский полдень, - я сверился по своим ориентовским часам.
    В экспедициях мы выставляем наши часы по гринвичскому времени. С одной стороны неудобство, поскольку время-то ни хрена не местное, которое по античным часам определять приходится, но с другой - наши часы уж всяко поточнее внедрённых недавно песочных, точность которых сильно зависит от внимания и расторопности работающего с ними человека. Если промедлит с переворотами или ошибётся в подсчёте их количества - в данном случае до момента местного полудня, поскольку мы к востоку от Гринвича - что толку тогда от полученной им разнице во времени? А местный полдень мы по солнечным часам определяем, не забывая разворачивать их по компасу - тут, опять же, и человек не должен зевать, и магнитное склонение свою роль играет. Ещё и диаграмма Воловича для поправок по уравнению времени, как мы давно уже убедились, эпохе не соответствует ни хрена, явно сдвинута вперёд или взад, и хрен её знает, насколько сдвинута. Это надо по новой таблицы составлять в точках с известной правильной географической долготой, а у нас и сама радионавигация ещё только-только внедрена. Так что всё это наше определение координат очень приблизительное, в открытом море при отсутствии ориентиров и на пару градусов долготы нагребаться можем запросто, и это в хорошую погоду. А как, например, тот же местный полдень определять прикажете, когда солнце тучами закрыто? И сегодня мы его точно хрен определим, а определим тоже приблизительно, плюс-минус лапоть. По моим часам - где-то между часом тридцатью и двумя часами надо этого момента ожидать.
    - Папа, а для чего мы открытым морем идём? - спросила Ирка отца, - У берега же и погода лучше, и болтанка эта меньше, и ориентиры на берегу видны.
    - В самом деле, почтенный, - поддержал супружницу и Мерит, - Ну, слабее там ветер, так шли бы под полными парусами, оно где-то то на то и вышло бы.
    - У этих вод в нашем мире была очень дурная слава, - ответил им Серёга, - Они считались гиблым местом, и особенно опасным было движение именно в виду берега.
    - Из-за скал?
    - Нет, если близко к берегу не жаться, то на скалу здесь не налетишь. Тут дело не в подводных скалах, а во встречном течении Мыса Игольного. В полосе вдоль берега идёт его самая стремнина, и как раз её мы избегаем, взяв ещё мористее к югу.
    - Так ветер же всё равно сильнее. Ну, поставили бы дополнительные паруса и шли бы себе против течения. Ветер же попутный.
    - В том-то и дело. Очень опасно бывает, когда ветер в одну сторону, а течение ему навстречу, да ещё и когда волны усилены зыбью от штормов. А мы здесь сейчас как раз в этой ситуации и находимся - и волны от попутного ветра, и встречное течение, и на юге шторма. Полушарие-то - южное, и сейчас в нём зима, самый сезон зимних штормов. И лучше уж поболтаться на больших, но зато нормальных волнах южнее, где встречное течение ослаблено, чем идти по его стремнине, рискуя угодить под блуждающую волну.
   
    - Волна-убийца?
    - Она самая.
    - Вроде той страшной волны, которая захлестнула возле Антилии старое судно дяди Малха? - спросила Ирка.
    - Да, наподобие её. Только там такие не так часты, и "Дельфину Нетона" в тот раз просто очень не повезло. А здесь, у южноафриканского побережья, эти блуждающие волны - явление закономерное и случается многократно чаще. Особенно опасным будет участок, где береговая линия повернёт на северо-восток. Поэтому туда мы и не свернём параллельно берегу, а продолжим двигаться на восток - подальше от стремнины течения.
    Ещё до отплытия с Капщины, когда мы намечали дальнейший маршрут нашего путешествия, наш геолог такие страсти-мордасти про эти аномальные волны-переростки нам порассказал, что никаких разногласий с навигаторами и кормчими всех трёх судов у нас не возникло. На хрен, на хрен! Колонисты-переселенцы в восторге, конечно, не были, особенно бабы, когда их честно предупредили, что в пути немного поштормит - ага, они же ещё по дороге с Бразила на Капщину узнали, что такое это наше "немного", гы-гы! Но кого интересовало их заведомо некомпетентное мнение? Куда важнее его было мнение основной массы мореманов. Матросня, которой тоже затруднительно было понять логику всех этих серёгиных выкладок, и сама предпочла бы путь вдоль берега, близость которого и обнадёживает на всякий пожарный, и соблазняет водой поспокойнее, но тут Малх, наш давешний робинзон, успевший уже выслужиться в кормчие, так на них наехал при полной и безоговорочной поддержке Дама и Левкона, своих товарищей по той робинзонаде, что труженики моря опешили, а затем и невольно призадумались. Троица робинзонов и сама поняла далеко не всё, но въехала в главное, что каботажный путь чреват встречей с такой же волной, как и та, что сгубила их прежнее судно и товарищей по экипажу. Повторной робинзонады, да ещё и не факт, что столь же везучей, им не хотелось категорически.
    Подозреваю, что и навигаторы поняли не всё, хоть Серёга и растолковывал им суть практически на пальцах, но они-то давно в курсе, что хоть мы и мало что понимаем в их ремесле, знаем всё-же немало полезного и для них. Поди хреново знать заранее ветра и течения в незнакомых водах и иметь хотя бы мелкомасштабную и неточную из-за этого в подробностях, но всё-же карту незнакомых земель и морей! А компас? А песочные часы? А секстан? А зрительная труба? Да и сами новые суда - им-то не нужно объяснять, откуда пошли все эти усовершенствования. Так что всё они поняли или нет, но к выводам нашим прислушались и во внимание их приняли - мне не пришлось выкручивать им руки своими полученными от Фабриция особыми полномочиями.
    Суть же всех выкладок, как наш геолог объяснял их нам со спецназером, была несколько сложнее, чем он растолковал только что дочурке с зятем. Там не только ветер и течение взаимовстречных направлений и не только зыбь от не столь уж далёких штормов в пресловутых 'ревущих сороковых'. Всё это и важно, и необходимо и в принципе даже достаточно для периодического возникновения аномально больших волн по сравнению с нормальными для данной акватории и сезона. Мелкую посудину и такая утопить вполне в состоянии. Но как правило, это ещё не те волны-убийцы высотой до пятнадцати, а то и до двадцати метров с крутым передним склоном и ложбиной перед ним. Настоящие обычно возникают вскоре после прохождения холодного атмосферного фронта, совпадающего с направлением течения. Его ветер резко ускоряет стремнину течения, затем снова меняется на господствующий встречный, снова гонит ветровые волны и зыбь от штормов, но ведь и течение всё ещё разогнано и подпирает эти встречные волны, а тем деваться некуда, и они громоздятся друг на дружку, и в результате очередная, которой и так судьба была больше других оказаться, как раз и вымахивает внезапно до немыслимых размеров. Рассеивается она потом, правда, тоже практически внезапно. Это цунами при достаточной величине и весь шарик обежать могут, а такая блуждающая редко когда хотя бы уж десяток морских миль пробежит, а чаще многократно меньше. Этой-то внезапностью они и для крупных-то современных морских судов опасны - не успевает судно среагировать на такую ни с того, ни с сего возникшую вдруг гигантскую волну, и тонут в результате и крупные танкеры, и не менее крупные контейнеровозы.
    Но происходит это именно на стремнине течения и крайне редко когда вне её, так что если держаться от неё подальше, вероятность нарваться на волну-убийцу меньше на порядки. Не зевай только при обычных 'девятых валах', следи за шквалами, да избегай по возможности штормовых эпицентров, и скорее всего, дойдёшь до пункта назначения. А современная инструкция для современных судов ещё либеральнее - можешь идти и по той стремнине, если хочешь, только за барометром следи, да за ветром, и если ветер меняется на северные румбы, а барометр падает, то это тот самый фронт и есть, и тогда сворачивай со стремнины в сторону, а нет этих признаков - плыви себе по ней и дальше и волн-убийц не бойся. Но то для современных судов хорошо, моторных и приборами не обделённых, а у нас и моторы прожорливые, парусов заменить ещё неспособные, и с приборами пока-что напряжёнка, не говоря уже об умеющих пользоваться ими кадрах, так что и нехрен нашим судам вообще на той стремнине делать - лучше перебздеть, чем недобздеть. Это же ладно ещё, если днём и в хорошую погоду, когда есть шансы вовремя её увидеть и среагировать, а если в шторм, а то и вовсе среди ночи?
   
    Пользуясь случаем, раз уж зашла речь по теме, Серёга пересказал молодёжи и сюжет фильма-катастрофы "Посейдон" про здоровенный океанский лайнер, как раз среди ночи застигнутый врасплох волной-убийцей, не успевший развернуться к ней носом и при ударе в бочину перевёрнутый означенной волной вверх тормашками. Потом рассказал и о реальном случае, ставшей основой для сюжета этого фильма, произошедшем с лайнером "Куин Мэри", мобилизованном во Вторую Мировую для перевозки войск и как-то раз в сорок втором с шестнадцатью тысячами перевозимых вояк на борту едва не перевернутом гигантской волной. Можно ли верить заявленной высоте волны в двадцать восемь метров, сказать трудно, но крен судна при её ударе был таким, что ещё три градуса, и звиздец бы ему настал - ага, с дивизией на борту. А в семьдесят четвёртом здоровенный норвежский танкер "Вилстар" как раз в этих примерно южноафриканских водах получил и вещдок на память о столкновении с гигантской волной в виде расквашенного носа. И это легко ещё отделался, потому как несколько ничуть не худших его судов в те же примерно годы и в тех же примерно водах пропали с концами. В принципе-то где угодно можно такую волну повстречать, где несколько способствующих ей факторов друг на друга наложатся, и не так уж и мало в Мировом океане таких мест, в которых это происходит регулярно, но вот это южноафриканское побережье - абсолютный рекордсмен. В опасные воды нас занесло, и никакие меры предосторожности здесь не лишние.
    Этих волн, Серёга говорил, три основных типа. Самый распространённый - это "белая стена". Стена - оттого, что фронт широченный, и если бы не его крутизна, так и с цунами можно было бы спутать. С одной стороны - хреново, потому как хрен уберёшься с пути такой волны, даже если и заметишь её вовремя, но с другой - шансы заметить такую стену воды вполне реальные. Фокус тут в том, что "белая стена" чаще нерассеивающаяся. Как раз такая, которая и до десятка морских миль пробежать может, так что днём увидишь её издали и носом к ней развернуться успеешь. Рассеивающиеся - лучше в том плане, что долго не живут, могут напугать своим видом, но так до судна и не дойти, но хуже тем, что как рассеиваются внезапно, так и возникают. Возникнет в какой-нибудь сотне метров от судна, и хрен ли тут успеешь сделать? Для "белой стены" это, хвала богам, не характерно. Нам от этого, правда, толку маловато, потому как не триста метров длина наших судов, а жалкие тридцать пять, так что наш способ от такой "белой стены" спастись только один - не встречаться с ней.
    Второй тип - "три сестры". Ширина фронта обычно поменьше, так что больше шансов не со всей дури с ними столкнуться, а с невысоким краешком, но зато три штуки одна за другой. Особенно хреново для больших современных судов - подымет ему нос и корму на двух гребнях, да и переломит на хрен корпус. Нам это не грозит, длины корпуса не хватит, да только радости от этого мало - отправит на корм рыбам и первая. Поэтому и рецепт спасения от шебутных близняшек - тот же самый, что и с "белой стеной". Кстати, характерны они для южноафриканского побережья - один супертанкер вот так пополам и переломили. Хрен соскучишься с сестричками.
    Третий тип - "одиночная башня". Фронт у ней обычно неширокий, редко когда больше сотни метров, эдакая водяная гора с ярко выраженной вершиной, за которую она и обозвана башней, так что в большинстве случаев промажет или только краем зацепит. Но она-то как раз и самая коварная, потому как рассеивающаяся, если взметнётся уже вблизи, то хрен успеешь отреагировать, и если судьба угодить под её вершину, значит - судьба. И её нам тоже может за глаза хватить, если угораздит, так что рецепт с "одиночной башней" - тот же самый. Логика же элементарная подсказывает, что именно такие башенки как раз и образуются чаще всего, точечного стечения образующих её факторов достаточно, а для таких точечных эффектов и вероятность многократно выше, просто мониторить точечные аномальные волны труднее, потому как и ширина фронта невелика, и живут недолго. Но тому бедолаге, который под неё попадёт, от этого разве легче? Там же ещё и сила удара волны роль играет, который и стальные-то современные корпуса не всегда выдержат, а у нас они хоть и не средиземноморские на шпонках с нагелями, но один хрен деревянные.
    А посему, мы уж лучше на полуштормовых волнах, но зато нормальных, между той стремниной течения и "ревущими сороковыми" поболтаемся, чем будем рисковать со стеной, близняшками или башней повстречаться. На хрен, на хрен! Если есть желающие, мы таких с удовольствием вперёд пропустим. Нам ни разу не жалко, потому как сами-то мы сунулись в эти опасные воды исключительно по большому и нужному делу, а вовсе не за дурацкими героическими приключениями на свои задницы. Нормальные-то герои - они ведь всегда идут в обход. В данном случае - по нормальным волнам. Есть, конечно, риск нарваться на один из тех штормов, за которые Мыс Доброй Надежды получил своё самое первое и куда более честное название, но этого риска уже не избежишь никак, да и видали мы уже шторма, не впервой, а вот без аномальных волн посреди относительно спокойного моря, когда ничто не предвещает беды, мы уж как-нибудь обойдёмся. А если кого личные впечатления интересуют - Малха, кормчего нашего, знаете? Он - своими поделится, и его друзья на свои тоже не пожлобятся. У них их - полно...
   
    - Досточтимый, а почему у нас не строятся суда побольше этих? - спросил меня Мерит, - Крупное судно должно ведь гораздо меньше болтать на волнах? Ты же не только про "Сиракузию" нам рассказывал, но и про судно-крепость. Значит, можно построить?
    - Да построить-то много чего можно, если целью задаться - был бы смысл. Мы же не Гиерон Сиракузский, не Птолемеи и не Калигула. Понтоваться нам не перед кем, а для серьёзных надобностей суда-гиганты нам не нужны. По крайней мере - пока. Хватает и этих тридцатипятиметровых. Понадобятся длиннее - тогда и будем головы ломать, как нам их такие сделать.
    - А в чём с ними сложности, дядя Максим? - спросила Ирка.
    - Стального набора нам в ближайшие годы не осилить, а с деревянным где нам взять бревно подлиннее на килевой брус? Кедр и махагони бывают и пятидесятиметровой высоты, но это же полная высота, от земли и до тоненькой верхушки, а на киль нам нужно толстое бревно. И во всём этом пятидесятиметровом дереве нужной нам толщины ствола - метров тридцать, не больше. Вот на какую длину нам хватает этого килевого бревна, на такую мы наши суда и строим.
    - А как же тогда строятся более длинные корабли?
    - Это уже составной киль. Две секции, три, может быть и больше, и все их надо скрепить прочно и жёстко, чтобы они работали в сборе не хуже цельного бруса. Да только ведь составной киль внутри Лужи и составной киль для океана - это ведь не одно и то же. Ты и сама видишь, какие волны за бортом. Ну и каким должно быть крепление составных секций, чтобы его не расшатало и не размочалило на этих волнах?
    - Разве нельзя найти знающего корабела?
    - Откуда, Ира? Наш карфвгенянин, который строит для нас вот эти новые суда в Тарквинее, сам учился океанскому судостроению в Гадесе. Но ни там, ни в Тингисе никто не строит больших судов с составным килем. Не такие там у фиников грузы, чтобы нельзя было возить их на судах обычного размера с цельным килем. А больше в этом античном мире суда для океана не строятся нигде. Ну, я не считаю кельтов, суда которых не лучше гадесских по прочности, но гораздо неповоротливее их. И тоже только с цельным килем, так что негде нам взять корабела, умеющего делать океанский составной киль.
    - И ничего нельзя придумать?
    - Да придумать-то можно, просто пока не нужно. У нас ведь тоже не такие ещё грузы, чтобы вот этими судами не обойтись. Как сделать составной киль, мы уже и сами примерно догадываемся, но это чисто умозрительно, а как он в деле себя поведёт - это же надо строить и испытывать, а нам пока-что катастрофически не до того. Нет пока нужды в больших судах, да и поважнее дел полно.
    В принципе-то есть у нас задумка, для которой уже большие суда понадобятся. Я ведь упоминал уже как-то раз о стаде полуручных слонов в Мавритании? В смысле, не совсем диких, а подпускающих к себе работающих с ними людей и даже позволяющих им на себе кататься, но при этом живущих на вольном выпасе и не выдрессированных толком ни для работы, ни для войны. Со временем, когда их станет достаточно до хрена, часть их мы хотим на Кубу перебросить, дабы и там в таком же режиме паслись и размножались. А для этого и суда-слоновозы специальные понадобятся, уж всяко побольше теперешних. И на них нам без составного киля, естественно, уже никак будет не обойтись. Но это дело на дальнюю перспективу, потому как меньше полусотни на Кубу везти смысла нет никакого, выродятся они там от инбридинга, сотню надо как минимум, а лучше три сотни, а у нас и в самой Мавритании этих полуручных слонопотамов и шестидесяти голов ещё нет. И мне сильно кажется, что даже без спешки матчасть для этого проекта подоспеет явно раньше, чем нарастится поголовье элефантусов.
    Виденные нами в Александрии в той давнишней командировке "Сиракузию" и птолемеевский корабль-крепость мы с Васькиным не меряли, так что за их точную длину не поручимся. Археологи нашего современного мира их тоже не меряли, потому как ни то гигантское плавсредство не сохранилось, ни другое - нечего им было мерять. Зато были своевременно измерены плавучие озёрные дворцы Калигулы - большее судно составляло около семидесяти метров в длину и около двадцати в ширину. Юлька говорила нам, что использовались они и при Клавдии, и при Нероне, а затоплены были во время смуты - ага, в пресловутый "год четырёх императоров", то бишь шестьдесят девятый. Почти тридцать лет прослужили, выходит, и хрен их знает, сколько могли бы прослужить ещё, если бы не тот бардак. Понятно, что это на спокойном озере, даже не в Луже, которая тоже ни разу не Атлантика, ну так и строились же для озера. "Сиракузию" мы с Хренио живую и трезвую наблюдали, а ведь её спускал на воду ещё живой и трезвый Архимед. Естественно, ещё до начала Второй Пунической, так что лет двадцать было уже суперсудну на момент нашей восточной командировки. Тоже не Атлантика, конечно, но уже и не озеро. Если в расчёте на океан ейный аналог строить - ну, среди испанских галеонов кубинской постройки тоже ведь встречались и долгожители. Понадобится - хоть и нескоро ещё, но осилим.
   
    О птолемеевских слоновозах, на которых отловленные в лесах Эфиопии и там же предваритеотно прирученные слонопотамы доставляются в Гребипет, разведке тестя удалось выяснить не так уж и много. По размерам эти суда, конечно, не рекордсмены, но на борт берут не по одному эдефантусу, а по несколько штук, дабы те в плавании хотя бы видели друг друга и не тосковали от одиночества. Но проблемы выгула хоботных там не существует, потому как весь путь идёт по узкому Красному морю, на африканском берегу которого у Птолемеев цепочка баз подскока. Умаются слонопотамы - в любой ближайшей можно хоть на день остановку сделать, хоть на два, хоть на неделю, выгуливая их, пока не разомнутся вволю. У нас же от Горгад и до Барбоса такой возможности не будет, а значит, выгул перевозимых слонов - ага, типа ежедневной прогулки зэков во дворе каталажки - придётся организовывать на самом перевозящем их судне в процессе плавания, и уже это диктует нам другой размер океанского слоновоза, покрупнее птолемеевского. А ведь ещё же и запасы на всё время плавания с учётом возможных осложнений, а легко ли кормить и поить минимум четырёх элефантусов в течение доброго месяца? Это у юмористов нашего современного мира "съесть-то он и больше съел бы, да только кто ж ему столько даст", а реально хрен сэкономишь на их прокорме, если задача стоит живыми и здоровыми их до Тарквинеи довезти. И время плавания, конечно, сокращать надо по возможности, а это и парусное вооружение диктует серьёзное, и моторы, дабы и помогать ветру с течением, и зависеть от них поменьше. И тут уже хрен обойдёшься простым и неприхотливым, но уж очень прожорливым полудизелем, для которого горючего на целый месяц плавания хрен напасёшься, а нормальный экономичный дизель подавай - ага, соответствующего размера под стать размерам самого слоновоза. Ну и мореходность, конечно, на океанскую волну, а не на эти внутренние лужи типа Средиземного и Красного морей. Так что за Птолемеев с их морскими супергигантами не поручусь, а вот дворцы Калигулы нагнать и переплюнуть нам придётся наверняка.
    Хвала богам, времени у нас на это больше, чем достаточно. Растут ведь слоны медленно, а значит, и размножаются они тоже медленно, так что основной прирост этого нашего полуручного стада в Мавритании - не от естественного размножения, а от добавки к нему отловленных при охотах на дикие стада подростков. А это тоже процесс не столь уж и быстрый, потому как нам и палево нежелательно, и подрыв поголовья диких слонов тоже никчему. Ну, выбьем мы местных мавританских, дурное ведь дело нехитрое, а для себя потом новых где ловить? В Сенегале и переправлять оттуда в Мавританию как те же Птолемеи из Эфиопии? Так у Птолемеев на Красном море есть сезоны попутных ветров и туда, и обратно, а у нас вдоль западноафриканского побережья такой халявы нет, на юг-то ветер попутный, когда порожняком идёшь, а вот на север, когда ты с грузом, вмордувинд самый натуральный. Хрен навозишься с ним оттуда живых слонопотамов, так что южнее Зелёного Мыса есть смысл только слоновую кость у черномазых приобретать, а с самими элефантусами не сходить с ума и не форсировать сроки к какой-то очередной юбилейной годовщине какого-то знаменательного события, а отлавливать понемногу, но регулярно местных мавританских, не превышая при этом естественного прироста диких слоновых стад. Вот когда наберётся своих достаточно, тогда и заморачиваться вопросом перевозки какой-то их части за океан - ага, тоже понемногу, но регулярно. Тут ведь, как и во многих серьёзных и требующих вдумчивого подхода делах, тише едешь - дальше будешь. Пусть "открытия чудные" в виде непредвиденных заранее и не предусмотренных неприятностей другие совершают, кто с башкой дружить не приучен, нам же результат конечный нужен, а не героические подвиги по преодолению сюрпризов типа "звиздец подкрался незаметно, хоть виден был издалека". У нас героизм, конечно, ценится, но именно поэтому ничуть не ниже его самого ценятся и героесберегающие технологии. В том числе и предотвращение необходимости в означенном героизме. Умные люди не расходуют чрезвычайный ресурс на повседневно-рутинные проблемы, а копят его для чрезвычайных.
    А пока до глобальных проектов и до потребного на них гигантского по нашим меркам транспорта нам ещё далеко, мы осуществляем свои локальные на том транспорте, который под них и заточен - достаточный для решения поставленных задач, посильный для античных корабелов и понятный для античных мореманов. В "ревущие сороковые" на нём не суёмся и вообще штормов стараемся без необходимости избегать, но избегаем по возможности и мест, чреватых сюрпризами вроде волн-убийц. Лучше уж поштормовать, если выбор окажется между хреном и редькой. Правда, и "золотая середина" в этих водах не сильно слаще старательно избегаемых крайностей. Зыбь-то от южных штормов гонит один хрен нехилую, несколько метров высота волн и в спокойную погоду обычное дело, но то нормальные океанские волны с нормальным пологим фронтом. Утомляет, конечно, болтанка и на них, потому как изо дня в день, но серьёзной опасности они не несут.
    Правда, и расслабиться особо не дают, потому как одно дело продольная волна по курсу, другое - под углом, когда судно накреняет, а гребень волны в борт хлещет. Тут и кормчему тренировка, и марсовый на мачте не зевает, потому как его-то болтает поболе, чем народ на палубах, и уж всяко не в его интересах прозевать очередной 'девятый вал'. Если Ирку на пассажирской палубе мысли о менее чувствительном к болтанке на волнах крупном судне посещают, и мы её понимаем, то каково приходится бедолаге-марсовому на самой верхотуре! Меняются, конечно, потому как хрен ему там позавидуешь. Пропасть страховочный пояс не даст, но умается за смену - мама, не горюй, как говорится.
   
    Поэтому и дрыхнут мореманы после вахты в своих гамаках, как убитые, и хрен они клали на эту болтанку. Зелёных салаг среди них в этой экспедиции нет, все хотя бы по разу, но на трансатлантических рейсах обкатаны, а незадолго до экспедиции и меж собой сплаваны. Зимние Азоры - они ведь тоже ни разу не озёрная гладь. Да, здешние волны и сами повыше, и болтает на них посильнее, но разница - чисто количественная. Если судно крепкое, экипаж сплаванный, навигатор и кормчий знают своё дело, жратвы дают, сколько съешь, воды - сколько выпьешь, да жалованьем не обижают, то уж к болтанке привыкнуть можно. Ну, притерпеться, по крайней мере. Есть такие, что сменятся с вахты, подкрепятся, в гамак рухнут, и храпят уже через считанные секунды. Были бы вообще сущий клад, если бы ещё и в портовых забегаловках не ужирались в хлам. Но где взять в достаточном числе непьющих мореманов? Выдержал многодневное плавание, не подвёл, до берега и таверны в порту дотерпел - и на том спасибо. Кто есть, с теми и работаем.
    Одно хорошо - что и акулы тоже серьёзного волнения не любят. А то повадятся ведь некоторые за судном следовать, да ещё и не мелкие, и хотя на спокойной воде упасть за борт никому реально не грозит, акулий плавник неподалёку один хрен действует людям на нервы. Пару раз даже стреляли по назойливым рыбинам из крепостного ружья - просто чтобы шугануть их и этим народ подбодрить. Скорее всего, и сейчас хоть одна, да следует за судном, но держится на глубине, подальше от болтанки. Основная же их масса у берега наверняка, где есть шансы сцапать зазевавшегося морского котика или пингвина. Вот там и пущай себе кучкуются вместе с волнами-убийцами. Опасные воды...
   
    3. Маврикий.
   
    - Кыш, кур проклятый! - Серёга попытался лёгким аккуратным поджопником убрать с дороги упрямо путающегося под ногами здоровенного дронта, - Млять! Охренел, что ли! - птиц, не оценив по достоинству проявленного к нему гуманизма, развернулся и попытался клюнуть своего благодетеля, что при его росте и размерах самого клюва было бы весьма чревато, - Да иди ты на хрен, сволочь пернатая! - уворачиваясь от клюва, наш геолог оступился и больно приложился пятой точкой, а охреневший птиц и не думал от него отставать, и Сереге пришлось отбрыкиваться ногами - благо, в лузитанских сапогах.
    - Ну тебе же русским языком сказано, млять! - Володя с разбегу отвесил дронту смачного пинка, от которого тот хоть и не взлетел, но честно попытался, - Млять! Говнюк хренов! - на носке правого сапога спецназера отчётливо виднелось характерное говнистое пятно зеленовато-белесого цвета, за которое эндемик Маврикия огрёб от него ещё одного пинка, уже с левой ноги, - Млять, да ты в натуре охренел! - так и не просёкший расклада птиц попытался клюнуть и его, что было фатальной ошибкой, решившей его судьбу, - На сей раз ты довыгрёбывался! - приговорил его Володя, выхватив свой меч и примериваясь снести им птичью бестолковку, - Стоп, аттставить! - вместо этого он заехал дронту по ней плашмя, - Макс, давай-ка в два клинка его сделаем!
    - Логично, - одобрил я, выхватывая свой, - Мелюзга, уберите пушки! - Мерит с Иркой уже выхватили револьверы, а нам не надо сейчас "один выстрел - один труп", нам сейчас показательный урок требуется.
    На двух остриях наших клинков - ага, всаженных ему в обе бочины - пернатый стервец заверещал именно так, как мы и хотели, выразив весь свой предсмертный ужас. А как с ними ещё, когда они на этом острове непуганые и ни выстрелов наших не боятся, ни вообще людей? Остальные и сейчас не кинулись от нас со всех ног в заросли, но хотя бы уж всполошились и отбежали на десяток метров. Для начала - уже неплохо.
    - Сам бы эту сволочь собственными руками пристрелил, если бы смысл в этом какой-то был! - проворчал Серёга, потирая ушибленный копчик, - Млять, ещё и в говно до кучи вляпался! Засранцы грёбаные!
    - Я же предупреждал, что ахтунг, минен, - напомнил спецназер.
    - По нашей жизни хоть куда-нибудь, да вступишь - не в говно, так в партию, - я вытер меч об перья заваленного птица и вернул его в ножны, - Ты уже начал понимать тех голландских мореманов и колонистов?
    - Кажется, начинаю, - подтвердил геолог, - Млять, чуть кастратом же не сделал меня, паскуда! - он пнул сапогом тушу дронта.
    - Да уж, Юлька с Денатой твой писклявый голос хрен одобрили бы, - хмыкнул Володя, и мы рассмеялись все втроём.
    - Папа, а почему стрелять по ним смысла нет? - спросила Ирка отца.
    - Отпугнуть их выстрелами не получится - ты же сама вчера видела, что они их не боятся. А для охоты тем более никчему - они и людей не боятся, подпускают даже на удар, - пояснил он ей, - Голландцы в истории нашего мира их вообще дубинками убивали. Я даже не уверен, есть ли у них вообще какой-то сигнал для предупреждения собратьев об опасности. Здесь же нет никаких хищников, которые могли бы на них охотиться, так что и бояться им здесь абсолютно некого.
    - Поэтому и нужен, чтобы хоть немного их шугануть, предсмертный крик того из них, кто угодил к нам под раздачу, - добавил я, - На это инстинкт у них должен быть - кого-то поваленным бурей деревом зашибёт, кого-то каменюкой в землетрясение, кого-то штормовой волной в море смоет. Если бы мы пристрелили этого или башку ему срубили так, чтобы он и пикнуть не успел, то остальные и не почесались бы, а так он поверещал на наших мечах и слегка их всполошил. Убегать от людей их этим не приучишь, но хотя бы уж под ногами будут путаться поменьше. Какому хватит на это его тупых птичьих мозгов, тот и сам целее будет, и потомство такое же после себя оставит. Глядишь, и больше у них тогда будет шансов полного истребления избежать...
   
    Полностью-то дронтов на самом деле не сами голландцы в нашем реале охотой на них истребили, а завезённая ими живность, пожиравшая дронтовые яйца и молодняк, в основном свинтусы, хотя добавили в это дело свой посильный вклад и собаки с кошаками, и крысы, и индонезийские макаки-крабоеды, которых считают вторыми после свинтусов по вкладу в истребление дронтового потомства, так что сам хомо сапиенс тянет в списке виновников максимум на почётное третье место. Серёга рассказывал об этом, конечно, и дочурке с зятем, так что они в курсе, но тут ведь надо понимать и контекст. На Маврикии в течение всего семнадцатого века, за который весь маврикийский дронт и помножился на ноль, никогда не жило постоянно больше пятидесяти человек, а вот сколько на нём будет наших колонистов, мы прогнозировать не берёмся, потому как от очень многих факторов это зависит, пока ещё труднопредсказуемых. На современном-то Маврикии живёт поболе миллиона, из которых девять процентов в сельском хозяйстве заняты, так что и античное хозяйство, надо думать, не одну тысячу рыл прокормить на нём в принципе способно. А посему, прежде всего одичания свинтусов допускать на Маврикии не следует, но и людей тоже настроить на сбережение дронта не повредит. А чтобы им это было легче, надо бы и самого дронта хорошим манерам поучить, потому как птиц довольно сволочной и убить его на хрен поводов даёт предостаточно.
    - Мою бы сейчас сюда, да на недельку как минимум, и вот тогда послушали бы, как она этого кура проклятого одомашнивать посоветует! - прикололся спецназер.
    Наташка евонная нам перед отплытием все ухи этой идеей-фикс прожужжала. В натуре сюда бы её, дабы не разговорами в пользу бедных с безопасной дистанции нас за гуманизм свой агитировала, а личным примером. Сперва-то она предлагала свинтусов для Маврикия запретить и не пущать, но чем тогда колонистам лакомиться, когда приедятся и рыба, и птица? Остров лесистый, травы не так уж и много, так что овец на нём до хрена не разведёшь, а козы у нас запрещены уже традиционно, так что какая тут альтернатива тем хавроньям? Даже не позволяя им одичать, их один хрен будут пасти в лесу, так что возле поселений наших колонистов дронт обречён однозначно. Да и сами колонисты на своих полях и огородах ему уж точно не обрадуются, а вот хватит ли ему его птичьих мозгов не соваться, куда не просят, Наташка и сама уверена не была. Поэтому и настаивает на том, чтобы дронта одомашнить, что не видит она другого надёжного способа уберечь птица от той же судьбы, что постигла его и в том нашем мире. Ага, одомашни тут такого стервеца!
    Нет, ну она-то до кучи и чисто хозяйственный обоснуй для такого мероприятия привела. Дронт - он ведь вообще-то не кур, а голубь-переросток. Голуби на мясо в нашем современном мире - больше экзотика, чем обыденность, но в принципе разводят на мясо и их. Юлька припомнила описание крупных голубеводческих хозяйств у Варрона, то бишь в имперские времена римляне на голубятину подсядут, но это будет деликатес для пиров, а не ширпотреб для трудящихся масс. Современные гурманы голубятину тоже хвалят, так что интерес любителей к ней как к деликатесу я понять могу, но в плане ширпотреба - там же больше возни с ощипыванием и разделкой, чем того мяса. К дронту это, конечно, уже не относится, он взрослый с хорошего гусака размером, есть ради чего возиться, но вот со вкусом он подкачал. Что мясо жёсткое - это хрен с ним, если зубы нормальные, то вполне разжуёшь, но оно ещё и практически безвкусное, а изменится ли это в лучшую сторону у домашнего дронта, хрен его знает. Сейчас-то после приевшихся корабельных припасов и оно лопается с удовольствием, всё-таки свежатина, но так ли это будет и для постоянного населения острова, когда размножится уже и нормальная домашняя живность?
    Главный-то наташкин обоснуй в том, что у голубей выше КПД усвоения корма, то бишь меньше его уходит в говно и больше идёт на прирост биомассы, и в этом голуби оставляют далеко позади и куриных, и гусеобразных. Больше мяса на те же самые затраты корма получишь, короче. Но и тут ведь собака порылась в нюансах. Современная ферма с её покупными кормами - это один расклад, а чисто сельское крестьянское птицеводство с вольным выпасом на халявном подножном корму - и расклад уже другой. У нас же ближе к этому варианту ситуёвина намечается, для которого не столько КПД этот означенный важен, сколько удобство разведения того или иного вида домашней птицы. Удобны виды стадные, нормально в общем загоне уживающиеся и домининтной пирамидой спаянные - куда доминант пошёл, туда и все за ним. В такую структуру человеку-хозяину нетрудно вписаться в качестве сверхдоминанта, которому и доминант подчиняется, и куда хозяин его погнал, туда и всё стадо уже без дополнительных понуканий последует - пасти такую живность легко и удобно. Куры, индюки и утки с гусями потому и одомашнены, что они - как раз такие стадные виды. Голуби же в этом плане похуже их - в стае кучкуются только из-за хищников, которых группе заметить легче, но гнездятся и размножаются парами, и в тесноте уровень внутривидовой агрессии у них таков, что куда там до них тем курам! Два голубя-самца в одной небольшой клетке хрен уживутся - один другого заклюёт на хрен. И дронты, как мы уже заметили, парами держатся, если птенца-подростка не считать, в стаю не кучкуясь. Не нужна им стая там, где нет естественных врагов. Да и ближайший живой и трезвый сородич дронтов - гривистый голубь - небольшими стаями только перелетает с острова на остров, а гнездится и пасётся на необитаемых островах парами по отдельности. Так он хотя бы нормального для голубей размера и в принципе в разгороженной на малые клетушки голубятне жить мог бы, а какая голубятня нужна вот для этих голубков с гусака хорошего величиной? И как их пасти прикажете при их полностью атрофированном, да и у их далёкого летающего предка наверняка весьма относительном стадном инстинкте?
   
    Территориальные эти дронты или мигрирующие в пределах острова, колонисты позже разберутся, а для нас важно то, что не стадные они ни хрена, и нет у них инстинкта подчинения сильному. Пока по жбану от тебя не схлопочет, будет права свои перед тобой качать, а схлопотав - наутёк конкретно от тебя пустится в поисках места потише, где ни с тобой, ни с другими драчунами назойливыми встретиться не грозит. Ну вот и как тут его такого одомашнивать? Теоретически-то можно яйца из гнёзд у них забирать, инкубатор для них соорудив. Наташка говорила, что если у гривистого голубя, у которого тоже одно яйцо в кладке, то яйцо скоммуниздить, то самка через неделю новое снесёт. Но проблема в том, что голуби на первых порах зобным молоком своих мелких птенцов выкармливают и лишь потом на нормальный взрослый корм их постепенно переводят. Ну, получим мы, допустим, искусственный выводок дронтёнышей в инкубаторе, а выкармливать его чем? Допустим, найдутся среди них каким-то чудом такие, которые будут и сразу нормальный корм есть и от него не сдохнут, но как подрастут немного - где гарантия, что друг друга не переклюют? Нету же у них в природе групповых выводков, и откуда у них детскому социальному инстинкту взяться? Но допустим, каким-то чудом откуда-то взялся. Так ведь ещё же подрастут, а стадного инстинкта тоже ни хрена нет. Подросток-то ведь у родоков в природе тоже один. И кстати, ещё явно не взрослого размера. И на крыло ему не вставать, потому как нелетающий вид, и врагов естественных нет. Научился сам корм находить - ни родокам нет смысла дальше его опекать, ни ему самому продолжать им подчиняться. Как у тех же страусов, у которых подростки далеко ещё не взрослого размера отдельные стаи образуют. А дронтовый подросток, скорее всего, дорастает до взрослых размеров сам по себе, ни с кем не кучкуясь и никому не подчиняясь, то бишь как взрослых дронтов в стаю хрен собьёшь, так и подростков. Разве только не любых первых попавшихся, а каких-то ну уж очень некоторых и тоже каким-то чудом. Кто-нибудь верит всерьёз в три чуда подряд? Так что инкубаторский дронт тоже под большим вопросом.
    Под вопросом и скорость роста дронтового молодняка. Он у тропических птиц и так замедленный, особенно у плодоядных, а ещё ведь и подростковая самостоятельность быстрого роста тоже не требует, да ещё же и гигантизм этот при отсутствии естественных врагов тоже к быстрому росту не принуждает. С учётом всего этого Наташка не уверена в вырастании дронтового молодняка за год. Вполне возможны тут и полтора года, и два, для страусов характерные, но для карликового страуса размером с гусака непростительные. А нормальный гусак местный, кстати, тоже имеется.
    Строго говоря, маврикийский земляной гусь к утиным относится, то бишь он по происхождению ближе к уткам, чем к гусям. Исчез в нашем реале почти одновременно с дронтом и по аналогичным ему причинам - свинтусы и прочая завезённая живность яйца и молодняк ихний жрали, а сами колонисты охотились на взрослых, да ещё и нахваливали их мясо, и в этом их понять можно - дронтовому не чета. Ненадолго пережил его сородич на Реюньоне, если это не тот же самый вид, потому как свою способность к полёту этот местный утко-гусь, вообще говоря, не утратил. Правда, на пути к этому, поскольку летает тяжело, и перелёты в духе нашего серого гуся ему едва ли под силу. Но тут и гигантизм островной сказывается. Наташка говорила нам, что нильский гусь, он же египетский, его единственный ещё живой и трезвый родственничек после вымирания трёх мадагаскарских видов, для гуся средние размеры имеет, этот же нам довольно крупным показался. Так или иначе, летать он может, если захочет, да только вот желание такое у тутошнего возникает редко. Непуганый он здесь, как и дронт, людей ни хрена не боится. Вплоть до того, что на удар дубинкой тоже может подпустить, а если с одного удара не убьёшь, то не улететь, а убежать норовит. Бегает, кстати, неплохо, хотя и помогает себе взмахами крыльев, когда хочет поднажать. В общем, практически готовый домашний вид, просто он сам об этом не в курсах, и ему это растолковать надо подоходчивее. Думаю, вполне реально. Нильский в Египте вполне себе одомашнен, хоть и пугливее, и летун гораздо лучший. А этого - вот не удивлюсь, если пару в загон загнать удастся, и не факт, что улетят, если регулярно в нём же их и кормить. Голландцы одомашнить не сподобились оттого, что до хрена его сперва было, а спохватились только, когда он на ноль уже помножился.
    Общительностью особой тутошний гусак тоже не страдает и большими стаями не кучкуется, но Наташка нам говорила, что для многих видов диких гусей и уток в сезон гнездования территориальное поведение характерно, а тропические виды и гнездоваться могут круглый год, в отличие от перелётных. Главное тут то, что вид - выводковый, даже плодовитее нашего серого гуся, яиц в кладке, судя по нильскому, должно быть от пяти до дюжины, а опекают родоки птенцов вплоть до вставания на крыло, то бишь до взрослого уже почти размера. У нильского это происходит в возрасте от двух до двух с половиной месяцев с момента вылупления, тутошний покрупнее, но за три месяца уж всяко вырасти обязан. И всё это время у него сохраняется выводковый инстинкт, позволяющий выводку держаться кучно без смертоубийства и членовредительства. Взрослые, правда, к агрессии склонны - вытянет шею, зашипит и побежит на тебя как наш домашний гусак. Может и ущипнуть клювом довольно чувствительно, но разве сравнишь плоский гусиный клюв с крючковатым клювом дронта? Да и отучаются гуси от подобного хулиганства пинками и хворостиной. В общем, в качестве кандидата на одомашнивание маврикийский земляной гусь выглядит гораздо предпочтительнее этого одронтевшего голубиного недострауса.
   
    Сам же этот дронт - ну, я и Наташку прекрасно понимаю, и Юльку, которым ну уж очень хочется сохранить этого по-своему уникального птица, да и Серёга, как бы он ни был сейчас обозлён конфузом, отойдёт и тоже от своих нехороших пожеланий в его адрес откажется наверняка. О молодёжи и говорить нечего - сами же и учили их ошибок нашего мира не повторять и уничтожения целых видов живности по возможности не допускать. И сами пример им в этом подаём. Ару здоровенного жёлто-зелёного с Доминики на Азорах акклиматизировали и на Барбос завезти планируем, где своего ары не завелось, дабы он в трёх местах водился и уже этим был подстрахован от вымирания. И Лакобрижскую пущу мы для чего организовали? Чтобы сохранить и тарпана испанского, и тура, и зубра, и льва. Понятно, что маловат заповедник, но как расширим миликоновское царство на север, еще один застолбим, уже побольше. Там это даже легче будет, потому как меньше и плотность населения. На Кубе о сохранении ленивца того медвежьего подумываем, как и гигантской хутии, а если подтвердится информация о гигантской нелетающей сове, то надо, конечно, сохранять и её. Слонов вон мавританских подумываем даже на Кубу завезти, как только посильным нам это дело станет - ага, для начала на Кубу, а с неё потомки, глядишь, и на материк американский расселят элефантусов. Млять, бошки бы пооткручивал этим чудам в перьях материковым за плейстоценовую мегафауну! В Испанию слона завезти - это уж само собой, да и осилим явно раньше, чем за океан. Кваггу вон ту же самую одомашнить замышляем, дабы тоже от истребления подстраховать, хоть и задохлик она по сравнению с крупной североафриканской зёброй. Её-то в Мавритании сами боги одомашнить велели, пока ещё живая и трезвая. А мадагаскарская живность? Глаза же разбегаются от громадья задач, но - не будем говорить "гоп", пока не прыгнули. Пока вот дронт этот сволочной на повестке дня у нас нарисовался.
    Его реальную скорость роста мы пока не знаем. Наташка говорила, что и никто не знает, потому как слишком мало костных остатков. Это же курам на смех! О некоторых динозаврах, шестьдесят пять миллионов лет назад с концами вымерших, знают побольше, чем об этом дронте, с вымирания которого не прошло ещё и четырёх столетий! Ну, это-то мы наверстаем, не вопрос, но с самим-то дронтом этим что делать? Не уверен я почему-то, откровенно говоря, что захотят наши колонисты его такого одомашнивать. А принуждать, выкручивая руки - во-первых, не такого социума мы хотим для наших потомков и нашего народа, а во-вторых, закон Гука - он ведь не только в физике справедлив. Всякое действие рождает равное по модулю и противоположно направленное противодействие, если кто не знал, да ещё и забыл. Наш уже традиционный запрет на коз и кроликов - уже немалое для наших колонистов неудобство, потому как ту же овцу, как я уже сказал, нелегко пасти на лесистых островах. Но это людям хотя бы уж объяснить можно, а вот как им объяснишь, на кой хрен им этот кур проклятый голубиный сдался, когда есть у них и нормальный кур, и американский, то бишь индюк? Дронт и невкусен, и малоплодовит, одно яйцо в кладке, и коммуниздить его для инкубатора, как я уже сказал, смысла нет. На яичницу разве что, если вкусной окажется, а если не вкуснее куриной будет? И если выкручивать колонистам руки, заставляя отлавливать и разводить на хрен не нужного им птица, так закон Гука тут - ещё не самый худший вариант. Асимметричного ответа не хотите? Я - не хочу. Народ у нас смекалистый, и до чего додумался я - додумаются рано или поздно и они. Если дронт - проблема, то нет дронта - нет и проблемы. И охотиться на них начнут - ага, в процессе отлова для одомашнивания - самым браконьерским манером, и свинтусы начнут сбегать и дичать - ага, совершенно случайно, не углядели - с завидной регулярностью, а лет через десять доложат, что домашних дронтов слопали в неурожайный год, а дикие кончились, так что новых наловить никак невозможно. Нам же не это нужно, верно? Ну так и нехрен тогда долбогребизм разводить. На Реюньон маврикийского дронта завезти для начала, что ли? Там ведь нет своего, кажется?
    Да и всех ведь уязвимых видов и не одомашнишь. Какой вменяемый колонист заморочится разведением тутошней сухопутной черепахи, например, которая растёт - ага, черепашьими темпами. Мы дронта в медленном росте подозреваем, а ведь с ним речь идёт о считанных годах, пара-тройка максимум. А с черепахой этой и на десятки лет счёт идёт. Ну, Наташка судила по сейшельской, которая здешней родственная. На Мадагаскаре есть гигантская - по крайней мере, высокая вероятность застать её там живой и трезвой, а эти - произошедшие от неё островные карлики. Так сейшельская черепаха лет в двадцать, если не в двадцать пять, только начинает размножаться, достигнув половины от максимального размера. Для неё это метр с небольшим длины панциря, немногим больше того же дронта, но коренастая, живой вес может и трёхсот кило достигать. Тутошняя - примерно такая же, а на Мадагаскаре, вроде бы, и до тонны её вес по раскопанным панцирям насчитывают. И на этой в принципе верхом прокатиться можно, если скорость и направление не важны, а уж на той мадагаскарской - и пахать запросто. Но хрен ли толку, если ждать её дорастания до этих размеров лет пятьдесят, не меньше? Слон вдвое быстрее вымахает, бык - и вовсе вдесятеро. Ну и кому нужна домашняя живность, растущая полвека? Так что тут уже без вариантов, только заповедник. Пока народу немного, ему и земли много не нужно, остров же исследовать успеют, и тогда будет понятнее, какую территорию отвести под будущий заповедник для этих черепах и дронтов.
   
    В принципе-то эти черепахи и на Реюньоне точно такие же, даже везти их туда не нужно, а завезти, как я уже сказал, только этих дронтов, но у Наташки был и ещё один довод в пользу сохранения их и на самом Маврикии - дерево додо. Додо - это, если кто не в курсах, другое название вот этого кура проклятого, который дронт. А дерево евонное - это местный вид сапотовых, родственных и во многом близких эбеновым. Тоже твёрдое и тяжёлое, красивое на срезе, так что относится к ценным породам. Подозреваю, что из него и вырезалось в основном то дубьё, которым голландцы того дронта по башке его тупой и бестолковой охреначивали. Ага, дронтовой дубинкой по дронтовому же жбану, гы-гы! Но Наташка говорила, что обозвано это дерево евонным не за это, а за то, что дронт жрал его плоды и срал его семенами. Ну, в смысле, через желудок с кишками евонными эти семена должны проходить, дабы их жёсткая оболочка размягчилась и позволила им прорасти. Без этого, типа, хрен прорастёт, и из-за вымирания дронта в нашем реале дерево под угрозой - растут деревья, какие уцелели, плодоносят обильно, но ни хрена семена не прорастают. И не так уж мало видов растительности размножается именно, что через говно поедающей её плоды живности, для чего, собственно, съедобные и вкусные плоды и предназначены, так что версия в общем и целом правдоподобна.
    Ценно же для нас именно это дерево, как наша биологичка нам объяснила, из-за двух его характерных особенностей. Во-первых, сапота эта дронтовая помимо основного ствола отращивает дополнительные боковые, да ещё и выпускает со своих сучьев эдакие ходульные корни, которые как укоренятся в землю, уже и сами разрастаются в своего рода дополнительные стволы. Ну, не в таких масштабах, конечно, как южноазиатский баньян, за лес разросшееся старое дерево не примешь, но попытка обаньянеть неплохая. И часть этих дополнительных стволов с остволевшими ходульными корнями можно смело рубить для собственных надобностей - вот хоть на стройматериалы, хоть на дронтоохреначники, хоть вообще на дрова. Если в меру, то дереву от этого существенного вреда не наносится - растёт себе дальше и продолжает боковые стволы с остволевшими корнями отращивать. А древесина, как и у многих сапотовых, вполне "железная", обрабатывать тяжело, но зато изделие вечное получается, а дрова - с высочайшей теплотворной способностью. Чуть ли не на уровне угля. А во-вторых, дерево считается быстрорастущим, то бишь восполнения срубленной древесины ждать придётся не слишком долго. Обычно тропические деревья с твёрдой и не гниющей древесиной растут медленно, так что быстрый рост - особо ценное качество. Правда, тут стопроцентной уверенности нет, потому как те источники, откуда Наташка эти сведения брала, весьма немногословны. Дерево ведь настолько редкое, что о рубке его на древесину давно уже нет и речи, так что ни в каких подробных справочниках деловой древесины оно не фигурирует. Что нарыла она в прежней жизни из случайных и часто дилетантских источников, то нам и сообщила, а проверить - это уже наше дело.
    Дерево мы нашли и опознали, видок у разросшегося в самом деле характерный, слегка баньянистый в натуре, древесина - без инструмента моей мануфактуры даже и не подступайся, дабы зря не расстраиваться. Но это ядровая у довольно толстых палок, если тонкую рубить, в руку толщиной и меньше, то там той ядровой древесины стержень разве что в палец толщиной, а вокруг него - заболонь, которая и на вид светлее, и гораздо мягче ядровой. Граница между ними не такая чёткая, как у эбеновых, но на глаз видна, да и под топором или пилой чувствуется. В общем, все превосходные свойства, которые Наташка нам описала, к ядровой древесине относятся, а заболонная - ну, не совсем уж говённая, но и ничего выдающегося. Подозреваю, что как раз она-то и растёт быстро. Собственно, она нас и предупредила сразу, что в этом не уверена. В принципе многие тропические деревья так и растут - первым делом в высоту в погоне за солнечным светом, а ствол - так, лишь бы только выдерживал, и вот на этом этапе многие растут быстро, а вот вширь, когда как раз и наращивается ценная ядровая древесина - это обычно уже медленно. Как с этим вот у этой дронтовой сапоты дело обстоит, внятно нам только колонисты расскажут лет через десять, если не все двадцать, а пока-что я могу сказать определённо только, что на балку строительную хорошую бревно нужно не менее, чем в ляжку толщиной. После удаления заболони и отёсывании бруса - как раз сколько надо, столько и останется.
    Так ли необходим дронт для прорастания семян евонного дерева, вопрос тоже не столь уж однозначен. Версия давняя, семидесятых ещё годов. Что плоды этого дерева дронт лопает охотно, это факт. Но лопают их и черепахи тутошние гигантские, и попугай чубатый. Наташка припомнила, что и сам автор дронтовой версии обычным индюшкам те семена скармливал, и где-то в районе трети высранных ими проросли. Какой процент их всхожести из-под дронта, мы пока можем только гадать, но самого факта хотя бы участия дронта в общих усилиях не оспаривают и противники версии. Участвовал в числе прочих, а вот был ли в этом деле основняком или работал наравне с теми черепахами и попугаями, никто толком не знает. Те-то ведь тоже вымерли, так что сравнивать в нашем реале, когда спохватились, было уже некого и не с кем. Но принято считать, что хотя можно и без него, основняк - всё-таки дронт. Типа, семена этого дерева всё-таки под его пищеварительный тракт заточены, и с ним у них всхожесть наибольшая, а с другими гораздо худшая. Опять же, проверить это можно только со временем, пока же пущай размножатся завезённые уже куры с индюшками, а мы при наших сборах в обратный путь высранных дронтами семян прихватим побольше. Ну и не высранных тоже - ага, для полноценного эксперимента.
   
    - По сравнению со вчерашним гусём этот голубочек - не пойми чего! - заценила Ирка за обедом заваленного нами дронта, - Есть-то можно, но если по уму, то мариновать надо, чтобы был помягче, а потом готовить со специями, чтобы был хоть какой-то вкус.
    - У тебя тут есть компания, чтобы попробовать разные способы готовки и найти самые лучшие, - ответил ей Мерит, кивая на баб-колонисток.
    - Ну да, вы-то своими челюстями всё перемелете, что съедобно! - она всё ещё дожёвывала свою порцию дронтятины, когда мы уже запивали обед кокосовым соком.
    Кокосовые пальмы на Маврикии обрадовали нас неподдельно. Наташка не была уверена, есть ли они уже на Маскаренских островах. С одной-то стороны за миллионы лет времени придрейфовать самим у орехов было более, чем достаточно, но с другой обычные для Индийского океана ветры и течения не очень-то такому переносу способствуют. Люди же - на Мадагаскар-то они из Индонезии наверняка давно добрались, доземледельческая волна во всяком случае, но те же самые ветры с течениями, скорее всего, пронесли бы их севернее Маскаренских островов, то бишь Родригеса, Маврикия и Реюньона. Тем более, что вероятнее всего они двигались и не напрямик, а через острова к югу от Цейлона, и в этом случае проходили мимо Маскаренских островов ещё севернее. Поэтому мы сильно опасались не найти кокосов ближе Мадагаскара, да и там не были уверены, найдём ли их сразу без прочёсывания его восточного побережья. Но нам повезло - приплыли кокосы на Маврикий и без индонезийцев, и свежим соком зелёных орехов мы могли понаслаждаться уже здесь. А орехи ведь нужны и на посадочный материал для островов Атлантики. Хоть и попали уже на Кубу заказанные нами и добытые эдемскими финиками через ольмеков проростки кокосовых пальм с тихоокеанского побережья, и поставки оттуда как начались, так и продолжаются, это ведь мизер. Носильщикам же через весь перешеек Теуантепек с ними топать, и товар этот для ольмекских торгашей уж всяко не основной. Да и финики как-то больше у себя в Эдеме посадить те проростки норовят, чем с Тарквинеей делиться. Рощица небольшая уже есть, но будущих урожаев с неё и для самой Вест-Индии мало, да и сколько лет ещё ждать тех урожаев?
    Поэтому, хоть кокос и не входит в число первостепенных задач экспедиции, раз уж тихоокеанский в Тарквинею попал, мы и этим не пренебрежём. И по срокам выигрыш, потому как быстрее этот на Горгады попадёт, чем тихоокеанский с Кубы, и разнообразие генетическое нашим кокосам уж точно не повредит. Не за ними отправлялись, но до кучи возьмём и их. В известном нам реале тихоокеанские кокосы на атлантическое побережье Америки так и не попали, а попали туда только южноиндийские - сперва португальцы их с юга Индии вокруг Африки в Гвинейский залив завезли, а уж оттуда испанцы забросили их в Вест-Индию, из которой они и распространились по всем американским тропикам. В шестнадцатом веке, короче, нашей уже эры. Мы до юга Индии пока ещё не добрались, но кокосы - вот они, уже и на Маврикии нам попались, наверняка индонезийские, потому как индийским сюда самостоятельно попасть ни ветры не позволяют, ни течения. А учитывая, что и тихоокеанские с Филиппин происходят, которые с Индонезией рядышком, выходит, что все наши атлантические кокосы филиппинско-индонезийского происхождения будут. Кто-нибудь что-нибудь против этого имеет? Вот и мы - тоже ничего. Наташка говорила, что там как раз и есть их наибольшее генетическое разнообразие, Индия нервно жуёт свой бетель в сторонке, так что наш вариант уж всяко не хуже реального португало-испанского получается. Сами испанцы не те? Ну, извините, романско-вестготских испанцев у нас для вас нет. Есть только вот эти наши, иберийские. Зато лет на тыщу семьсот раньше тех даже сюда добрались. Лопают себе жареную дронтятину, заедают сладкими плодами дронтовой сапоты, запивают кокосовым соком и абсолютно не жужжат.
    На Капщине кокосовая пальма, конечно, хрен приживётся, климат там для неё холодноват, но на Сан-Томе и на Горгадах - в самый раз. Особенно Горгады важны, где и засушливый климат не боящихся морской соли кокосов требует, и место проходное туда, в Америку - хоть в Вест-Индию, хоть на Бразил, где тоже кокосы не помешают, особенно на атолле Рокас. Да и в Вест-Индии хреново обеспеченных водой коралловых островов хватает. Те же Багамы, например. Есть и у южного побережья Карибского моря острова, по климату схожие с Горгадами, и там тоже без кокосов хреново. Если бы тихоокеанских через эдемских фиников и ольмеков не заполучили, кокос и сейчас был бы в числе наших главных целей, потому как он и сам по себе того стоит. Полинезийцы вон на что только ту кокосовую пальму не используют! Ну так зато и живут вполне для своего каменного века прилично даже на коралловых атоллах. А у нас вся Вест-Индия, не говоря уже о Бразиле, по ним явно соскучилась, так что давно пора Востоку поделиться с нами этим ништяком.
    Есть, конечно, у кокосовой пальмы и один минус - технику безопасности с ней колонистам изучать придётся, потому как и нагребнуться со ствола можно, когда лезешь за орехами позеленее для питья, и спелым орехом, когда он падает с пальмы, получать по жбану как-то тоже дружески не рекомендуется - ага, а ты не стой под стрелой. Но плюсы явно перевешивают, и хотя в нашем современном мире дураки, раззявы и просто фатально невезучие гибнут от падающих им на башку орехов ежегодно, пока никто ещё из-за этого от использования кокосовой пальмы не отказался. Подозреваю, что и в шестнадцатом веке случаев с летальным исходом хватало, но разве помешало это кокосу распространиться по всей тропической части Атлантики? Хрен с ними, с дураками, раззявами и неудачниками, без таких только лучше, и уж точно не стоят они того, чтобы из-за них от такого ништяка отказываться. Тоже, млять, дополнительный фактор естественного отбора на разумность и осмотрительность. А ты не рождайся дураком и раззявой, вредно это по жизни.
   
    - Мы этого краба-переростка вместе с кокосами к себе ненароком не завезём? - забеспокоилась Ирка, которую вчера изрядно напугал здоровенный пальмовый вор.
    - Не должны, если не повезём целенаправленно, - прикинул Серёга, - В нашем мире португальцы, а потом и голландцы, плавали вокруг Африки сюда и обратно не одно столетие и кокосами на обратный путь запасались почти всегда, но в тропиках Атлантики пальмовый вор так и не завёлся.
    - Вообще-то он довольно вкусным оказался, - заметил Мерит, - Может, и к нам его завезти смысл есть? А то что-то нашего сухопутного краба я не видел ни на Горгадах, ни на Капщине.
    - Да, европейский большой краб водится только севернее Горгад. Но зачем нам этот пальмовый вор, когда во всех тёплых морях полно лобстеров? И кстати, он не краб, а рак-отшельник, просто брюхо своё рачье под себя подгибает, поэтому и похож с виду на краба. От него больше проблем, чем толку - сильный, кусачий и любит воровать жратву. Прямо в дом за ней может забраться запросто среди ночи.
    - А почему его тогда у вас пальмовым вором назвали, а не просто вором?
    - Его и грабителем у нас называли. А пальмовым вором его назвали по ошибке - долгое время думали, что он сам срезает клешнёй кокосовые орехи с пальмы, спускается и поедает их. Орехи он в самом деле любит, но вскрыть их скорлупу сам не в состоянии, а поедает расколовшиеся. И обычно те, что упали сами. По наклонному-то стволу он до них добраться может, а по вертикальному выше шести метров не залазит.
    - А почему думали, что он вскрывает орехи сам?
    - Часто видели, как он состригает клешнёй со скорлупы внешний слой волокна. Это он делает - оно ему нужно, чтобы выстилать им свою нору. А твёрдую скорлупу ему не вскрыть, поэтому ищет расколотые или хотя бы треснувшие. Если найдёт, то ореховой мякотью наестся, если нет - будет другую пищу искать. В принципе ест всё, что съедобно. А унюхивает жратву издалека. Из-за этого и в человеческое жильё забраться норовит. Так ладно ещё если мелкий...
    - А если такой, как вчера? - невесело хохотнула Ирка.
    - Это ещё не самый крупный был. Самые крупные опасны и для кошек, и даже для небольших собак. Могут и человеку палец сломать, если ухватят за него.
    - И как же с ними тогда?
    - Тебе же всё равно дубинка от дронтов нужна будет, - напомнил ей Володя, - И его тем же и туда же, если попадётся.
    - Или из револьвера пристрелишь, - подсказал Мерит, - Это мне стрёмно, народ засмеёт, а тебе - нормально.
    - Да это только первое время, - хмыкнул я, - Народ их как распробует, мужики всех крупных быстро на закусь переловят, а мелкий тебя скорее испугается, чем ты его.
    - В нашем мире и переловили в основном, - подтвердил геолог, - Дошло до того, что на Маврикии и на Мадагаскаре вообще исчезли, а не Сейшелах была запрещена ловля тех, которые размером с ладонь и мельче. Крупнее - можно, ну так их и мало, поскольку вылавливают, а такие, как этот вчерашний - уже редкость. Максимальный размер - это уже обычно выращенные в неволе специально напоказ туристам. Ну, в смысле, ловят его самого крупного, какого найдут и доращивают уже в неволе. А уж в дикой природе такого там встретишь разве только каким-то чудом. За такими - только на необитаемые острова вроде небольших тихоокеанских атоллов, на которых постоянного населения нет. Скоро и здесь с ними будет примерно так же.
    - Хвала богам! - его дочурка поёжилась, представив себе этот бронированный шагающий мини-танк с клешнями, да ещё и показанных ей руками размеров, - Такого и в самом деле из револьвера пристрелить не стыдно! - мы рассмеялись.
    Всё это деликатесное мясо всевозможных ракообразных по вкусу между собой схожее, и надо быть ну уж очень тонким гурманом, чтобы различать его. Что крабы, что раки, что креветки, что омары с лангустами, что вот этот пальмовый вор, которого вчера мы продегустировали в одном довольно крупном экземпляре и в парочке поменьше - мне особой разницы как-то не почувствовалось. Вся она на мой взгляд - только в большей или меньшей внушительности чисто внешнего вида. Практически крупняк при равных прочих предпочтительнее просто в силу удобства разделки - есть ради чего означенной разделкой заморачиваться, когда интересует результат, а не сам ритуал. И если в этом смысле - это да, матёрый пальмовый вор реально один из самых крупных ракообразных. Ну так в том ведь всё и дело, что не единственный, а "один из". Есть же лобстеры всевозможные, те же омары с лангустами, в том же примерно типоразмере. На вкус ничем не хуже, но водятся там, где и положено водиться ракообразным, то бишь в море, на сушу не вылазят и на ней не хулиганят. Ну так и нахрена нам сдался этот членистоногий диверсант? Был бы смысл в его массовом использовании, его бы в нашем мире на фермах разводили. Но почему-то ни о каких фермах пальмового вора даже Серёга при всей его туристической эрудиции не наслышан. В ресторанах в качестве местного экзотического блюда подают отловленных диких, и даже относительная редкость крупных экземпляров так и не сподвигла никого на их разведение. Видимо, не окупается морока с ним, так что ну его на хрен.
   
    После обеда и перекура мы с удовольствием искупались на мелководье, а затем позагорали на пляже. Остров-то вулканический, но песок - белый, коралловый. Давно уже вулканы тутошние не извергались и коралловых отложений вдоль морского берега лавой базальтовой не заливали, так что вся береговая часть - сросшиеся с островом коралловые рифы по сути дела. Они и поодаль тянутся вдоль большей части побережья острова, так что ещё и не везде к нему подойдёшь, не рискуя напороться на них днищем. Порт-Луи не просто так стал в нашем реале единственным портом Маврикия и его административным центром - из-за тех рифов только с запада остаётся удобный и безопасный подход прямо к берегу, и гавань будущего Порт-Луи - ближайшая из подходящих. Ну, с юга ещё разрыв в рифах есть, но там и с гаванями подходящими напряжёнка, и местность гористее, а куда нам лишняя гористость на и без того гористом острове? Естественно, на месте Порт-Луи и планируется наша маврикийская колония, а пока деревня наших первопоселенцев, как и на Барбосе, строится немного в стороне, дабы само место будущего города не занимала и строительства его этим не затрудняла. Но кораллового песка даже и без тех прибрежных хватает и здесь, а коралл - это ведь что? Известняк по сути дела. На других вулканических островах кое-где и копать базальтовый песок приходится, дабы добраться до ракушечного слоя под ним, потому как нет там другого известняка, а какой строительный раствор без извести? Пуццолан-то для схватывающегося и под водой морского цемента найдётся на любом вулканическом острове. Не всегда до хрена, но если только для местных нужд, а не на вывоз, то хватит за глаза. А нет, так и молотая керамика по карфагенской технологии вполне сгодится. Известь же в капитальном каменном строительстве не заменить ничем, поскольку глинистый раствор во влажном климате - это же сизифов труд перманентных ремонтов. Типа, ремонт принципиально никогда не может быть закончен, он может быть только прерван. А нашим людям что, заняться здесь больше нечем? Благо, известняка тут кораллового хоть жопой жри, и копать даже не надо, а грузи песок прямо с поверхности в тележку, да и вези сразу к обжиговой печи. Ещё и на топливе экономия выйдет, потому как песок обжечь легче, чем щебёнку.
    Ещё один важный момент - близлежащая к бухте и будущему городу вершина Питер-Бот, восемьсот с чем-то метров над уровнем моря. Марсовый на мачте увидит её и со ста пятнадцати километров, больше градуса координатного, так что в этих пределах и ошибки навигации простительны. А кроме того это же ещё и халявная высота для антенны дальней радиосвязи. Мы ведь для чего Мерита с Иркой сюда привезли? Уж точно не для того, чтобы он за дронтами с охреначником гонялся, а она пальмовых воров здоровенных шугалась. Этим на Маврикии и без них есть кого занять, ни в школе нашей не учившихся, ни в кадетском корпусе, а для них и для оставляемых им в помощь и кое-как натасканных по инструкциям "для дурака" людей есть дело поважнее и поквалифицированнее. Хоть и не оставим мы серегину дочку с зятем здесь служить, а обратно с собой заберём, но пока мы сами основными задачами экспедиции заниматься будем, кто-то ведь должен и здесь радиостанцию оборудовать, да связь хотя бы с Капщиной настроить? Это же не на день и не на неделю, это - надолго занятие, и на это у нас здесь времени нет. А значит, нужны обученные нами люди, которые всё настроят так, чтобы и техники потом по инструкциям с работой справлялись. Хотя бы пару лет, до прибытия с серьёзным пополнением колонии уже и постоянных спецов нашей выучки. Потому как реально они здесь будут нужны.
    Остров хоть и гористый, но не так уж он и высок. Есть ещё одна вершина в его южной части, даже немного повыше этой, метров на пять примерно, но там же ни гавани для порта подходящей нет, ни места удобного под будущий город. А разница в высоте не столь уж и велика, чтобы южную вершину Питон предпочесть - смехотворная она, то на то абсолютно и выходит. Ну так и нахрена сдался тот Питон, когда ничем его не худший Питер-Бот рядом с будущим городком имеется? Приедет семья нашей молодёжи уже на постоянную службу, а скорее всего, и не одна, так жить в пристроенной к радиостанции халабуде или в нормальном благоустроенном городке - есть разница? Нормальное жильё, налаженный быт и работа в шаговой доступности - это ведь большое дело, если ты не сам по себе в краткосрочную командировку на точку прибыл, а с семьёй и не на один год. Вот под это и надо исходно место будущей службы молодняка затачивать, а кто продумает всё это и спланирует лучше, чем такая же молодая семья? Вот такая задача Мериту с Иркой и поставлена - осмотреться, помозговать и спланировать будущую радиостанцию, а затем и будущий городок, насколько успеют - как для себя. Такую станцию, на которой и сами бы работали с удрвольствием и такой городок, в котором и сами бы с удовольствием жили. За полтора или два месяца реальный проект не родят, но набросок для архитектора - вполне.
    А на службу уже пару-тройку семей сюда закидывать будем сразу, дабы у них и микросоциум здесь какой-никакой, а свой имелся - ага, прямо на месте и по соседству, а не только в радиоэфире. И сменять друг друга на дежурстве будут, и общаться меж собой в своём образованном кругу, дабы не деградировать тут на отшибе от цивилизации. Я сам Волния с Турией не одних же в Тарквинею служить отправил, а с хорошей компанией, на Барбос царёныш с володиной Ленкой тоже не одни поехали, и повсюду у нас теперь так. И на Бразил две семьи заброшены, а на Капщине только потому Мартиал с Каллироей без компании сами по себе, что к ним мы как раз и Мерита с Иркой на обратном пути вернём. Нет у нас ещё кадрового контингента и туда, и сюда, а есть пока только туда, и Капщина их постоянное место службы, а сюда во временную командировку выдернуты. Этих или тех - нам, собственно, без разницы было, если объективно, а субъективно Ирке хотелось с отцом сплавать, а Мериту - самый передний край повидать, раз уж Капщина, того и гляди, в ближнем тылу окажется. Те тоже хотели и по тем же соображениям, но тут уж и фактор родственного блата сработал - ага, чтобы Юлька потом не визжала, что забросили ейную доченьку на край света, да так на нём и оставили без присмотра. Вообще-то именно это и намечается месяца на полтора как минимум, но ведь не на годы же. А кому сейчас легко?
   
    С кадрами обученными беда. Не такая уже, конечно, как была вообще без них, далеко не такая, но один хрен не хватает их пока катастрофически. Три полных выпуска из кадетского корпуса рассосались как вода в песок. А куда было деваться? В Тарквинею кадры нужны, на Барбос нужны, на Горгады нужны, на Бразил нужны, на Капщину тоже нужны, и уже некомплект, а до Сан-Томе и вовсе очередь не дошла, потому как и в Гадесе кадры нужны Фабрицию для экстренной связи, и туда к нему его Спурий и васькинский Артар распределены. Но главные бездонные бочки - это Оссоноба и Нетонис. И в школе надо новые потоки школоты учить, и в кадетском корпусе новые потоки юнкеров, а там же теперь тоже ещё и школа для нетонисской детворы, да и в Оссонобе открыта первая турдетанская народная школа, и на все эти направления кадров нужна прорва. Поэтому и на точки не сразу выпускников распределяем, а сперва к преподаванию их припахиваем. Думали при первом выпуске, что временная мера, а получается в точности по народной мудрости - ага, нет ничего более постоянного, чем временное. Нас хотя бы высвободили вот для этой экспедиции - и на том уже большое спасибо.
    Хотя от штормовых волн наиболее подверженное ударам циклонов восточное побережье неплохо защищено коралловыми рифами, работающими за волноломы, ветер на этой наиболее увлажнённой части острова бедокурит со страшной силой. Он, впрочем, везде бедокурит. Нормальным сельским хозяйством, Серёга говорил, можно заниматься только на плато в центре острова, да и то, выбирая места, защищённые от шквалистых ветров горными вершинами. Кукурузу, бананы, кустарниковые и травянистые культуры - только там, причём, не на больших площадях, а обязательно перемежая поля широкими полосами сохранённого леса, который даст им дополнительную защиту от ветров. А в хорошо защищённых рельефом долинах многочисленных речушек и ручьёв острова тоже своя напасть - в пик дождливого сезона и этих грёбаных циклонов их переполняет водой так, что случаются нехилые местные наводнения. И конечно, растительность тамошнюю сводить крайне нежелательно - без её защиты бурные потоки смоют на хрен всю почву до голых камней. А на прибрежных равнинах только сахренный тростник можно сажать, да древесные культуры с мощной корневой системой. С января по март длится в целом этот хреновый сезон местных стихийных бедствий, месяца три в году, но бедокурит за них так, что всё хозяйство под него подстраивать приходится.
    Ну, сахренного тростника у нас пока-что ещё нет, и сыпать на хрен нам нечего, а вот с деревьями кое-какими определяться надо. Масличная пальма напрашивается сюда однозначно, но в защищённых более-менее местах, потому как корневая система хоть и мощная, но неглубокая. А нужна без вариантов, потому как это самый обильный источник ГСМ. Для наших будущих дизелей, Володя считает, спиртом бодяжить придётся порцию для запуска движка, остальное уже от его тепла до нужной кондиции растопится, а вот для нынешнего полудизеля вполне пойдёт и так. Но на всякий пожарный надо сажать здесь и тропическую железную оливу, родственную капской. Раз уж под оливковое масло дизель будем затачивать, то морскому-то ещё ладно, а вот авиационному другие масла уж точно будут противопоказаны. Из плодовых, судя по дронтовому дереву, должна прижиться без особых проблем и шоколадная хурма. Ну, морской виноград галофитный на побережье - это даже не обсуждается, зелёный морщинистый с Бразила и Барбосскую вишню - тоже. Что нормальный виноград хрен приживётся, понятно сразу, так что сразу же тропические заменители ему высаживаем. Бананы, конечно, потребуют какой-то специальной защиты от бурь, но над этим есть время подумать, потому как нет их у нас ещё здесь. А какой был смысл с Горгад или с Бразила их сюда переть, когда Индия ближе в разы? Один хрен тот же тростник сахренный оттуда завозить, ну так заодно уж, естественно, и бананы. Я ведь упоминал, что так и не удалось торговой агентуре тестя восточнее Цейлона связи завести? Готового сахару - сколько угодно предложат, но нам-то тростник культурный нужен для завоза в Вест-Индию, а за ним - в Бенгалию, сахар товарный оттуда идёт. За жемчуг свой цейлонский индийские торгаши бздят, и хрен их убедишь, что мля буду, в натуре только тростник этот бенгальский нужен, а не контакты с ихними жемчужными поставщиками. Ну, не только тростник, если честно, в Индии полно интересных для нас ништяков, но в местный жемчужный бизнес точно не полезем, вот век свободы не видать. Свой жемчуг из Вест-Индии предложить можем, если заинтересует кого.
    Но до Индии с её ништяками мы ещё не добрались, так что пока разбираемся с ништяками Маврикия. Растительность в первую очередь - это потому, что хлеб же всему голова, то бишь сельское хозяйство. Много ли наработаешь нежрамши? Но как честного промышленного буржуина, меня что интересует? Правильно, гидроэнергоресурсы. Рабы пущай у греков с римлянами врукопашную вгрёбывают, раз им занять их больше нечем, а я все работы механизировать норовлю. Как попаду в какую-нибудь новую колонию, так и приглядываюсь, нет ли поблизости бурных и порожистых горных речушек, желательно с водопадами, потому как верхнебойное водяное колесо эффективнее нижнебойного. Есть такие потоки не везде, и это меня неподдельно расстраивает, но Маврикий меня обрадовал - речушек и ручьёв порожистых сотни, водопадов - десятки. Правильный остров, короче.
   
    С сырьём на вулканических островах, конечно, хреново, но разве это помешало мне развернуть на Азорах хайтек? Хоть и приходится возить туда металл из Испании, оно себя вполне оправдывает. А тут Индия если и дальше, то не сильно, а уж до Мадагаскара и вовсе рукой подать. Японцы вон в нашем реале так на привозном сырье и поднялись, а для этого разве обязательно быть непременно узкоглазым и лопать только рис с сырой рыбой? Европа - она тоже на привозном сырье развиваться и богатеть вполне умеет, в отличие от поставщиков означенного сырья. Главное ведь - чтобы в коня был корм.
    - Здесь я тебе каолина не обещаю, - Серёга угадал мои мысли, - Может и есть, но я о нём на Маврикии не в курсе.
    - Но на Мадагаскаре-то он должен быть?
    - Есть и много, особенно на юге. Но он есть и на Реюньоне, и там я его тебе уже гарантирую. Образуется при выветривании вулканических базальтов.
    - Точно? Это же вообще в двух шагах!
    - Ну так а чего ты будешь глину с Мадагаскара сюда возить, когда она и ближе есть? Тамошняя, конечно, тоже нужна. Ты же не повезёшь сюда железную руду, когда её и там в металл переработать можно.
    - Ясный хрен! А чего там ещё есть окромя тех самоцветов, из-за которых толпы старателей в земле тамошней ковыряются?
    - Макс, легче перечислить, чего там нет. Есть - почти всё. В разных местах, не в одном, и остров немаленький, это тебе не Маврикий. И - да, по морским меркам он от нас в двух шагах. Когда из Индии все нужные нам ништяки раздобудем, я бы и им вплотную занялся. Он ведь того явно стоит. Подумай как-нибудь на досуге, что ли?
    Ага, подумай ему тут! А хрен ли тут думать? Что я, сам не понимаю? Да млять, если бы только не эти грёбаные малайцы! Их, конечно, поменьше, чем китайцев, но один хрен - у кого есть лишний рожок? Мы на Канары, которые прямо под боком, отчего пока только облизываемся? Правильно, из-за дикарей, нагло занявших наш архипелаг раньше нас самих. Вот и на Мадагаскаре этом такая же хрень, а логистика - ну её на хрен, такую логистику. Капщина у нас из-за чего развивается со скрипом? Правильно, из-за неё же.
    - Кыш, кур проклятый! - не дожидаясь, пока муж обстругает твёрдую жёлтую древесину дронтоохреначника, Ирка влепила очередному бестолковому дронту камешком из рогатки, отчего тот проскрипел своё "до-до", обгадился и озадаченно завертел башкой, явно не въезжая своими птичьими мозгами, откула и за что ему прилетело...
   
    4. Восток Мадагаскара.
   
    - Млять! Серёга, десять типунов тебе на язык! - увиденное только что в трубу мне не просто не нравилось, а катастрофически портило настроение.
    - Десять могут не поместиться, - отозвался он, - И за что, кстати?
    - Не за что, а для чего. Чтоб звиздел поменьше. Не успели, не успели! - я и его интонацию тогдашнюю передразнил, дабы ему понятнее было.
    - Макс, ну что тебе тут не нравится? - геолог недоуменно развёл руками, достал и навёл на берег свою трубу, - Море, солнце, пальмы, песок - идиллия же! Что не так-то?
    - Да всё не так, и весь мир бардак! Ты не на пальмы эти гляди. Им-то я как раз рад не меньше твоего. Ты пониже глянь, на самую кромку берега и левее. Вон на той косе, - я указал ему пальцем, куда глядеть.
    - Ну, коса как коса, пальмы, кустики, песок как песок, лодка... Млять! Понял! - ему увиденное тоже не понравилось, - Млять, в натуре нарисовались - хрен сотрёшь!
    - Млять! - присоединился к нашему общему мнению и Володя, тоже разглядев и въехав сходу, - Ты, Серёга, в натуре накаркал.
    - Это не я, это всё они, - отмазался тот, - Археологически-то их тут быть ещё не должно бы - век же только начался.
    Я ведь упоминал, как у нас ещё на Маврикии зашёл разговор о Мадагаскаре? Я бы с превеликим удовольствием включил его в планы колонизации, будь он необитаем до сих пор. Ну, какое-нибудь реденькое охотничье-собирательское население - и хрен бы с ним, но не эти же грёбаные малайцы-земледельцы, индонезийские предки мальгашей! О времени заселения ими Мадагаскара сведения противоречивы - то о первых веках нашей уже эры писали, то о третьем веке до нашей эры, а где-то мелькнуло сообщение и чуть ли не о пятом веке до нашей эры. Доводилось мне читать не один раз и о бронзовом кольце на кости эпиорниса с надписью индийской письменностью цивилизации Мохенджо-Даро, которая вообще доарийская, второе тысячелетие до нашей эры. Ну и чему верить? А моя привычка в подобных случаях - даже надеясь на лучшее, рассчитывать на худшее, дабы не горевать, а радоваться, если нагребался. Вот и ориентировался я на то, что предки тех мальгашей уже на Мадагаскаре, и хрен ли тогда губы на него раскатывать? Но когда этот разговор у нас зашёл, то Серёга принялся уверять, что все старые датировки постоянного присутствия людей на острове не доказывают, а бесспорные признаки наличия населения, уже земледельческого, датируются то ли вторым, то ли первым веком до нашей эры. И на основании этой неопределённости наш геолог посчитал, что реальная-то археологическая дата ближе к рубежу между ними, то бишь то ли конец второго, то ли начало первого. А у нас на дворе начало второго, четверти ещё не прошло, так что высока вероятность, что не успели ещё малайцы до Мадагаскара добраться.
    А до них если и есть там кто-то, так разве что бушменоиды какие-нибудь или пигмеи. Те - могли, конечно, добраться до острова за тысячелетия. Вроде бы, встречаются в мальгашских легендах упоминания о каких-то коренных жителях острова малорослых, которых они называют вазимба. Но и бушменоиды, и пигмеи - не земледельцы ни разу, а охотники-собиратели, ну пусть будут рыболовы береговые, раз уж сумели Мозамбикский пролив как-то и на чём-то преодолеть - не могло их таких ни быть до хрена исходно, ни размножиться до хрена уже на месте А это же совсем другое дело получалось, примерно как с той же Капщиной, только ещё соблазнительнее. В общем, обнадёжил нас Серёга, мы тут размечтались, губы на Мадагаскар раскатали, а теперь вот обратно их закатываем при виде лодки на берегу - ага, с характерным малайско-полинезийским балансиром, млять!
   
    Естественно, она оказалась не одна - ещё несколько в заливе за косой, заметив наши суда, ломанулись к берегу. Спалились мы, короче. Сейчас или толпу вооружённую соберут, если их здесь до хрена, или в лесу заныкаются, если силы у них не таковы, чтобы с нами ими померяться. Хотя значение тут имеет, конечно, не столько объективная сила, сколько их представление о своей и о нашей, оцениваемой визуально и стереотипно. Вряд ли они представляют себе, что такое кольчуга и уж точно не имеют ни малейшего понятия о нашем огнестреле. Но с другой стороны, они ведь могут понадеяться и на отравленные стрелы, выпускаемые из луков или духовых трубок. Трубка, кстати, очень характерная для малайцев, заведомо слабее лука, и стрелочка к ней лёгонькая, так что без сильного яда её и применять-то бессмысленно. И знакомиться с этим ядом очень не хочется, но проверить, что за хрень у них тут происходит, всё-таки надо.
    - Кольчуги на всякий пожарный нужны, - заметил Серёга.
    - И из ружжа шмальнуть куда-нибудь, чтоб видно было, что оно у нас не просто хлопушка, а может и дырку в организме сделать, - добавил Володя, тоже в необходимости высадки не сомневавшийся.
    Тщательно промеряя лотом глубину, дабы ещё и не сесть тут на мель, подошли поближе к берегу на вёслах - ага, всеми тремя судами. На якоря встали так, чтобы берег и пространство за ним простреливались из носовых орудий. Отобрав пятнадцать человек из всех трёх экипажей, мы вооружились, спустили с судов на воду лодки, погрузились в них и аккуратно, не торопясь, пристали на них к берегу.
    - Макс, взгляни-ка! - подошедший к туземной лодке геолог указывал пальцем на что-то в ней.
    - Что ты тут интересного увидел? - свёрнутая рыбацкая сеть на дне долблёнки, убого сплетенная из грубой волокнистой бечевы явно не заслуживала изучения.
    - Не пойму, чем это дерево обработано. Мне кажется, чем-то очень тупым и уж точно не железным. Ты же у нас спец по производственной деятельности.
    - Млять, и в натуре! - я заценил следы обработки на выдолбленной внутренней полости челнока - мелкие и частые, да ещё и в самом деле чем-то эдаким, заточенным под довольно тупым углом, а приглядевшись, заметил точно такие же следы и снаружи, и на балансире, и на соединяющих его с лодкой поперечных жердях, - Понятно, что тигельной стали у этих нищебродов быть не может, но и кричное железо, если проковано хорошо, то и точится острее, и работают им поинтенсивнее, с хорошими ударами. А тут не долбили и не тесали по-человечески, а вроде как клевали. Тут похоже на рабочие приёмы кубинских сибонеев, но у них кремнёвые топорики и тёсла с острым сколом, а тут - ты прав, ровнее срез, но больше похоже на клевок чем-то туповатым.
    - Не может быть какой-то неолитический каменный инструмент - ну, в смысле, из мягкого камня и шлифованный?
    - Точно! Работяга боялся испортить хрупкий инструмент, поэтому и стружку по щепке буквально снимал слабенькими ударами, и заточил его под туповатый угол, чтобы лезвие не выкрашивалось. Да, ты прав - явный неолит.
    - Так тогда, получается, ещё есть надежда, что не всё так хреново. Юля же чего говорила? Что настоящие малайцы - это развитая бронза с началом перехода к железу уже к третьему веку до нашей эры. А тут неолит, так что это, скорее всего, предыдущая волна, протомалайцы. У них и земледелие-то если и было, то очень примитивное и по сравнению с охотой и собирательством вспомогательное - так, на гарнир к дичи. Рис они уж точно не возделывали. А переселились вообще рыболовы, которые земледелием могли и вовсе не заниматься, и тогда их вряд ли намного больше, чем охотников-собирателей.
    - Так погоди, ты же на чём основываешься? На неолите у бедноты? Так он же и в эпоху бронзы у неё никуда не исчез. Бронза - это для солидных людей, а не для таких.
    - В целом - да, но тут одна тонкость - Малакка богата оловом, эдакая местная Британия, так что у настоящих малайцев с ней дело обстоит гораздо лучше. Собственно, у них поэтому и переход к железу затянулся - не так нуждались в нём, как те же индусы. В общем, я считаю, что признак хороший и обнадёживающий.
    - Проверять надо, короче, - резюмировал спецназер.
    Лодки, сбежавшие от наших судов в заливе, пристали к берегу возле основания косы, и мы направились туда. На берегу осмотрели и их, обнаружив на всех аналогичные следы неолитической обработки без применения какого-то нормального металлического инструмента. Может, Серёга и прав. На одной из пальм подал голос какой-то незнакомый нам птиц, и я кивнул на него Володе - ежу ведь понятно, что местные наблюдают за нами из зарослей, и самое время продемонстрировать им наши возможности - не причиняя им реального ущерба заведомо, то бишь не выказывая враждебности, но при этом наглядно и убедительно. Тот кивнул, поднял винтовку, тщательно прицелился и завалил птица. Эти в кустах, возможно, и обосрались от грома с молнией среди ясного неба, а так и не подойдя к подстреленному пернатому и вообще никак им не заинтересовавшись, мы им наглядно показали и смысл выстрела - не птиц этот нам нужен, а ваше понимание, что можем так и вас, если в дурь попрёте. После этого мы медленно двинулись по тропинке которая вела от пляжа к кустам, и за её поворотом увидели несколько убогих хижин по краям поляны. Я бы сказал, даже почти шалашей - стены плетёные из пальмовых листьев на каркасе из тонких колышков, да и крыши такие же. Дротик навылет прошьёт, не говоря уже о стреле, а тем более - о пуле. Вытянутые в плане, в отличие от круглых бушменских и пигмейских шалашей, а за ними - млять, уж не бананы ли? Ага, так и есть - пара-тройка десятков - ну, хоть и безграмотно, но пусть будут всё-же деревья, потому как для травы они великоваты.
   
    - Не земледельцы, значит, ни хрена? - подгребнул я геолога, кивнув в сторону этой пародии на плантацию.
    - Ну, я же не сказал, что земледелие совсем исключено, - отозвался тот, - Ты рис тут где-нибудь видишь или хотя бы солому от него? Ведь была бы наверняка, если бы они его здесь возделывали. Так что надежда есть.
    - Ага, надежда умирает последней. Так, не трогать здесь ничего и в халабуды их не заходить! - напомнил я сопровождавшим нас бойцам, - Они за нами наблюдают и пусть видят, что мы не грабить пришли.
    - А просто взять их под свою защиту от всякой разбойной сволочи и обложить за это регулярной данью, - схохмил спецназер, и мы рассмеялись.
    - Вот именно поэтому ничего и не трогать, - пояснил я, - У обезьян же принято свои притязания на власть разнузданным поведением демонстрировать. В том числе и на собственность подчиняемых демонстративно посягая. Что мы не пираты, они уже должны были понять. Чем скорее поймут, что мы и не нагибаторы-государственники, тем меньше будут нас мариновать, ныкаясь в зарослях.
    - Ты думаешь, они знакомы с принципом государственности? - спросил Серёга.
    - Ну, что-то же заставило их попереться через весь Индийский океан. Просто от тесноты в такую даль, да ещё и с реальным риском утопнуть на хрен, в поисках места, где поселиться, обычно не плывут. Что им, в родной Индонезии береговой линии было мало? Не иначе, как от нагибаторов своих тамошних слиняли, да так, чтобы те на хвоста к ним сесть уж точно не смогли.
    - Примерно как наши аж в Сибирь сваливали от своей родной горячо любимой власти? - прикололся Володя.
    - Ага, типа того. А тут ещё и не Сибирь, а вполне себе благословенные тропики. И кокос растёт, и крокодил ловится, и обезьяны государственно озабоченные пока ещё не добрались следом и не нагнули в гордую позу рака.
    - В принципе - логично, - признал геолог, - Хоть и нельзя верить тому, что чуть ли не до тринадцатого века здесь государственности не было, должна была хоть какая-то быть как минимум со времён арабского мореплавания, но ведь и до него больше половины тысячелетия - получается, что веками становлению государственности сопротивлялись...
    - Ага, государственности индийского образца и малайского разлива, - хмыкнул я, - Представляешь эту деспотию с индийским кастовым строем в дикарском исполнении со всем сопутствующим беспределом? А мы на их месте не сопротивлялись бы?
    - Ну, может быть. В Индонезии ведь ещё и так называемые "морские цыгане" водятся, и в них наибольшая примесь домалайского и протомалайского населения. Прямо живут на лодках с хижинами. Может, как раз не так давно они и выделились в виде своего рода бегства от зарождающейся на твёрдой земле государственной власти. Где прижмут, оттуда на другое место уплывут, где никто не трогает.
    - Скорее всего. Кто перебздел океана, те в индонезийских водах от деспотичной власти бегают и "оцыганиваются". А кто не перебздел - вот, как эти тутошние, подались на запад. И не думаю, что только на запад. Может, и те полинезийцы, что кокосы в залив Теуантепек завезли и посадили, тоже точно такие же морские беглецы от родной и горячо любимой малайской власти, только не в Индийский, а в Тихий океан?
    Мы обсудили моменты, обусловленные индийским влиянием на эту ещё только зарождавшуюся малайско-индонезийскую государственность. Вроде бы, Юлька говорила, что туда и беглые раджи из Индии переселялись, проиграв междуусобную войну и спасая шкуру от победителя, а на новом месте роднились с местными вождями, формируя таким манером индо-малайскую элиту. И хотя упоминавшиеся ей случаи относилась к несколько более позднему времени, мне невольно вспомнились и войны империи Маурьев на юге - как раз откуда те индийские элитарии побеждённые и повадились к малайцам сбегать. И хорошо известный Ашока, внук Чандрагупты, по бурной молодости там отметился, да ещё и хвастался масштабами смертоубийств в тех войнах, и папаша евонный, сын и наследник Чандрагупты, имени которого я как-то не запомнил. Главное ведь - суть, которая была и в сопротивлении завоеванию, которое и само по себе чревато боком, и в нежелании знатных семейств в свежезавоёванных империей местностях мириться с зависимым положением, которое в восточной деспотии чревато ещё большим боком. Судя по тем масштабам мер Ашоки по усмирению недовольных, много кому оставаться в пределах его владений было небезопасно, и не думаю, чтобы все они были дураками, покорно ожидавшими расправы. Наверняка в эмиграцию подалось немало, в том числе и к малайцам. Торговые ведь связи были давние, судя по тому же исходно малайскому культурному банану, вполне в Индии обычному ещё до Маурьев - ага, тут уж гражданин Аргеадов Ляксандр Филиппыч соврать не даст. Так что и до тех юлькиных случаев, полагаю, переселялись знатные индусы через Бенгальский залив во вполне товарных количествах, и назад им дороги не было, а жить-то хотелось не хуже, чем на прежней родине, и это не могло не стимулировать к активному участию в становлении малайско-индонезийской государственности и внедрению в новый социум индийских порядков и индуистской религии. Ага, со всеми вытекающими.
    - Стоп. А с чего вы взяли, что и у малайцев индонезийских тоже всенепременно этот кастовый строй? - поинтересовался спецназер, - Другая страна, другой народ.
    - Скорее всего, в порядке общего подражания малайской элиты более высокой индийской культуре - захотелось ещё и высшими кастами в социуме заделаться, - пояснил Серёга, - Как и в Индии по рассказам породнивщихся с ними индийских эмигрантов. А уж то, что кастовый строй в Индонезии реально был, это факт. Остров Бали - как раз остаток той самой индуистской Индонезии, так на нём касты есть. Ну, есть и небольшие отличия от индийских, но в основном совпадают. Ну и общая культура индонезийских государств установилась вполне индийского типа. Та же скульптура храмовая, те же барельефы...
   
    - Так там ведь, вроде бы, и буддизм влиял нехило, - Володя припомнил ликбез, преподанный нам Юлькой, - Барельефы, вроде, и у кхмеров похожие, а народ буддийский.
    - Это уже позже, - объяснил я ему, - Ашока в свой буддизм ударился после того, как свершений своих нагибаторско-объединительных наворотил, так что главное-то дело было уже сделано - в Малайзию и Индонезию сдристнули от него такие же правоверные индуисты, каким он был тогда и сам. Отличались они от него тогдашнего только тем, что войну ему просрали. Такие же нагибаторы-объединители и кастовые ортодоксы. И такие же точно регулировщики жизни подданных. Что знали и умели сами, тому и малайскую родню на новой родине научили. Ещё не империи и не царства, ещё только княжества не шибко большие, вроде тех, которых они в своей Индии лишились, но наверняка жизнь в них уже зарегулирована и выстроена по кастовому ранжиру до поросячьего визга. Родня же малайская тоже рада стараться - ага, с фанатизмом неофитов. Будет и буддизм, когда в самой Индии станет устойчиво популярен, и он этот кастовый ранжир немного смягчит и в Индонезии, но дело-то уже сделано. Кто не вытерпел индуистского зарегулированного ранжира, те или в "морские цыгане" подались, или в полинезийцы, или в мальгаши. Ну, в их предшественники, если точнее. Кого припекло сильнее, те и ломанулись, подозреваю, за океаны, от этих грёбаных регулировщиков подальше.
    - Так это же тогда должны быть прежде всего как раз протомалайцы, - заметил геолог, - Самые привычные к прежней вольнице, для которых этот индуистский порядок особенно непереносим.
    - Ну, будем тогда надеяться, что и вот эти как раз из таких, а не из тех, которые кому должны, всем прощают, - мы рассмеялись.
    Для нас тут не социальный фактор важен, а чисто демографический. Если это и в натуре протомалайцы, то это их дело, что их на переселение сподвигло, любовь к своей прежней вольнице или просто непоседливость, нас же интересует не это, а только темп их размножения Если не выше нашего, и не шибко воинственны, то не поздно еще подумать и насчёт колонизации Мадагаскара...
    - Местные! - доложил один из бойцов охранения.
    Из зарослей в самом деле показался туземец. Ростом пониже и телосложением пощуплее наших, гораздо смуглее. Вроде бы, молодой - ага, подставили под возможный удар того, кем не так жалко рискнуть. В руках - лук среднего размера, одна стрела уже на тетиве, вторую держит вместе с луком. Тетива слегка натянута, но далеко не до конца, да и держит оружие, ни в кого ещё конкретно не целясь. В общем, грамотно демонстрирует и готовность к бою, если что, и возможность избежать его, если он не входит в наши планы. Насторожен, конечно, и понять парня можно - видят же они нас таких впервые и в своей текущей жизни, и в истории своего племени, и хрен нас знает, кто мы такие, откуда на их головы взялись, и чего от нас можно ожидать.
    - Ну, подходи уж, раз вышел, - я подал знак нашим оружие приопустить, свою винтовку медленно и демонстративно закинул на ремне за плечо и показал парню пустые ладони - типа, нам тоже есть чем угомонить не в меру хулиганистых, но пришли мы не за этим, а с миром.
    Собственно, наши разговоры меж собой они слыхали уже и так, наверняка уже и поняли, что язык ни на что знакомое им не похож, так что "просто поговорить" едва ли получится, но тут ведь важно намерения обозначить - хотим не драться, а пообщаться. Я сделал несколько шагов навстречу парню и остановился - типа, теперь очередь за тобой. Тот, оставаясь на месте, опустил лук, обернул голову за спину и мотнул ей. Следом за ним из зарослей вышли уже трое, мужик явно гораздо старше с копьём и ещё двое с луками по бокам от него и немного позади. С копьём, похоже, главнюк, судя по матерчатой головной повязке, возрасту и явным изображением его свиты остальными туземцами. Так оно, само собой, и оказалось - приблизился ко мне на несколько шагов и заговорил он. Ну, толку-то от этого, естественно, ноль целых, хрен десятых. Слова их языка, вроде бы, из правильных слогов состоят, согласная плюс гласная, двух согласных подряд не попалось. В своё время читал, что на основании крито-минойского слогового письма такой тип языка и минойцам этим приписывают, уподобляя его в этом японскому и как раз малайскому, чего в данном случае и следовало ожидать. Может, оно и здорово облегчит овладение их языком нашим будущим переводчикам, но сейчас-то у нас их нет, и сами мы тем малайским, ясный хрен, тоже не владеем. Исключительно для приличия я поприветствовал его и на турдетанском, и на греческом, и на финикийском, и конечно, он на них ни хрена не понял. Не принесла нам особого успеха и попытка объясниться жестами - заверили только друг друга в том, что и мы, и они - хорошие парни, с которыми вполне можно поладить. Ну, нам это и надо, собственно, для начала-то.
    Пройдя половину ещё разделявшей нас дистанции, я достал стальной ножик в кожаном чехле, вытащил, показал главнюку, вернул обратно в чехол и протянул ему. Тот преодолел оставшиеся шаги, принял подарок, заулыбался, залопотал что-то своим и подал знак, по которому из кустов вышли ещё с десяток человек, включая и трёх баб. В возрасте - видимо, не уверены ещё, что не возникнет проблем из-за молодых. Ну, оно и разумно, и вполне понятно. Главное - первоначальный контакт установлен успешно.
   
    - Луки со стрелами - хороший признак, - заметил Серёга, - Настоящих малайцы пользуются не луком, а духовой трубкой, и у исторических мальгашей тоже в ходу была она, а не лук. А лук характерен как раз для протомалайцев и для домалайского населения Индонезии. Кажется, нам всё-таки повезло.
    - Смотри, не сглазь, - предостерёг его в шутку спецназер.
    Кроме кокосов и уже замеченных нами бананов, у туземцев оказались какие-то вытянутые корнеклубневые, с определением которых наш геолог затруднился - то ли это таро, то ли южноазиатский ямс. Ну, не батат же и не маниока, которых из Америки ещё не завезли. Отдариваясь за ножик хоть чем-то, главнюк выделил для нас из запасов селения немаленькие кучи и того, и другого, и третьего, а когда понял, что эти клубни мы видим впервые и не хрена о них не знаем, указал нам на них, закрыл рот ладонью, затем указал пальцем на бревно с обугленным желобком, затем снова на клубни, снова на то бревно, и только после этого указал на свой рот и изобразил жевание. Мы не сразу-то и въехали, что он нам сказать хотел, но тут один из молодых парней подсыпал какой-то трухи в желобок на бревне и принялся тереть по нему кончиком увесистой жерди. Приглядевшись к этому делу, Серёга припомнил, что как раз таким примерно манером добывается огонь трением у малайцев. Почему эти, зная лук, так и не изобрели лучкового высверливания огня, хрен их поймёшь, но это их дело. Главное - поняли, о чём главнюк ихний толкует. Нельзя эти клубни сырыми есть, а надо готовить их на огне. Сообразив это, геолог сообщил нам, что клубни таро, например, ядовиты, как и американский маниок, да и ямс, хоть от него и не скопытишься от сырого, брюхом помаешься капитально. В общем, разобраться, что это за клубни, нам это не помогло, но то, что главнюк предупредил - хорошо. Если бы задумал какую-нибудь подлянку, то случая травануть нас не упустил бы. Тем более, что готовили и угощение. Вышли уже и молодые бабы с девками, занявшись чисткой наловленной их мужиками рыбы, а мужики приволокли двух лемуров - мелкого и какого-то покрупнее. В мадагаскарской фауне никто из нас не силён, так что уж вымерший это к нашим временам вид или благополучно до них доживший, мы без понятия. Да и далеко ещё этой тутошней фауне до вымирания. Юлька говорила, что последних эпиорнисов и хренцюзы живыми и трезвыми ещё застали, так что есть ещё время на предмет сохранения живности здешней и помозговать, и меры принять.
    Бабы уже дочистили рыбу и свои клубни, а мужики освежевали и наполовину разделали того лемура, который был покрупнее мелкого, что было не так-то и легко с их суррогатными пародиями на ножи из бамбуковых щепок, когда сменяющая друг друга у бревна молодёжь наконец-то добыла и раздула на нём огонь и развела нормальный костёр. В ожидании основного блюда наших пока угостили свежими бананами, очень неплохими, но хорошо знакомыми всем ещё по Горгадам, так что наши люди с существенно большим удовольствием мякоть зрелых кокосов дегустировали, которые хоть и пробовали уже на Маврикии, но вволю их там налопаться ещё не успели. Затем дошли до нужной кондиции запечённые на огне клубни и рыба. Ну, что могу сказать о клубнях? Светло-оранжевые на срезе, Володя даже пошутил, что и на вкус будут как древесина сапотовых, то бишь хрен угрызёшь. Оказались же - ну, слегка жестковаты, но в целом как немного сладковатый и с ореховым привкусом картофан. Только по вкусу Серёга и определился с ними, зачислив в ямс и посоветовав полученные от дикарей клубни сохранить для посадки на Маврикии. В подсушенном виде они хранятся хорошо, а выдержанные потом пару дней в сыром месте, должны восстановить всхожесть. Растение же само - лиана, которую если посадить рядом с деревом, так она вокруг него и обовьётся, и если дерево такое, что буря ему не страшна, то похрен тогда будет эта буря и лиане.
    А следом подоспело и мясо обоих лемуров. Вкус - ну, в прежней жизни не был я особо избалован экзотическими блюдами, так что даже не скажу, с чем его сравнить, но вкусно - понять современных мадагаскарских браконьеров в этом смысле могу. Лемуров, конечно, по-человечески жаль, но что гласит на сей счёт та народная мудрость, которая из разряда вечных? Правильно, не будь сладким - съедят. Впрочем, как я уже сказал, время подумать и позаботиться о сохранности тутошней экзотической фауны имеется и даже, я бы сказал, не поджимает. Судя по поданному после мяса сладкому фруктовому десерту и вскрытым зелёным кокосовым орехам с соком, рис у них отсутствует как явление, да и из нескольких десятков туземцев, из которых никто уже от нас не ныкался, детей мы увидели немного. Похоже, наш геолог прав - это ещё совсем не те малайцы, которые размножатся как тараканы и истребят местную живность даже не столько браконьерской охотой на неё, сколько заняв под хозяйственную деятельность места её обитания. Эти протомалайцы, как раз от таких - ага, с их государственническими потугами - и слинявшие, в этом-то смысле гораздо приличнее и умереннее тех. И эти тоже, конечно, когда-нибудь размножились бы до уже непосильной для местной фауны численности, если бы история отвела им на это достаточно времени. Но в известном нам реале - не отвела, а в этом - посмотрим. Здесь не Лужа, внутри которой мы стараемся поменьше на ту историю влиять, здесь античный мир становится, и не без нашей помощи, уже немного другим, и история у него будет немного другая. Ещё не знаю, какая именно, но и Мадагаскар нам в ней нужен в большей степени вот такой, какой он сейчас, чем такой, каким стал в нашем современном мире. Верхом на большой черепахе или на эпиорнисе в своём законном отпуске сами прокатиться и детей своих покатать хотите? Вот то-то же...
   
    Наблюдая, с какими геморройными усилиями туземцы добывают огонь, многие из наших хотели показать им фокус с линзой, и мне пришлось унимать наиболее ретивых. И научим, и главнюку подарим, не вопрос, но не за просто же так. Не оттого, что жалко, а оттого, что и чисто педагогически неправильно приучать дикарей к халяве. Американцы в войну на тихоокеанских атоллах аэродромы военные строили и дикарей к их постройке и обслуживанию припахали, ну и кормили их мясными консервами. Тем-то тушняк, ясный хрен, понравился, но тут война кончилась, американцы домой вернулись, аэродромы эти за ненадобностью забросили, и самолёты с тушняком прилетать на острова перестали. А дикарям же ещё хотелось, так у них целый карго-культ в результате возник - стали плести из пальмовых листьев на каркасах из палок макеты самолётов и даже двигать их вручную по заброшенным лётным полям - ага, магический обряд, чтобы боги их рвение оценили и послали им новые самолёты с таким вкусным и сытным тушняком, гы-гы! И акула вместо крокодила ловится, и кокос растёт, но им-то тушняк подавай, который эти хитрые белые люди, пользуясь своим посредничеством между богами и островитянами, весь зажали для себя и с островитянами им больше не делятся. Вот и пытаются теперь тот тушняк у своих богов напрямую вымолить, минуя этих хитрожопых белых мошенников. Напрасно возили их вождей с шаманами в Австралию, показывая им и пастбище со скотом, и скотобойню, и консервный завод - хрен их в чём убедили. Дикари решили, что их намеренно дурачат, потому как знали совершенно точно, что правильный тушняк должен прилетать к ним на больших серебристых птицах и раздаваться бесплатно. А всё отчего? Оттого, что в войну американцы не жмотились и не только работяг за работу вознаграждали, но и семьи их на халяву тем же тушняком угощали. Вот и доугощались до карго-культа. Так что абсолютно нехрен дикарей к халяве приучать. Если бы только продавали или меняли на ништяки - не было бы такого наверняка. Макеты шхун, привозящих промтовары, дикари не плетут и по лагунам своих атоллов как-то не буксируют. Их-то боги на халяву им не посылали, за всё платить белым приходилось или отрабатывать, если платить нечем...
    - Кстати, Макс, а с хрена ли ты взял, что и полинезийцы могут от этих же самых домалайцев происходить? - спросил спецназер, когда мы уже запивали кокосовым соком и десерт, - Эти - согласен, у них луки, так что всё логично, но к полинезийцев-то какие в звизду луки? Копья же только, дротики, да каменюки.
    - Знали и они лук - в качестве детской игрушки для пацанвы. Не помню уже, у кого вычитал, но сам факт запомнился.
    - А чего тогда на войне его не применяли? Охота - ладно, не на кого на ихних островах охотиться, но для войны-то он в самый раз.
    - Так для войны же не абы какой нужен, а хороший, а из чего сделать хороший лук на коралловых атоллах? Вот и разучились их делать, и когда до нормальных островов добрались с нормальными лесами, то и некому уже было делать хорошие луки. Принцип ещё помнили, но без знания тонкостей лук получался хреновый, для войны не годился, а охотиться и там тоже особо не на кого, так что только пацанве мелкой поиграться.
    - Не о том вы размышляете, господа, - вернул нас Серёга с небес на землю, - У нас с вами по всем признакам получается, что не поздно ещё и на Мадагаскар экспансию планировать. Туземцы - сами же видите, земледельцы чисто символические, а в основном охотники, собиратели и рыболовы, да и демографическим взрывом у них тут особым и не пахнет. Но раз они тут уже есть, нашим колонистам так или иначе придётся иметь с ними дело. И лучше бы по-хорошему с ними поладить, чем воевать. А как тут с ними прикажете договариваться нашим людям, когда у них ни хрена нет переводчика с турдетанского на этот ихний протомалайский?
    - Ты гений! - одобрил я ход его мыслей, - А я как раз репу чешу, чего бы мне с ихнего главнюка такого ценного стребовать за огненную линзу - для них ценного, чтобы халявой их тут не развращать. А ты и для нас большое и полезное дело предлагаешь. Ну, за одну только линзу нам человека хрен отдадут, но нам же есть чего и добавить.
    - Работорговли я тебе вообще-то не предлагал, - уточнил геолог.
    - Хорошо, хорошо, ты у нас белый и пушистый, а я тут гнусно извратил смысл твоей светлой и гуманной идеи вольного найма, - хмыкнул я, - Как ты этот вольный найм себе представляешь? Ты бы отпустил охотника и бойца на месте главнюка? У него не так много активных штыков, чтобы разбрасываться ими даже за ценный ништяк.
    - Они вообще рабовладения не знают. Хотя, с другой стороны, тасманийцы в реале отдавали европейским промысловикам своих баб в обмен на их ништяки...
    - Именно. И не только они. Вроде бы, и у патагонских гойкомитичей испанцы баб успешно выменивали. А нам и взрослая не нужна, которая уже чья-то если и не жена, то невеста. Хватит и заведомо бесхозной шмакодявки-подростка, а они с ней расстанутся легче, чем с пацаном, который будущий охотник и боец.
    Бабы у них, конечно, не нашего средиземноморского стандарта, но мордашки симпатичные встречаются и среди них. Фигуры - ну, главный недостаток тот же самый, что и у амазонских индианок - ага, где будем делать талию? Но это среднестатистически, а если выбирать, то найдутся в принципе всякие. Находили же подходящих гойкомитичек, верно? Вот и среди этих здешних протомалаек, хоть и преобладает среднестатистический "цилиндр", как я это называю, но встречаются и нетипичные. Две мне попались на глаза и по нашим меркам с очень неплохой фигурой, ещё штуки три - с более-менее приемлемой, хотя у одной из них подкачала мордашка. В общем, если бы мы имели цель отобрать баб для наших колонистов, то с бору по сосенке кое-кого подобрали бы и среди этих. Но я-то с немного другой колокольни приглядывался - не к девкам на выданье, а к вполне зрелым и заведомо замужним бабам, наверняка имеющим уже и детей - ага, по принципу "яблоко от яблони далеко не падает". А как ещё прикажете оценивать нескладных шмакодявок?
   
    - Ты решил оставить их без будущей первой красавицы? - хмыкнул въехавший в мой замысел Володя, - Нам-то не один ли хрен?
    - Шмакодявка вырастет среди наших людей и станет одной из них. Ей замуж за кого-то выходить, и чем смазливее будет сама, тем лучший будет иметь выбор. Мы сейчас ведь не только переводчицу будем выбирать, но и невесту для кого-нибудь из наших ещё не женатых солдат или мореманов.
    - На Маврикии? - спросил Серёга.
    - Нет, на Капщину заберём вместе с твоими. Там и они о девчонке позаботятся и присмотрят, и Мартиал с Каллироей. Там у нас и народу побольше, и жизнь интереснее - побыстрее среди наших обвыкнется и по-турдетански зашпрехает. Глядишь, парни ещё заглядываться не начнут, а уже будет готов хороший и подробный турдетанско-малайский разговорник для будущих контактов и переговоров с тутошними.
    - А там ещё и мужа малайскому научит, и дети будут обоими языками владеть, и получим целую семью переводчиков. И в Индонезии язык вряд ли сильно отличается.
    - Ага, соображаешь.
    Но легко выбрать девку в теории, а каково заполучить её на практике? Никто не пробовал в аналогичных условиях? И не советую без крайней необходимости. Хоть мы-то, конечно, горячку и не пороли, а действовали очень аккуратно и вдумчиво, да только один хрен приятного тут мало. Первым делом, выйдя из халабуды на свежий воздух, я показал главнюку линзу. Глаза-то у него загорелись ещё тогда, когда он увидел её увеличительный эффект, а когда задымились и начали обугливаться от сфокусированных солнечных лучей сперва сухие листья, а затем и деревянная щепка - они у него уже просто пылали. А когда я раздул огонь - глаза пылали уже у всего столпившегося вокруг нас поселения. Главнюк велел чего-то своим, и те потащили гроздья бананов и связки ямсовых клубней, а следом - млять, у них тут, оказывается, и куры ещё есть! Три штуки мне были предложены сразу. Я зыркнул на наших, чтобы не вздумали тут ржать, а главное - не засветили перед дикарями ещё и свои точно такие же линзы. С металлом-то хрен прокатит, видят же они прекрасно и наше оружие, и наши кольчуги, по которым понятно, что металлом мы точно не бедны, а зажигательное стекло они пока видят только одно - моё. Взвешиваю эту линзу в руке как редкую драгоценность и башкой качаю - типа, очень редкая и дорогая вещь, за бесценок хрен с ней расстанусь. Главнюк сказал своим чего-то ещё, и те побежали за доплатой. Ну, свиней у них, как мы уже было заподозрили, всё-же не оказалось, но кур приволокли ещё десяток. Я снова покачал башкой - типа, ценность несопоставима, и не смеюсь я открыто только потому, что обидеть их не хочу. Изображать старательно подавляемый смех даже и не требовалось, потому как в натуре же смешно. Ещё пять кур приволокли - кажется, все, сколько у них вообще было. Качая опять башкой, я даже сожаление изобразил - типа, всё понимаю, но нет у вас столько, сколько этот ништяк стоит. Туземцы в изрядном унынии, главнюк вообще в расстройстве, и только в глазах какие-то остатки надежды - понимает же, что не просто так я чудодейственное стекло им показал. Наверняка должно быть у них что-то такое, что стоит этого ништяка. Подал знак - принесли несколько уже выделанных шкур лемуров, он сам снял с себя ожерелье из ихних зубов и положил его на шкуры, а я всё качаю башкой - не то. Выложили они и несколько красивых камней, включая крупный кристалл берилла поболе моей линзы, затем - парочку маленьких камешков, фиолетовый и синий, в которых наш геолог опознал знаменитые мадагаскарские сапфиры - млять, при других обстоятельствах сменял бы с удовольствием! Но сейчас мне нужны вовсе не они, хотя признак хороший - ага, клиент созрел. Интерес к сапфирам я ему показал на светлое будущее, но снова покачал башкой - не то. Главнюк скис, а затем - в последней надежде - обвёл руками всё вокруг себя. Покажи сам, типа, чего хочешь. Это-то мне и требовалось.
    У них челюсти у всех поотвисали, когда я поочерёдно указал пальцем на всех ихних шмакодявок подросткового возраста. Потом загалдели все возмущённо, а кто-то из мужиков и в халабуды свои бросился - не иначе, как за оружием. Но это мы переживём, главное - сами перепуганные шмакодявки кинулись к матерям, тут же их сграбаставшим. Именно этого я и добивался. Для некоторой разрядки обстановки - с учётом вернувшихся уже вооружёнными мужиков - я показал им поднятый вверх отогнутый палец - типа, не все ваши девки мне нужны, а адын штука. Оглядываю ихних баб - ага, у одной из двух с самыми лучшими фигурами как раз подходящего возраста шмакодявка, да и отец ейный хорошо сложен, порода добротная, не в кого девке дурнушкой вырасти. Ещё раз показал всей толпе один палец и указал им на эту девчонку - типа, вот эту хочу. Та, ясный хрен, в рёв, мамаша ейная - в истерический визг, папаша орёт чего-то возмущённо и трясёт своим копьём, выступив вперёд и закрыв собой семейство. Бабы остальные, убедившись, что их детям ничего не грозит, обороты сбавили, половина вообще замолкла, зато мужики - все выступили вперёд, демонстрируя готовность поддержать соплеменника, и сам их главнюк, конечно, возмущён не меньше их. Молодцы, что тут скажешь! Всё прекрасно понимаю, и их реакцию могу только одобрить. Хоть сей секунд для нас это и хлопотнее, но в общем и целом приятнее всё-таки иметь дело с нормальными людьми, а не с выродками, которые способны легко и непринуждённо отдать ребёнка за пусть и полезную, но стекляшку.
   
    Для начала я указал на шмакодявку, на них самих, на наших, затем на свой рот, изобразил жевание и отрицательно замотал башкой, подкрепив отвращающим жестом рук - типа, не бздите, людей мы не едим и девчонку вашу не съедим. Это, вроде, поняли, даже немного поостыли. Затем я простёр руки к небу, снова указал им на шмакодявку, коснулся рукояти своего кинжала и изобразил руками, что достаю его и режу жертву. И показал им снова башкой и руками отрицание. Потом указал на одну из ихних кур и снова изобразил жертвоприношение - типа, нашим богам и животных достаточно, не зарежем мы девку на жертвенном алтаре. Всё ли они поняли правильно, хрен их знает, но вроде, ещё маленько поостыли. По крайней мере, видно, что без идиотской стычки со смертоубийствами мы с ними как-нибудь уж обойдёмся. До согласия было ещё далеко, но они уже и меж собой о чём-то залопотали. Я подал знак нашим, и мне передали баул с "дикарским набором" для меновой торговли. На расстеленный кусок мешковины я положил линзу - торжественно её водрузил и изобразил сожаление от расставания со столь ценной вещью. Извлечённые из баула первым делом три связки ярких цветных ленточек оживление вызвали только у половины баб, да у детворы, не произведя никакого впечатления на мужиков. Ну, я-то на него и не рассчитывал - увидел уже, что знакомы они с тканью, хоть и с грубой. Достал и добавил пять ниток цветных стеклянных бус - ага, у двух третей баб глаза заблестели. А я длбавил и два бронзовых зеркальца, пустил одним из них солнечный зайчик, дабы поняли, какой ништяк могут получить. Добавил и три колокольчика, не забыв и позвенеть в один из них. Бабы впечатлились уже все, окромя мамаши шмакодявки, начали ей втолковывать чего-то, она на них наорала - три её только поддержали, две в возрасте и одна молодая. А мужики - ну, глядели на них, что-то обсуждали, но без особого энтузиазма. Ничего, дайте только срок, сейчас мы главным калибром по вам шандарахнем!
    Поверх этих чисто бабьих ништяков я водрузил два стальных ножа покрупнее того, который подарил главнюку в самом начале, один большой и один топорик - ага, уже другое дело, заинтересовались. Но реально глаза у них заблестели, когда сверху легли три стальных наконечника для копий и пять бронзовых для трезубцев. Заговорили, заспорили, отцу шмакодявки на кучу сокровищ указывают, уговаривают, тот ни в какую, молодец, а ведь вижу же, что тоже глаза блестят, но - держится. Хлопаю в ладоши, дабы внимание к себе снова привлечь и с подчёркнуто раздражённым видом выкладываю им сверху десять стальных рыболовных крючков и два десятка наконечников для стрел - типа, подавитесь же наконец, вымогатели грёбаные! Добрая половина мужиков с удвоенным пылом на отца шиакодявки насела, только двое ещё кое-как поддержать его пытались, но тут и главнюк к наседающим присоединился - типа, понимаю твоё горе, но подумай о коллективе. Уже до ругани у них доходит, главнюк на меня оглядывается с эдаким намёком на желательность добавки, но тут я уже упёрся - нехрен вас баловать, и так до хрена даю, или меняемся, или расходимся. Снова спорят, ругаются, но отец девчонки держится. Пожалуй, пора бы уже и дожимать их. Снова хлопаю в ладоши, подхожу к мужику, киваю ему - типа, всё понимаю и уважаю, молодец - и подаю знак нашим собирать выложенные ништяки обратно.
    Нет, я-то, конечно, рассчитывал на этот трюк, но уж такого эффекта не ожидал. Главнюк пулей ко мне метнулся, умоляя подождать, он сейчас всё уладит. Ну, так и быть, уломал, подождём немного. Ох и ругался же он с мужиком! Ни бельмеса не понимаем, но по интонациям, да по жестикуляции смысл угадывается. Тот с трудом уже, но держится. Главнюк психанул, сплюнул под ноги, ко мне оборачивается - типа, потерпи ещё немного, и тут же выдёргивает из толпы девку постарше, уже на выданье явно, та в рёв, он на неё прикрикнул, за неё баба в возрасте вступилась, так он и на неё наорал и едва кулаком ей не заехал. А девку - хвать за руку, да ко мне подводит. Типа, да плюнь ты на упрямца и на пигалицу его мелкую, вот эту бери, от души отрываю - и видно по нему, что в натуре не рад. Млять, не иначе, как собственную дочурку мне предлагает! Молодой парень хотел возбухнуть, явно жених, так и главнюк на него наорал, и пара мужиков рядом с ним - ага, не ставь личных интересов выше интересов общества. И девка-то - ну, по нашим меркам не так хорошо сложена, как мамаша выбранной шмакодявки, но тоже приемлемо, вполне симпатична для малайки. Я оглядел её получше, изобразил даже интерес - типа, качество оценил, хреновым этот вариант не считаю, главнюку кивнул одобрительно, но всё-таки сделал отстраняющий жест ладонью - типа, и неплоха, и жертву твою понимаю и ценю, но - не надо. Киваю парню - типа, не бзди, не заберём твою невесту, и снова указываю на выбранную шмакодявку.
    Во-первых, я ведь её по мамаше ейной оценивал, которая - старше и рожавшая - сложена лучше, чем вот эта молоденькая и не рожавшая. Во-вторых, мы в экспедиции, с нами матросня и солдатня, и со шмакодявкой, меньше мозолящей мужикам глаза, меньше и соответствующих проблем. В-третьих, на Капщине будет языком овладевать и в новом для неё социуме осваиваться, а не женихам потенциальным глазки строить. Успеет ещё до того, в смысле. Ну и в-четвёртых до кучи - абсолютно нехрен приучать дикарей канючить о пересмотре условий сделки. Поторговаться о цене при её заключении - это нормально, законов спроса и предложения никто не отменял, но сам товар подмене не подлежит. Что я заказал, то мне и потрудитесь завернуть, если цена устраивает. Сошлись же в цене? Вот и заверните мне то, что я сам выбрал из вашего каталога.
    Омерзительная, конечно, была сцена, когда эта дикарская массовка уже почти в полном составе набросилась на родоков девчонки - не иначе, как взывая к их общинному патриотизму и требуя пожертвовать личными интересами ради общественных. Как всегда в подобных случаях, громче всех агитируют те, от кого личного примера хрен дождёшься. Главнюк-то свою взамен предложил, и не его вина, что я его жертву не принял, ну так он и наезжает сейчас на отца шмакодявки совсем не так, как прочие горлопаны. Правильно, сам в его шкуре побывал и понимает, каково это. Ведь ни одна же сволочь ни его примеру не последовала, ни даже честного жребия не предложила! Как убедились, что не им своим ребёнком жертвовать, так и заделались сразу же ярыми общественниками. Отчего бы и не побыть ярым патриотом общества за чужой-то счёт? И отвергнуть-то эту сделку тоже ни одна ведь сволочь не предлагает. Куда там! Мысленно они уже поделили всё, что можно поделить, да пристроили в общественное пользование то, чего поделить нельзя. Уже своё оно для них теперь, а кто же от своего откажется? Естественно, победило общество. Мать девчонки, сразу сгорбившуюся, две других бабы в хижину увели, отец сидит мрачный на корточках, копьё на колени опёрто, а руки - на его древко. И мне-то омерзительно видеть, как толпа вертится вокруг полученных от меня ништяков в ожидании их дележа - ага, по справедливости, а каково ему? Я кивнул ему - всё, типа, понимаю.
   
    Главнюк ихний подвёл ко мне за руку зарёванную шмакодявку, но я указал ему на близящееся к закату солнце, затем на её отца - типа, сегодня поздно уже отплывать, а до отплытия пущай с родоками побудет. Им от этого вряд ли станет так уж сильно легче, но зато уж самой шмакодявке - наверняка. Что ж мы, не понимаем таких вещей? Кивнул и главнюк - тоже ведь всё прекрасно понял. Я забрал руку девчонки у него, развернул её в сторону так и сидящего на корточках отца и легонько подтолкнул в спину - иди, типа, к нему. Побежала, конечно, со всех ног. Мужик встал, взял её за руку и повёл домой. Через пару шагов обернулся и кивнул мне - тоже понял.
    Для ночёвки наши поставили палатки у основания косы. Все три судна ближе к биваку переместились, дабы поддержать артиллерией, если что. Вероятность нападения на нас околонулевая, но порядок есть порядок. Поэтому и дозорные ходят по биваку, бдят, не расслабляются. За ужином налопались копчёной дронтятины, запили её разведёнными кокосовым соком винными порциями, закурили сигариллы. При других обстоятельствах смеялись бы сейчас над облапошенными дикарями, но вот при этих - как-то не смешно.
    - Млять, если бы было под рукой бухла побольше, так нажрался бы сейчас как свинья, - пожаловался Серега, - Понимаю, что так надо, но - омерзительно.
    - Ага, тошно в натуре, - согласился Володя.
    - Тошно им! - хмыкнул я, - Мне, что ли, по-вашему, радостно? Но только вы-то это наблюдали со стороны и остались чистенькими, а я это делал и замарал руки по локоть и в слезах ни в чём не повинного ребёнка, и в горе его ни в чём не повинных родоков. Вот знаете, если бы мы воевали с ними, так и стрелял бы хоть из винтаря, хоть из револьвера со спокойной совестью, да и подранков добивал бы мечом с полным осознанием честно выполняемого долга, потому как война есть война, и на войне - как на войне. А вот это и вот так - ну его на хрен. Радуйтесь, короче, что не вам пришлось.
    - Да это-то, Макс, понятно, - кивнул спецназер, - Не взялся бы ты - пришлось бы мне, а вот смог бы я сделать всё это вот так, как ты - и дело сделать, и им показать, что и понимаешь всё, и сочувствуешь? Тоже постарался бы как-то вроде этого, но как у меня оно вышло бы - хрен его знает.
    - Я, наверное, вообще только испортил бы всё, - посетовал геолог, - Стрелять - тут ты прав, Макс, думать и переживать некогда, действуешь по раскладу и знаешь, что и нельзя иначе. А вот это - млять! Переводчик нам нужен позарез, сам тебе это сказал и сам повторяю, и сколько надо будет, столько раз и ещё повторю, но вот так, как вы - не умею.
    - Ну так и радуйся, что есть кому.
    - Да я этим, собственно, и не опечален, - и мы хоть и невесело, но рассмеялись.
    - Самое ведь паскудное что? Что мы же без переводчика и объяснить-то им ни хрена не можем, - развил я тему, - Ну, показал я им знаками, что не сожрём мы девчонку и богам в жертву не принесём. Но пантоним-то ведь из меня, как из тебя балерина, и всё ли они поняли правильно, хрен их знает. Переспросить нас они не могут, пояснить им мы не можем. Доказать им что-то и убедить, что не врём - тем более. А с хрена ли они верить-то незнакомым чужакам должны? Если бы мы могли как-то растолковать им, что переводчик нужен, и мы как раз для этого девчонку у них забрать хотим, чтобы турдетанскому учить - вот не удивился бы, если бы и сами её нам для этого отдали и не переживали бы. Поняли бы наверняка, что дело реально нужное, так что вряд ли врём. Но как им растолкуешь без переводчика? А его и не будет, пока вот эту шмакодявку мелкую не научим. И пока - хрен нас знает, кто мы такие, откуда взялись, и чего с ней сделать хотим. Не удивлюсь, если её родоки сейчас её мысленно хоронят. А где на нас написано, что мы в натуре не людоеды и не поклонники культов с человеческими жертвоприношениями?
    - И не извращенцы, которые пустят её по кругу, - добавил Володя, - Млять, ведь в натуре подумать могут любую хрень, и ни хрена же не объяснишь. Звиздец какой-то!
    - То-то и оно. И остаётся только надеяться, что этот фортель я устроил не зря, и нашим никогда больше не понадобится повторять его снова.
    - По крайней мере - с этим народом, - уточнил Серёга.
    - Ага, хотя бы уж с этим народом...
    Ночь, как и следовало ожидать, прошла спокойно. Ну, если не считать нехилого тропического ливня. Нам-то что, мы в палатке дрыхли, а вот караульные бойцы промокли и под плащами - хвала богам, тропические всё-таки широты. Ну и - как оно часто бывает - утро оказалось вечера мудренее.
    - Макс, а нам обязательно нужно прямо утром отплывать? - спросил геолог.
    - Мы планировали сразу после завтрака. Но если у тебя есть веская причина...
    - Хорошо, начну с веской. Помнишь те два синеньких камешка? Достаточно?
    - Понял. Да, этого достаточно. Сапфиры, значит, говоришь? Хорошее дело...
    После завтрака мы возобновили торговлю с дикарями. Когда до них дошло, что нас интересует - млять, каких только камешков они не понатащили! В основном, конечно, малоценной ерунды, как и бывает всегда, когда нет ни переводчика, ни даже образцов. Но среди всей этой белиберды Серёга отобрал целых три неплохих крупных изумруда, пару приличных аквамаринов и один хороший рубин. Зато сапфиров он набрал целую горсть. В основном мелких и невзрачных на мой дилетантский взгляд, я сам хрен обратил бы на них внимание, но геолог-то у нас - он, а не я. Специалисту - виднее разница между сапфиром ювелирного качества и просто синим корундом. А уж те два камешка, которыми они нас соблазняли вчера, как и ещё один, предложенный уже сегодня, не вызвали бы сомнений и у нас с Володей. Взамен мы дали им ещё одну линзу, один топорик, два больших ножа и три средних - в основном-то они ведь не инструменты просили, а оружие и рыболовные снасти. Ну, по пять наконечников для копий и для трезубцев и три десятка для стрел нас уж всяко не разоряли. Выторговали бы камешки и подешевле, но - пусть имеют стимул.
   
    - Экспедицию мы этим, конечно, и на десятую долю ещё не окупаем, - пояснил Серёга, - Вот из этих невзрачных сапфиров хорошо, если хоть половина после обработки высокую ценность приобретёт, но нам ведь и образцы нужны для серьёзной разведки уже в светлом будущем. А в геологическом смысле Мадагаскар - это, считайте, небольшой, но по качеству ничем не худший кусок Индии. Ну, кроме алмазов разве только, которых и на юге Африки для нас вполне достаточно.
    - Убедил, без базару. А теперь - рассказывай менее вескую причину.
    - Ну, насколько она пустяковая - решай сам, я-то ведь заставить тебя не могу. И сам тоже так хорошо не сделаю, как можешь ты. Поэтому давай как-нибудь обойдёмся без наказуемости инициативы её собственным исполнением. В общем, дело вот в ней и в них, - главнюк туземцев и отец шмакодявки как раз подвели её к нам, оба мрачные, само собой, она снова зарёванная, - Не знаю, получится ли растолковать им, но хотя бы уж намекнём - пусть не сразу, но через пару дней, глядишь - что-то поймут.
    - Понял. Развешиваю ухи и внимательно тебя слухаю.
    Идея геолога была здравой - показать девчонке несколько простых предметов, назвать ей их по-турдетански и добиться от неё, чтобы назвала их на их языке - ага, и при отце, и при главнюке. Глядишь, и в натуре сообразят. Я не поленился потратить время и развить тему. Слово "бирасуара" - это определённо означает "говорить", а вот что у них означает "динагари", "понимать" или просто "слушать", а может, и "услыхать" - хрен его знает. Но как могли - намекнули. Торговлей мы показали им нашу заинтересованность и в дальнейших контактах - будем надеяться, что два плюс два они сложить таки сумеют. На прощание я дал отцу девчонки линзу и полный комплект "дикарского набора". Главнюку жестами показал, что это - не общине, а вот этому человеку лично. Тот кивнул - понял.
    При отплытии, когда люди на удаляющемся берегу обратились в неразличимые на глаз точки, я дал шмакодявке кусок ткани вытереть слёзы, достал трубу, показал ей, как в неё смотреть, дал в руки и указал пальцем, куда наводить. Конечно, её родоки не могли уже видеть, как она машет им рукой, но для неё самой - хоть какая-то радость. Обратно я забрал трубу только тогда, когда она опустила её сама - всё, кончились уже и знакомые ей места, и смотреть больше не на что. Млять, глядеть за шмакодявкой надо в оба, от любых случайностей оберегая, ведь если не убережём, то зря тогда всё это - и горе ейных отца с матерью, у которых мы забрали родную дочурку, и её собственное от разлуки с родными. А надо, чтобы не зря. Будущая переводчица для будущих контактов с её соплеменниками. Нормальных уже контактов, не таких, как этот первый блин, который комом...
   
    5. Нуси-Бе.
   
    - Парима! От дяди Бената - ни на шаг! - напомнил я шмакодявке.
    - А то проглотит тебя в тех кустах большая крокодила, и доставай тебя потом из неё, - добавил Володя, - И пока не достанем, будешь в ней сидеть, а там темно и скользко.
    - Крокодил кусты нет, - ответила девчонка, отсмеявшись, - Крокодил вода. Дядя Бенат ружьё стреляй, крокодил убивай, - говорит медленно, с трудом, едва отучили между двумя согласными лишнюю гласную вставлять, хотя один хрен проскакивает у неё, когда взволнована чем-то, да и слов-то турдетанских запомнила пока немного.
    Но то, что большой крокодилой стращаем больше в шутку, уже понимает. Кем ещё стращать, если не этим самым опасным на Мадагаскаре хищником? Удавы-то здесь - ни разу не анаконды, даже не боа, для совсем мелкой разве только были бы опасны, но эта попрыгунья уже не в их пищевом типоразмере. А вот крокодил - это да. Серёга говорит, их сейчас два вида на острове должно обитать, потом только местный реликтовый вымрет и останется один только мадагаскарский подвид нильского. Здесь-то, в прибрежных реках, наверняка этот нильский, но тут без разницы, потому как и тот, и другой в длину до пяти метров заявлены. Та большая крокодила, которую позавчера угомонил из винтовки Бенат, начальник моей охраны, заодно и за Паримой присматривающий, немного не дотянула и до полных четырёх, но на человека хватило бы за глаза и её, если врасплох застигнет. Это на взрослого и вооружённого мужика, чего уж тут о девчонке-подростке говорить?
    Хвала богам, на сушу большая крокодила для охоты вылазит нечасто, больше в воде или у самой кромки берега свой обед добыть норовит, но и на мадагаскарской суше тоже есть своя кусючая живность. Гигантская или пещерная фосса из близких к кошачьим виверровых, которая за неимением на Мадагаскаре настоящих крупных кошаков ихнюю как раз экологическую нишу и занимает. И обыкновенная-то фосса, хоть и промышляет у современных мальгашей в основном кур с поросятами, настолько свирепая и дурная, что и с человеком может в дурь попереть, так что побаиваются мальгаши и её, а эта на четверть её по линейным размерам превосходит, но почти втрое тяжелее, с оцелота американского величиной, но учитывая фирменную фоссовскую дурь - ну её на хрен. Обыкновенная на небольших лемуров заточена, а эта - на лемуров покрупнее и посерьёзнее, в том числе и с человека величиной. И что ей девка-подросток, пускай и со стальным ножиком на поясе?
   
    Хрен её знает, водится ли она на этом небольшом острове Нуси-Бе, но обычная небольшая фосса, Серёга говорил, плавает хорошо и воды не боится, а ширина пролива до северо-западного берега Мадагаскара - меньше десяти километров. Так что может и здесь повстречаться, даже если и не водится постоянно, и к этому надо быть готовыми. Спасибо уже и на том, что большой крокодиле рельеф и мелкие речушки Нуси-Бе не способствуют, и ей на нём делать особо нехрен. Фосса - другое дело. Древолаз она едва ли худший, чем те лемуры, на которых она охотится, так что всё может быть, всё может статься.
    В деле нам понаблюдать её разок уже довелось, хотя и мельком. Позавчера, как раз напротив Нуси-Бе, мы и на сам основной остров высаживались, дабы присмотреться к нему на предмет обитаемости именно этой его части. Большую крокодилу Бенат попозже пристрелил, уже во второй половине дня, а в начале мы как раз и увидели охоту большой фоссы на здоровенного лемура. Ну, может и не матёрого, матёрый этого вида величиной с хорошую гориллу, но и не совсем уж детёныша, а ближе к взрослому размеру. Мы прямо прихренели! Как раз в трубы лес оглядывали и увидели группу вот этих самых лемуров - то ли семейную, то ли маленькое стадо, хрен их знает. Я ведь упоминал уже про угощение у соплеменников Паримы мясом крупного лемура? Так то был, судя по его внешнему виду и окрасу шкуры, небольшой подросток вот этого, гориллоподобного. Теперь мы увидели и взрослых - ага, дразнить без нужды дружески не рекомендуется. Тем более, что внизу как раз именно те, которых не рекомендуется, то бишь взрослые. А на деревьях пасётся ихний молодняк, и вот самый внушительный из этого молодняка, которого я как-то тоже сердить не порекомендовал бы, пасётся себе в ветвях дерева на небольшой высоте, и тут вдруг как сиганёт на него что-то с соседнего! Рычание, взвизг, треск веток, и мохнатый клубок вниз упал - тогда только мы зверюгу эту и разглядели. Лапы относительно короткие для такой тушки, да морда поострее кошачьей, а так - кошак кошаком. Окрас шкуры однотонный, явно под лесной полумрак заточен, в котором камуфляжная расцветка не нужна. Ростом не выдалась из-за коротких лап, в длину тоже на леопёрда не тянет, но плотненькая такая, мышца явно имеется нехилая. Клыков с когтями издали и в трубу не разглядеть, да как-то и не стремилась она нам позировать, но лемура этого заметно крупнее себя самой сделала убедительно. Только он зашевелился после падения, как последовал мгновенный бросок, снова короткий взвизг - и всё, не шевелится больше жертва, отмучилась своё. А размером ведь до взрослого лишь немногим не дотягивала. Так что серьёзный противник фосса эта гигантская, хоть и весьма относителен ейный гигантизм. Нападает ли она на карликовых бегемотов здешних, хрен её знает. Чего не видели, того не видели, а клыки ведь и у этого карликового бегемота вполне достаточные, чтобы попадать на них не рекомендовалось. И на эпиорниса взрослого тоже едва ли - тому ведь, что клюнуть её, что пинка ей наподдать - вероятность смертельного ранения явно выше средней. Страус, случается, льва пинком убивает на хрен, а тут и пародия на льва мелкомасштабная, и страус - ага, стероиды лопал от пуза, да из качалки не вылезал. На молодняк ихний охотится наверняка, это уж к бабке не ходи, а на взрослых - едва ли. Но лемура этого сделала уверенно, сами видели.
    А после обеда мы ещё одного хищника тутошнего в деле повидали, пернатого - ага, ахтунг, Покрышкин ин дер люфт. И опять ведь жертвой лемур того же вида оказался, только помоложе и помельче задранного фоссой. Не заладился для этих лемуров тот день, короче говоря. Мы как раз подальше от берега вглубь суши зашли, а зверь ведь местный непуганый, занят себе своими делами, и на нас ноль внимания. Выходим мы к небольшой речной заводи, воле неё деревья, на одном этот лемур-подросток пасётся, нам до него дела нет, потому как поохотиться на обратном пути решили, дабы тяжестей лишних не таскать почём зря, ну и ему до нас тоже никакого интереса. И вдруг как спикирует на него сверху орёл здоровенный! Вроде бы, на обычного африканского венценосного орла похож, каких на Капщине полно, но размеры - млять, ни один из нас отродясь подобного птица живым и трезвым не наблюдал! Серёга его сравнил по аналогии со здоровенным новозеландским орлом, которого Володя тут же майороядным обозвал. Он там вообще-то на моа охотился, а когда майоры, то бишь маори, на ноль их сдуру перемножили, так он на детвору ихнюю с голодухи переключился. Ну, до Новой Зеландии мы добраться как-то не сподобились, и того майороядного орла, как и моа этих тамошних, не видели, а вот этот мадагаскарский лемуроядным оказался. Он ведь этого лемура реально заклевал, даже унести его пытался, но с этим немного силёнок не подрассчитал. Вот тогда-то и вылезла из заводи та большая крокодила с целью осуществления рейдерского захвата, то бишь отжатия у пернатого его добычи. А мы тут вспомнили, что мясо-то ведь это лемурье вкусное, птицу его один хрен не унести, а крокодила припозднилась - когда мы очередь заняли, её тут ещё не стояло, и нехрен тут перед нами быковать. В общем, пришлось Бенату огнестрел применить из-за её непонятливости. Но факт тот, что лемуры-то эти - взрослый реально с гориллу, перекачан так, что куда там до него тому хвалёному Шварцу, да и коготки серьёзные, не обезьяньи ногти - есть чем и покусать, и покорябать. И всё-таки находится кому на Мадагаскаре и покусать, и покорябать его самого. А ты не будь таким вкусным - съедят и не подавятся.
   
    В результате же - ага, на примере вот этого "гориллового" лемура - и выходит, что как минимум три местных хищника опасны даже для взрослого человека. Может и не рискнут напасть на группу из нескольких вооружённых мужиков, но и далеко от них тоже не ретируются, потому как тоже непуганые. А значит, и в пределах зоны видимости глаз с этой шиакодявки спускать нельзя, да и вообще лучше ей между несколькими взрослыми находиться. Фосса-то, возможно, и поленится пролив переплывать, если местной нет, а уж тому орлу его перелететь труда не составит. Того лемура в воздух поднять тот птиц хоть и не осилил, но собирался же, а Парима полегче, а значит, ещё соблазнительнее как добыча. У тех майоров новозеландских большие проблемы с тем своим орлом-переростком были, пока он не вымер полностью. Здесь у наших со стрелковкой получше будет дело обстоять, чем у тех майоров, но технику безопасности - ага, граждане, воздушная тревога - мелюзге придётся вдалбливать ещё при отрыве от мамкиной сиськи...
    Тем более, что и не от одних только хищников опасность исходит. И лемур тот же самый укусить или покорябать может, пускай и небольшой, но на ребёнка хватит, а уж мегафауна мадагаскарская - это же что-то с чем-то! Хоть и не довелось нам её вблизи как следует разглядеть, потому как не стремились мы к ней вплотную приблизиться, но труба на что? Карликовый бегемот, Серёга говорит, не так агрессивен, как обычный большой, но это ведь по африканскому судя, сохранившемуся у берегов Гвинейского залива до нашей современной эпохи. Он отдельный вид, с обыкновенным гиппопотамом в дальнем родстве состоящий, а все близкородственные ему виды давно вымерли. А вот этот мадагаскарский непосредственно от классического гиппопотама происходит, стадного и агрессивного, на Мадагаскаре он измельчал, да и образ жизни немного другой, но ведь гены в нём как были гиппопотамьи, так гиппопотамьими и остались. До метра в высоту, до двух в длину, вес - кило под триста. Вполне достаточно, чтобы натворить немало бед, если его раздраконить, африканского же гиппопотама раздраконить недолго и нетрудно - он и сам рад стараться. Этот держится хоть и небольшими, но стадами, скорее всего, один матёрый самец и гарем его самок, а прочие самцы поодаль и сами по себе, то бишь тоже эдакое мелкомасштабное копирование поведения полноразмерного африканского предка, не отдельные пары как у западноафриканского карликового. Этот явно драчливее, и соседствовать с ним близко я бы тоже не советовал. Между тем, он-то вполне может оказаться и на Нуси-Бе, потому как плавает хорошо. Строго говоря, этих мелких бегемотов на Мадагаскаре то ли два разных вида, то ли три, но один на плоскогорье в центре острова обитает, а мы наблюдали только прибрежных, которые и будут для наших людей наиболее актуальны.
    Эпиорнис - ну, это, конечно же, своего рода визитная карточка Мадагаскара. Я сказал бы даже "прошу любить и жаловать", да только вот не уверен, реалистично ли это с таким птицем. Дронт на Маворикии - он ведь тоже в нашем прежнем мире распиарен в качестве эдакого безвинно пострадавшего от людей симпатяги, но вот вживую с ним дело иметь без увесистого дронтоохреначника в руке получается с трудом. Так маврикийский кур проклятый только с гусака хорошего размером, а уж тутошний эпиорнис максимус не просто же так слоновым птицем обозван. Помельче слона, но башка его на трёхметровой высоте, а туша коренастая, куда там африканскому страусу. Мы их видели ещё подальше, чем ближайших к нам бегемотов, так что не взвешивали, но на глазок - думаю, не сильно завышены приписываемые ему полтонны, а для особо массивных и до трёх четвертей той тонны. Держатся парами, не стаей, вряд ли общительны, как и дронты, а размерчик - того, внушает. Хоть клюнет, хоть пинка хорошего даст - ага, сразу уноси готовенького. Так это если ты этому мадагаскарскому куру-переростку просто не понравился, а если ему белков животных не хватает или каких-то там микроэлементов? Домашние куры не одних только червей с насекомыми клюют. Заклёвывают и поедают мышей, и я не удивлюсь, если и ещё покрупнее какую-нибудь живность, заклевав, в гастрономических целях употребят. Друг дружку, в отличие от мыши, они тоже проглотить не в состоянии, но расклёв у них - дело весьма нередкое. А какого размера живность приемлема в этих целях для кура-переростка весом в полтонны? Страус тоже ни разу не хищник, но и он ведь тоже случая поохотиться на какую-нибудь мелкую живность не упустит. А уж эпиорнис этот, максимус который - всем страусам страус, так что и за него я бы тем более не зарекался.
    Пасутся эти пернатые гиганты обычно возле водоёма, а то и вовсе в болоте, но и на твёрдой земле ступают как-то неуверенно, что ли? Такое впечатление, будто щупают грунт ногой перед тем, как тяжесть туши на неё перенести. Мы в тот день до вечера репу чесали, что бы это значило, но только утром уже вчерашнего дня у нас появилось на этот счёт весьма нехорошее подозрение. А вышло оно вот как. Вечером бивак разбили, ужин свой слопали, покурили, обходим посты караульных, и тут вдруг кусты затрещали, и из них птиц выбегает покрупнее дронта, но помельче страуса, да несётся при этом так, будто от хищника какого-то убегает. Убегаешь - убегай, но хотя бы уж смотри, куда бежишь. И обогнуть наш бивак по дуге можно было запросто хоть справа, хоть слева, и через него на крайняк между палатками пробежать, да и в людей врезаться на бегу абсолютно незачем. Не трамвай - объедешь. Но дурной птиц с разбегу впечатался в Серёгу - ага, везёт ему в этой экспедиции на столкновения с крупными пернатыми. Спасибо хоть, не обосрал при этом, но нахрена же пугать-то так, на ночь глядя? Геолог наш, хоть и сшиблен с ног, в три этажа живность местную кроет, и это хороший признак, стало быть, цел он и практически невредим, зато в кустах шебуршит и кто-то, спугнувший птица, и мы с Володей шмаляем из револьверов - кажется, завалили. Бойцы вооружённые подтягиваются, осматриваем с ними диверсанта - даже не малая фосса, ещё мельче, но тоже из каких-то виверровых. А птиц, как выяснилось, тоже далеко не сбёг - в палатку, дурень, впечатался со всего маху, а пока вставал, один из наших бойцов его дротиком уложил. Тут как раз стемнело, тропики же, сумерек почти-что и нет, поэтому осмотр не видящего перед собой дороги птица мы отложили до утра. А утром - прихренели, распознав в нём подрастающего птенца вот тех болотных гиперстраусов. С молодыми глазами, значит, не видит ни хрена, куда прётся, а какое тогда зрение у старых эпиорнисов? Попадёшься такому, он же ещё и сослепу может изувечить на хрен! Так что аккуратно надо с этой мадагаскарской мегафауной.
   
    С гребиорнисами этими, млять, сплошные непонятки. По костям раскопанным чуть ли не десяток видов насчитывали от того трёхметрового максимуса до звиздюшки не сильно крупнее хорошего индюка, но как определишь, взрослые ли это птицы отдельных видов или птенцы-подростки крупняка? Костяки-то ведь неполные в основном, да и у тех костей, что найдены, сохранность нередко хреновая. По яйцам можно было бы ещё как-то разобраться, да только на слуху исключительно здоровенные яйца максимуса до десятка литров в объёме, а меньших видов - не попадается сведений. Не находят или внимания не обращают, потому как ничего выдающегося, хрен их знает. По идее, должен бы быть ещё хотя бы один вид нормального страусиного типоразмера, и вроде бы, даже кандидат нам вчера подходящий попался...
    - Дядя Бенат, плохой люди нет, большой птица нет, - Париме хочется пошастать по островку, и она пытается доказать, что ничего с ней здесь случиться не может, - Следы нет, перо нет.
    И не скажешь ведь, что неправа. Хоть и девка, а соображает. Были бы люди, так на небольшом острове ещё при обходе его берегов наверняка обнаружились бы и какие-то признаки их присутствия, но чего нет, того нет. Птицы тоже следов после себя оставляют достаточно - и следов в узком смысле, то бишь отпечатков лап на грунте, и срут они, где ни попадя, и перья теряют то и дело, и от всякой птичьей мелочёвки нам уже в глаза всего этого бросилось немало. Максимус уж точно не наследил, да и орлиных перьев не видно.
    - На тебя, малявка, большой птицы и не нужно, - заметил Володя, - Тебе хватит за глаза и группенфюрера, - мы рассмеялись.
    Группенфюрером мы как раз вот этого кандидата в мелкий гребиорнисовый вид обозвали. В смысле, спецназер наш его так обозвал, а у нас с Серёгой, когда отсмеялись, и возражений принципиальных не нашлось, так что посмеялись мы и приняли его в качестве эдакого неофициального. А почему бы и нет? Получилось же это так. Мы уже и к якорной стоянке наших судов возвращались, оставалось меньше километра, тут стайка небольшая в зарослях мелькнула, и птицы оказались как раз немного мельче хорошо известного нам африканского страуса, а главное - телосложением и цветом оперения заметно отличались и от взрослого максимуса, и от заваленного вечером его предположительного подростка. В общем, скорее всего, другой вид гребиорнисов этих, ни разу не максимус. Мы одного и подстрелили до кучи - свежее мясо для всех наших людей не помешает, а нести до берега уже недалеко. А на берегу уже, когда ощипывали птица и разделывали, Серёга припомнил всё, что об эпиорнисовых знал.
    Большинство их по сходству морфологии костяков вместе с максимусом в один род зачисляют, эпиорнисы в узком смысле, всего то ли пять видов, то ли все семь - вопрос дискуссионный, и мнения по нему расходятся. Некоторые, так и вовсе всю мелюзгу в этом роду молодняком максимуса считают. Но ещё три вида нормального для страусов размера имеют от них отличия и в отдельный род выделены - мюллерорнисы. Понятно, что не тот Мюллер, который шеф гестапо, а совсем другой, у фрицев эта фамилия не редкая, но это у них, а у нас хрен найдёшь такого человека, который бы тот старый сериал про Штирлица не видел и с многочисленных анекдотов про него не прикалывался. Так что для нас любой Мюллер - прежде всего тот самый, который группенфюрер. А тут птиц как раз здорово от того максимуса и его молодняка отличается, хоть и тоже из эпиорнисовых явно, и скорее всего, Серёга считает, как раз из этих самых мюллерорнисов, в честь какого-то Мюллера так названных. Ну так и кем птицу тогда ещё для нас быть, если не группенфюрером?
    Всех особенностей жизни и размножения этого пернатого группенфюрера нам выяснить пока-что неоткуда. Можем только предполагать по нормальному страусиному типоразмеру, что в общем и целом он с теми же страусами схож - несколько яиц в кладке, пару месяцев высиживаются, пару лет роста до практически взрослого размера и года три или четыре до способности размножаться. Точно это выяснят только будущие колонисты. От Паримы мы толку не добились - сказала, что не знает ейная родня этого птица. Знает только большого, максимус который. Довольно редкий в их местности, водится только в заболоченных местах. Очень большой, очень сильный, очень злой и очень слепой. Ейный дед по отцу погиб при попытке скоммуниздить из гнезда яйцо, но под клюв гребиорнису он угодил или под ногу, шмакодявка нам растолковать не смогла. Она не скрывала, просто слов турдетанских знает ещё очень мало, а во многом и не копенгаген. Если о дикоросах тутошних её спросить - расскажет гораздо больше, а ещё больше покажет, на что слов не хватит. По живности же и по её повадкам - это уже не к ней и вообще не к бабам, а только к их мужикам. Они - охотники и своё дело знают. А она - понаслышке только. Вроде бы, на взрослого большого птица не охотится никто, мелкого если только при случае добудут, ну и яйцо ещё из гнёзда своровать могут, если повезёт, но вот её деду крупно не повезло. Кому повезло больше, говорили, что одно яйцо в гнезде бывает, двух никто не видел. Вот и всё, собственно, что смогли выведать у шмакодявки.
    По костным-то и прочим остаткам от группенфюрера только три находки всего и есть, большинство же за максимусом и его молодняком. Но тут и фактор сохраняемости учитывать надо. Лучше всего ведь сохраняются остатки утопленников в бывших водоёмах и болотах, и в основном это остатки как раз там и обитавших видов. Максимус болотный и тонул в тех болотах, естественно, многократно чаще, чем предпочитающий ландшафты посуше группенфюрер, но реально мелкая живность обычно многочисленнее крупной.
   
    На Нуси-Бе нам и от группенфюрера этого не попалось пока ещё ни следов, ни перьев, но зарекаться от него я не стал бы и здесь. Остров считается вулканическим, но на континентальном шельфе Мадагаскара расположен. Я ведь упоминал уже, почему мы для нашей колонии в Гвинейском заливе Сан-Томе выбрали, а не Фернандо-По? Он ведь был бы лучше, если бы не черномазые, и лучше был бы по той же самой причине - шельфовый он. В ледниковые периоды, когда уровень океана понижается намного, подобные острова становятся частью материка, и тогда на них расселяются нормальные материковые флора и фауна. Точно так же во времена оледенений становился частью Мадагаскара и Нусм-Бе. Теоретически на нём, строго говоря, любая мадагаскарская живность поэтому возможна, и максимус на него тоже наверняка захаживал, но этот нынешний остров слишком мал для сохранения устойчивой популяции такого страуса-переростка, да ещё и привередливого к ландшафту. За десяток тысячелетий голоцена наверняка давно уже выродился и вымер на хрен. Группенфюрер этот - другое дело. И сам он не столь велик, и ландшафт к его вкусу ближе, да и такой слепой тетерей, как максимус, он нам не показался. Мог вымереть и он, но шансов выжить имел многократно больше.
    Мы-то, впрочем, островок этот сейчас на наличие или отсутствие совсем другой живности проверяем - тоже двуногой, но без перьев. Нам, естественно, полное отсутствие её желательно. Пока вдоль берега плыли, признаков наличия не обнаружилось никаких, и это обнадёживает, но надо проверить убедиться, потому как сюрпризы нам в будущем на хрен не нужны. Если островок в натуре необитаем - на нём и напрашивается наша первая мадагаскарская колония. Сейчас у нас нет на неё ни людей, ни запасов, ни времени, но на будущее, раз уж так сложились обстоятельства, присмотреть и разведать место мы можем вполне. Сложились же они так в силу малонаселённости Мадагаскара. Пока мы не были в ней уверены, мы всерьёз о Мадагаскаре не помышляли и колонистов никаких для него не готовили. Но раз уж нам так повезло, что ни черномазые ещё до него не добрались, ни эти настоящие малайцы, за которыми тоже не заржавело бы размножиться, как те кролики, то остров, конечно же, надо к рукам прибирать. Ведь кто первым встал, того и тапки, а кто не успел, тот - правильно, опоздал. А ты не опаздывай, ты успевай. А раз опоздал, то нехрен тут пялить свои узкие малайские зенки на наш турдетанский Мадагаскар, а заворачивайте свои свои лодки с балансирами взад и чешите обратно в родную Индонезию. Ах, ветер не тот? Вам холостым ветра попутного наподдать или сразу осколочно-фугасным? Так уж и быть, мы сегодня добрые и вёсла вам дадим - берите и гребите отсель пошустрее, гы-гы!
    Протомалайцы, соплеменники Паримы, нас бы в принципе устроили и здесь. А какие проблемы, когда переводчица есть? Правда, она сама понимает по-турдетански ещё только с пятого на десятое, но уж с десятого на двадцатое как-нибудь объяснились бы уже и через неё. Но в том-то и дело, что маленькие группы протомалайцев мы обнаруживали по их фирменным лодкам с балансирами только вдоль восточного побережья, а когда мы с севера Мадагаскар обогнули - дымки через пару дней снова заметили, да только вот лодок в трубы не разглядели, а разглядели какие-то убогие плоты, очень нам не понравившиеся. Кого тут, млять, ещё на наш новый остров нелёгкая принесла? Высадились для проверки напротив Коморских островов, прогулялись в сторону дымка, а там шалаши какие-то ну совсем уж убогие стоят, эдакие навесы полукруглые, ни два, ни полтора, а дикари возле них какие-то вообще несуразные, народ точно другой, для черномазых светловаты, а для бушменоидов - ну, сошли бы и за них в принципе, если бы не были такими коротышками. Уж не пигмеи ли какие-нибудь? Но выяснить нам так ни хрена и не удалось, поскольку те недомерки, едва завидев наших, подняли визг и задали стрекача в заросли. Преследовать их там, ловить - а смысл? Один хрен без переводчика с ними хрен поговоришь, но зато уж стрелу отравленную схлопотать можно запросто. А оно нам надо? Так что преследовать их мы не стали и ничего в их убогих шалашах не тронули, а удалились восвояси. Просто теперь учитываем наличие с западной стороны острова этих пигмееобразных коротышек. Вазимба, кажется, мальгаши малорослое коренное население называют? Ну, похоже, что как раз с ними и познакомились предварительно.
    Не поручусь за последнее оледенение, Вюрмское которое, но в него океан и на сто метров опускался, и пониже. А самым крутым было предыдущее, Рисское, тогда и на все двести метров уровень океана ниже становился. Ну, на пике оледенения, естественно. В общем, всё, что на физической карте светло-голубым цветом закрашивается, весь шельф с глубинами меньше двухсот метров, сушей тогда становился. Не знаю уж, какими могли быть мореманами тогдашние предки бушменоидов или пигмеев на побережье Мозамбика, но задача для них несколько облегчалась. В самом-то узком месте Мозамбикский пролив сужался не сильно, но и до Коморских островов расстояние выходило примерно таким же, а сами они были побольше, проливы между ними поуже, да и число их в конечной части пути прибавлялось. В общем, как-то попали на Мадагаскар предки этих недомерков. Так хорошо, если южнее, тогда на большой земле могли от морских заплывов и отвыкнуть и на Нуси-Бе не позариться, а что, если северным путём, то бишь через Коморские острова? Млять, только на Нуси-Бе нам их ещё не хватало!
   
    Смысл ведь будущей мадагаскарской колонии не только в том, чтобы место за нашими людьми застолбить. Она и с точки зрения навигации лишней не будет. Ну, Васька Гамский не в счёт, он путей ещё не знал и шёл вдоль африканского берега, дабы не пройти мимо того арабского порта, где для него лоцман местный для плавания в Индию был уже португальской агентурой завербован. Но ведь и после его экспедиции Индийские армады португальцев нередко следовали не через Маврикий, а Мозамбикским проливом и даже к этому стремились, если ветра позволяли. Там, конечно, и чисто коммерческий интерес на то имелся - на берегах Восточной Африки можно было недорого разжиться той же самой слоновой костью, которая в Индии ценилась дороже, а то и золотом, дабы в Индии своих кровных драгметаллов поменьше спустить в обмен на пряности и шелка, а побольше для себя их сберечь, спекульнув вместо них чужими ништяками. Кроме драгиеталлов-то ведь тогдашней Европе предложить Востоку было практически нечего. Но главным фактором были всё-таки ветра. Если успевали миновать Мыс Доброй Надежды до середины июля, то ветра, как правило, благоприятствовали маршруту вдоль африканского берега, но если запаздывали, то проще было обычно уже на Маврикий идти, а от него в Индию прямиком - жаль сорвавшейся спекуляции, но главная-то задача - Индия, и за накладки с ней король спросит сурово. А как правило и обычно - это ведь не всегда, бывают и исключения, год на год не приходится, и скорее всего, столкнутся с этим и наши. Есть у нас уже колония на Маврикии - хорошо, но раз уж один хрен и на Мадагаскар губы раскатываем, то нужна колония и там. Островная, отделённая морем от черномазых и всех прочих непотребных хулиганов. Нашим там делами поважнее заниматься предстоит.
    Север Мадагаскара ещё и тем хорош, что тоже в зоне практически постоянного увлажнения, как и восточное побережье. Хоть и западная уже сторона, в целом сезонная и немалую часть года засушливая, но это на юге острова ярче выражено, где и полупустыни даже кое-где есть, а на севере сезонность климата минимальная. Ещё остались у нас после посадки на Маврикии семена масличной пальмы, и если коротышек этих нежелательных или следов их регулярного присутствия мы на Нуси-Бе не обнаружим, так как раз на нём их и посадим. Где колония, там и база, в том числе и для пополнения запаса ГСМ. Нам-то с ветрами повезло, и захваченное на Капщине масло тамошней железной оливы далеко не всё ещё в полудизелях сожгли, но всем ведь и всегда так везти не будет. Хвала богам, хоть кокосы сами уже приплыли и проросли, избавляя нас ещё и от этой работы. Возможно, и на берегу Мозамбика уже есть, но хрен с ним, вода там и без них есть, а копрой не особо прокормишься, так что главное - банановой рассады черномазым не давать. Но это всё на светлое будущее актуально, а нас сейчас настоящее тревожит. Влажный тропический лес удобен для ведения плантационного хозяйства по опыту колонистов Тарквинеи. Обратная же сторона медали в том, что удобен он и для дикарей. Ладно ещё протомалайцы, с ними договорились бы, но вот эти пигмееобразные настораживают. Если они шугаются любых чужаков, как шуганулись наших те недавние, то хрен с ними нормально законтачишь. А поскольку нашим колонистам они едва ли обрадуются, далеко ли тут и до партизанщины?
    С одной стороны, размер имеет значение. В рукопашке этим недомеркам против наших ничего хорошего не светит в принципе, да они и сами перебздят. И луки у них тоже наверняка слабенькие, типа тех, которыми детвора турдетанская с некоторых пор в войну играет - какой в состоянии растянуть, таким и пользуются. Но с другой стороны, слабость оружия наверняка компенсируется каким-то сильнодействующим ядом, а уж отравленной стреле вовсе не обязательно проникать глубоко - царапины достаточно. И дальнобойность нашего оружия в густом лесу тоже серьёзных преимуществ не даёт, потому как дистанция видимости невелика, а маскироваться в тутошних зарослях они умеют уж всяко получше наших. Так что дайте боги, чтобы постоянного населения на Нуси-Бе не оказалось, потому как деваться ему тогда будет некуда, и воевать за свой островок коротышки в этом случае будут отчаянно. А нам разве это нужно?
    А шмакодявке - хоть бы что. Не то, чтоб совсем уж наших тревог не понимала, у дикарей ведь и детство вовсе не так беззаботно, как наше цивилизованное, что-то мы ей с пятого на десятое объяснили, что-то и сама с пятого на десятое просекла, но всё это она воспринимает несколько иначе. Типа, такова здесь се ля ви, и ни хрена с этим не поделать, так что нехрен тут особо всем этим и заморачиваться. Это разве проблемы? Вот у неё - да, проблема. Уже не боится нас, въехала, что ничего хренового мы ей делать не собираемся, но тоскует ведь, конечно, по родокам и соплеменникам, и кто бы на её месте не тосковал? Нет-нет, да и всплакнёт украдкой. Хвала богам, не всё время, поскольку всё-таки ещё же и интересно. И забралась уже с нами туда, куда никто ещё даже из мужиков её племени не забирался, и экипировали её за эти дни. Одёжку, кстати, она сама себе сшила, выкройку ей только сделать помогли, от стальных иголки и ножика в восторге, и какое ей дело до того, что те же лемуры небольшие, которых и здесь множество, прозрачно намекают на то, что и фоссе здесь найдётся, чем заинтересоваться, и орлу этому здоровенному, и коротышкам этим, мелким и пугливым, но тоже опасным для чужаков.
   
    Линзу ей персональную разве только в постоянное пользование ещё не выдали, потому как спички детям - не игрушка. Хоть и нелегко устроить пожар во влажном лесу, но когда так и норовит поджечь всё, что ни попадя, интересно же мелкой, то и далеко ли до беды? Под присмотром только своими пока даём попользоваться, чтобы утоляла свой исследовательский зуд постепенно и без создания рукотворных стихийных бедствий. А то мало ли, чего на Капщине в сухой сезон отчебучит в саванне, если пироманию свою ещё до попадания туда не угомонит? Читал как-то раз у Яна Линдблада, что и гойкомитичам в венесуэльских льяносах спички давать нельзя, поскольку в эйфории от попавшего в руки чудодейственного ништяка эти дурни и саванну поджечь способны...
    Под будущую колонию Серёга советует Эль-Виль как наиболее удобный порт, ставший столицей острова и в известном нам реале. Гавань в самом деле хороша, а не так далеко от неё, как раз в юго-восточной части острова, которая в нашем современном мире заповедником Лукубе занята, расположена и его высочайшая вершина Мон-Пассо в целых четыреста пятьдесят метров над уровнем моря. Впрочем, и близлежащие вершины на пару десятков метров ей уступают, так что это уже наш молодняк, кого сюда распределим, сам определится, обязательно ли именно на ней будущую радиостанцию размещать или ближе какая-нибудь тоже подойдёт. А мы сейчас к вершине выдвигаемся просто для наилучшего обзора. Остров-то, хоть и переводится его название на нормальный человеческий язык как Большой, велик только по сравнению с окружающей его мелочью, и с наибольшей высоты его можно оглядеть практически весь. Бушменоиды с пигмеями, хоть и знают лук, как-то не додумались применять его при высверливании огня и вертят палочку между ладонями, так что занятие это сильно на любителя, и высверленный с утра огонь предпочтительнее до вечера поддерживать. С кораблей мы могли и не увидеть дымков, но с вершины, если они есть, увидим наверняка.
    Остров горист, долины невелики, но по его растительности видно плодородие почвы. Серёга говорит, лучшей на всём Мадагаскаре считается. Понятно, что хрен хватит её на современные тридцать с лишним тысяч населения, но нашим-то куда столько, когда весь здоровенный Мадагаскар в двух шагах? Устье самой крупной речушки расположено западнее гавани, а сама она с притоком - на север от устья. В нижнем её течении высока вероятность нарваться на большую крокодилу, но выше - течение бурное и порожистое, и там напрашивается будущий промышленный райончик - ага, есть чем водяные колёса на халяву вертеть. Есть и из чего их делать - опознали мы уже здесь и местные сапотовые, и местный мадагаскарский эбен. Обрабатываются они тяжело, зато готовые изделия из них - практически вечные. Сделал и забыл, как говорится.
    Обзор с вершины - в самом деле превосходный. Южнее и немного к востоку от нас хорошо виден островок Нуси-Комба размером чуток побольше вот этого полуострова Лукубе и с вершиной даже повыше - Серёга говорит, что она больше шестисот метров над уровнем моря. Жаль, что гавани нормальной нет, ведь судя по множеству бурных ручьёв с водопадиками, которые попались нам по пути к вершине Мон-Пассо, и там тоже должно их хватать, так что воды достаточно, зато крокодилам завестись негде. А здесь и на запад от нас не доходя до речки два небольших озерца имеются, и на северо-запад видно целую группу из нескольких озёр побольше. Совсем небольшие, и сотни метров не наберётся, и рядом есть, явно кратерные, со всех сторон кольцевой возвышенностью окружённые и без видимого стока.
    - Как думаешь, есть крокодилы? - спрашиваю геолога, указывая на них.
    - В наше время туристов гиды водили в обход - и из-за того, что священными у них считаются, и как раз из-за этих крокодилов. Сейчас - тем более. Да вон, сам взгляни, - он указал пальцем на ближайшее озерцо, - Как есть большая крокодила, - млять, если бы не двигалось, я бы за бревно принял издали, да только ну их на хрен, такие брёвна!
    - Вода! Купаться! - заканючила Парима, тоже увидев озерцо.
    - В море искупаешься, - сказал я ей, - Крокодилы, - протягиваю ей трубу, тычу пальцем, куда глядеть - ага, въехала и впечатлилась..
    Тем временем двое бойцов размотали и закрепили на дереве провод антенны, а Володя подключил к багдадской батарее переносную рацию. Голосовую связь с базой на Маврикии при такой антенне даже пробовать смешно, поэтому он и сразу на морзяночную её настраивает. Настроил, дал разогреться лампам схемы, отстучал сигнал проверки связи - ага, через потрескивание помех от бушующих где-то гроз пробился и отчётливый писк ответного сигнала. Затем его сменил возле рации Серёга с уже переведённым на морзянку текстом радиограммы и принялся жать на ключ, выдавая записанную последовательность этих морзяночных точек и тире. Передал, достал линзу, от неё прижёг кончик сигариллы, вставил её в рот, раскурил - пока там в буквенную запись радиограмму переведут, пока её прочитают, пока ответ составят, пока вновь на морзянку его переведут, на перекур как раз времени хватит. Примерно так оно и вышло - геолог уже докуривал, когда вновь запищал сигнал проверки связи. Раздавил бычок, ответил и принялся записывать на листке бумаги свинцовым карандашом в виде точек и тире принимаемые через наушники звонки. Тоже не на одну минуту занятие, так что и мы со спецназером закурили, продолжая оглядывать в трубы поросший лесом остров. Хвала богам, дымок вьётся только над биваком наших у гавани. Значит, хотя бы уж от двуногих без перьев остров свободен, и едва ли они на нём обоснуются за оставшуюся до прибытия уже наших колонистов пару-тройку лет.
   
    - От Иры с Меритом привет, - сообщил Серёга, закончив перевод радиограммы, - У них там всё нормально, позавчера только поштормило немного, да и сегодня ветер ещё крепенький. Просят набраться терпения и не перестрелять эпиорнисов, если они окажутся такими же сволочными, как и дронты, - мы рассмеялись, - Вчера им Каллироя передала с Капщины, что и там море штормит, но в остальном тоже всё нормально. От Миликона и Лены с Барбоса привет передали - там всё спокойно. И с Кубы от Волния тоже сообщение было - неделю назад установили уже прямой контакт с сибонеями Ямайки. Подтверждают и выходы битума на поверхность вблизи восточного побережья острова, и бокситы тоже у поверхности. В Тарквинее уже готовятся две разведывательных экспедиции - на Ямайку и к северному побережью Кубы тоже на предмет битумных выходов - в районе Гаваны, как я понимаю. Молодцы ребята, хорошо за дело там взялись, я даже не ожидал.
    - Ну так зря ты им, что ли, курс геологии читал и образцы давал? - хмыкнул я, - С чем-то не слишком сложным парни вполне способны справиться и без нас. Особенно с такими жёнами, на которых не страшно оставить разруливание повседневной рутины.
    - Радиосвязь - большое дело, - заценил новую ситуёвину спецназер, - Это же не только нам сюда, это ведь и в Нетонис, и в Оссонобу, и в Гадес к Фабрицию своевременно все важные новости поступают.
    - Да, быстрота реагирования уже совсем другая, - подтвердил я, - Знания теперь тоже уже не та проблема, как раньше. В чём сами не копенгаген - могут теперь хоть через океан проконсультироваться с теми, кто копенгаген. Любой вопрос, на который наличных сил хватает, теперь становится решаемым за считанные дни.
    Очень хреново, конечно, что только морзяночная связь на дальние расстояния у нас работает надёжно, так что радиотелефонное онлайн-совещание хрен проведёшь. Это я уже капризничаю, конечно - ага, зажрался, хрен за мясо уже не считаю. Давно ли у нас не было и этого, и приходилось ждать возвращения Акобала с подробным докладом о делах за Атлантикой? И только с его новым рейсом можно было послать туда принятое решение - правда, вместе с помощью, если она реально требовалась. А теперь, если у Волния там по моей части вопрос возникнет, так он формулировать свой доклад для меня и подольше будет, чем дежурный радист потом его передавать, а ко мне он если и не на второй день попадёт, так на третий - подробный, развёрнутый, по которому я пойму всё так, как если бы сам присутствовал. А чего я такого основополагающего могу не знать на собственной тарквинейской мануфактуре, которую сам же там с нуля и развёртывал? Только новости, случившиеся уже без меня. Соответственно, в доброй половине случаев мне и вопросов к нему уточняющих не понадобится, сходу решение приму и таким же манером до него его доведу - неделя на решение вопроса максимум, если у него есть под рукой всё, что нужно для его выполнения. Ну так и я ведь в курсе его реальных возможностей, из которых при обмозговывании решения и буду, естественно, исходить. Что сможет, то и будет делать в ожидании той помощи, которую я ему пошлю с самой ближайшей оказией, и к моменту её прибытия он давно уже и сам будет знать, что к нему прибыло, и что со всем этим делать, и люди его давно уже команды соответствующие от него будут иметь. Хоть это и далеко не классическая производственная планёрка, но уже что-то немножко типа того...
    На обратном пути с вершины к гавани мы свернули поближе к одному из озёр. На спуске спугнули какую-то наземную животину немного помельче капибары и слегка её напоминающую. Я бы к грызунам её и отнёс, но Серёга сказал, что настоящих грызунов на Мадагаскаре нет, так что эта живность, скорее всего, из тенрековых. Преследовать её, дабы подстрелить и проверить на съедобность, не стали. А уже вблизи от озера Парима - вот глазастая девка - показала нам на земле крупный и весьма характерный след, который заставил нас насторожиться. Не крокодилий - не тот здесь рельеф у местности, чтобы на ней большая крокодила на роль сухопутного хищника постажироваться могла, но я ведь упоминал уже о мадагаскарском карликовом бегемоте? А он хоть и карликовый, но и ему найдётся чем покусать, если осерчает и врасплох застигнет. Нас - не удалось, поскольку глядели мы в оба и заметили его своевременно. Эдакий свинтус-переросток мордатый.
    К нашему счастью, он заценил наши размеры и ограничился только наглядной демонстрацией своих внушительных нижних клыков - ага, куда там до них тем кабаньим! К его счастью, мы тоже заценили его размеры и прикинули вес и оставшуюся ещё дорогу до гавани. А он ведь ещё и не один оказался, и хотя самка клыков не демонстрировала, её мы тоже заценили в аналогичном её самцу контексте. Мы не из голодного края, чтобы так напрягаться. Поэтому разошлись с недобегемотами мирно. Но по пути, конечно, кости им поперемывали. Серёга припомнил, что гвинейский карликовый бегемот в зоопарках уже в пять лет вполне взрослый и размножается, то бишь и по весу, и по скорости роста вполне соответствует крупному рогатому скоту. Если и у этого темпы роста и взросления такими же окажутся, то почему бы и не поставить на перспективу вопрос об его одомашнивании?
    А уже у подножия возвышенности черепаха нам попалась. Очень похожая на ту с Маврикия, только ни разу не карликовая, а полноценного мадагаскарского размера. Мне если и не по подбородок высота панциря, то по грудь точно. Я ведь упоминал, что хоть и сухопутная она, но плавает при необходимости очень неплохо? Ну так и с какой стати ей мельчать в десятке километров от Мадагаскара? В общем, эдакий живой трактор в натуре, и очень жаль, что скорость роста у неё под стать скорости передвижения. Ведь ноги ейные заценить достаточно, чтобы понять, на какое тяговое усилие она способна...
   
    С одной стороны, наличие мадагаскарской мегафауны на Нуси-Бе для будущих колонистов означает некоторое неудобство. И поля, и огороды, и сады придётся нехилыми каменными заборами огораживать, дабы эдакие живые танки с мини-гиппопотамусами не повадились культурную растительность лопать. Но с другой, тут ведь и мясо на вольном выпасе в двух шагах, и наглядные образцы мадагаскарской живности для её изучения. Как дойдут руки до экспансии через пролив - будут давно уже знать её как свои пять пальцев.
    - Хреново, что на юге Мадагаскара такого же островка нет, - посетовал Серёга, - Разве только коралловые рифы у побережья, но там климат засушливый - ни топлива нет, ни воды. И я не уверен, что туда успели придрейфовать кокосы.
    - Ты имеешь в виду западную сторону? - уточнил я.
    - Её самую. Так уж получается, что больше всего полезных ископаемых ближе к югу Мадагаскара и с запада от его горного хребта, и самыми лучшими подступами к этим ништякам была бы колония у юго-западной оконечности острова. Но такого подходящего островка там нет. Придётся или сразу на большой остров высаживаться где-нибудь в устье какой-то из тамошних рек, или этими засушливыми коралловыми рифами ограничиться в начале. Но на них серьёзную колонию не разовьёшь и силы для основания новых колоний не накопишь. Туда даже и желающих с семьями поселиться попробуй ещё найди.
    - Ясный хрен! Это же ещё унылее Горгад там получается?
    - Да, вроде того. Не лучше того островка, на котором Малх робинзонил.
    - Хреново, конечно. В такую жопу и распределять-то молодняк стрёмно. А как насчёт юго-восточной оконечности? Там ведь климат должен быть гораздо влажнее, чем с западной стороны?
    - Там - само собой. Может, примерно как здесь, а если и посуше, то не намного. Но и там тоже островка приличного нет. Можно и на тех же коралловых рифах поначалу базироваться, там повеселее, с водой проблем не будет, а строевым лесом снабжаться и с самого Мадагаскара. А можно и сразу на нём удобное для обороны место подыскать - там же туземцы если какие-то и есть, то очень немногочисленные. Но какой смысл, когда уже есть Маврикий?
    - Так Серёга, нам же восточное побережье первым делом занимать надо, покуда на нём настоящие малайцы не нарисовались. Отсюда наши его северную часть постепенно оккупируют - ну, сперва дочернюю базу с восточной стороны займут с первоначальным снабжением отсюда, а затем уже с неё дальнейшая зкспансия пойдёт. И с юга нашим тоже такая же база не помешает. И с неё же организуем снабжение базы в юго-западной части. С неё на западную базу суточными бризами вдоль южного берега Мадагаскара, обратный путь - если не получится так же, то спуск южнее и с попутными ветрами на Маврикий, а с него уже снова попутные ветра на юго-восточную мадагаскарскую базу.
    - Закольцовываем, короче, местный маршрут и этим оживляем сообщение всех местных колоний между собой, - въехал Володя, - Заодно облегчаем снабжение этой базы на юго-западе на то первое время, пока она ещё не разовьётся до самообеспечения. Так мы побыстрее её разовьём, и тогда уже с неё южные месторождения ништяков хапать начнём.
    - Скот туда нужно будет завозить и разводить прямо на месте, - заметил геолог, - Иначе наши рудокопы там всю живность на мясо повыбьют. А у нас и на Капщине пока этого скота маловато.
    - Что ты там насчёт одомашнивания карликового бегемота говорил? - напомнил я ему, - Чем он не замена тем же мясным коровам?
    - Так это же, Макс, только если он растёт так же быстро, как и гвинейский. А я в этом пока-что не уверен. Изучать его надо и проверять. А кроме того, он ведь далеко от водоёмов не отходит - пасётся в основном на суше, но плещется и в воде. А сколько там тех водоёмов? Там же засушливая зона.
    - Один хрен понадобятся мини-ГЭС, а значит, и водохранилища, - прикинул я, - Вот тебе, считай, и дополнительные водоёмы. Понятно, что не сразу, но постепенно будут появляться. Какой там ещё живности реально ожидать?
    - Там зона саванн в основном. Где-то даже и полупустыни, где-то редколесья, а таких лесов, как здесь, там не жди. Какие-то лемуры будут и там, но не древесные виды, а наземные. Будут тенрековые вроде того, которого мы спугнули. Будет ещё термитоядный вид, похожий на трубкозуба. Черепах этих здоровенных, думаю, и там будет полно, судя по сейшельской - она на коралловых островах траву щиплет, и ей хватает влаги из травы, без водопоев обходится. Возможно, и мадагаскарская - такая же. Тогда ей в этих саваннах раздолье. Но растёт она, сам понимаешь, очень медленно. Как экстренный источник мяса при кратковременных перебоях годится, но не более того. Эпиорнис этот здоровенный - тоже, по всей видимости, болотный вид, как и карликовый бегеиот, так что и его там тоже много не будет. Да и растёт наверняка не так быстро, как хотелось бы.
    - А группенфюрер?
    - Вот на него, собственно, вся надежда. По идее, занимает экологическую нишу страуса, так что в саванне ему самое место. Копытных нет, так что из-за травы конкурент ему только эта медлительная черепаха - должен в принципе водиться гуще, чем страусы в Африке на тех же площадях. И в принципе, года за полтора должен набирать вес, близкий к взрослому. Так что если нормального домашнего скота не считать, который туда завезут наши, то из местной живности первый кандидат на одомашнивание - как раз он. Страусов же на фермах разводят, а этот группенфюрер - страус и есть по сути дела.
   
    - Так господа, смотрите тогда, что у нас получается, - оживился спецназер, - Раз уж мы всерьёз планируем прибрать Мадагаскар к рукам, это тогда уже серьёзная колония намечается. И под сельское хозяйство угодий до хрена, и под промышленность сырья до хрена - будет чем и прокормить, и трудоустроить хренову тучу народу. Но тогда выходит, что и флотилия для Мадагаскара своя местная напрашивается.
    - Ты прав! - я въехал сходу, - И для Мадагаскара, и для Капщины.
    - С разбивкой маршрута! - ага, Серёга тоже въехал, и мы довольно рассмеялись.
    Ведь элементарно же, в самом-то деле. Реальные португальцы времён Великих Географических открытий одной и той же армадой весь маршрут в Индию не от хорошей жизни преодолевали. Возможно, и они сподвиглись бы на основание перевалочной базы на юге Африки, если бы видели в этом смысл. Но какой для них был в этом смысл, когда и Восток Африки весь давно занят, и Мадагаскар, а Маскаренские острова слишком малы и не могут служить базой для местной Индийской армады? Вот и приходилось им поэтому проходить весь путь в обход Африки одной армадой, спеша успеть к муссонам на севере Индийского океана и мирясь с риском штормов и аномальных волн в его южной части. Но у нас такой необходимости нет. У нас-то Капщина имеется, которая хоть и не так хорошо развита, как нам хотелось бы, но это - дело наживное, а теперь вот намечается вдобавок и Мадагаскар, развитие которого - тоже дело наживное. И тогда на перспективу в натуре же появляется возможность, которой не было ни у Васьки Гамского, ни у его последователей - завести перевалочные базы и разделить маршрут между местными флотилиями.
    Атлантическая, загрузившись в метрополии, следует через Бразил на Капщину, где разгружается, грузится товарами оттуда и возвращается вдоль африканского берега до дому, до хаты - ага, по уже установившемуся южноатлантическому маршруту. Муссоны в Индийском океане её не гребут, и она под них не подстраивается, а оптимизирует рейсы применительно к родной Атлантике. Капская флотилия наших африканеров, загрузившись на родной Капщине, забрасывает грузы на Мадагаскар и везёт обратно грузы оттуда, и не гребут её ни индийские муссоны, ни атлантические ураганы, ей лишь бы на юге Африки в местный шторм не влететь, да под волну-убийцу не попасть, и на это у неё летний сезон есть, по времени нашей зиме соответствующий. А уж наши мадагаскарцы, прямо у себя дома нашими товарами загрузившись, в Индию их везут и обратно с тамошними товарами возвращаются, и не гребут их ни южноафриканские страсти-мордасти, ни атлантические, а гребут только индийские муссоны. Да, растягивается при этом товарооборот по времени, но это регулярностью рейсов компенсируется, зато риски снижаются в разы. А радиосвязь позволяет и оперативно управлять на случай внезапных изменений в планах. Как там у тех Ильфа с Петровым? "Грузите апельсины в бочках. Братья Карамазовы." Получили новую команду? Ну так и грузите, что велено и как велено. Вот, как-то так и надо на перспективу эту морскую торговлю с Востоком организовывать, если уж делать всё это по уму. Млять, кто скоммуниздил мои треуголку и барабан из-под ноги?
   
    6. Сейшелы.
   
    Чем хорош Индийский океан, так это тем, что приличные острова на маршруте в нём натыканы поравномернее, чем в Атлантике. В ней - как отплыл от Горгад или Канар в Америку, так и забудь о суше вплоть до Малых Антил или Бразила. Атолла кораллового - и того посреди океана не встретишь даже самого заваляшего. Здесь - другое дело. Здесь и Маскаренские острова по пути, если на Мадагаскар ветра не тех румбов, а от них уже и к северо-востоку Мадагаскара ветер обычно попутный, да и к Сейшелам - тоже ни разу не вмордувинд. Если бы мы направились к ним сразу с Маврикия, как и планировали в самом начале этой экспедиции, ветер был бы вообще практически попутным, от Мадагаскара же больше боковой, так что уже галсировать пришлось, но в принципе ещё попутных румбов. Терпимо, короче. Дальше, уже вблизи южной части Индии, будут ещё Мальдивы, вполне для стоянки пригодные, но с ними дело обстоит уже не так кучеряво. Во-первых, они все коралловые, источников пресной воды ни хрена нет, хотя кокосы-то должны быть и там, а во-вторых, наверняка известны южным индийцам, с высокой вероятностью посещаются ими, а возможно, уже и населены. Точной даты их заселения мы не знаем, так что можем на сей счёт только гадать. Получается, что передохнуть немного и пополниться свежими кокосами на Мальдивах можно, но под колонизацию они противопоказаны. В результате Сейщелы - последний приличный и необитаемый архипелаг на пути к Индии. Возможно, кем-то уже и посещались в разовом порядке, но достоверны на них следы только арабских мореманов, то бишь едва ли ранее средневекового Халифата, а постоянного населения не застали и португальцы. Так что столбить за собой надо и их до кучи, раз уж Мадагаскар к рукам прибрать намылились.
    А острова в натуре солидные - хоть и небольшие, но вполне материкового типа - и не коралловые атоллы, которые штормовой волной захлестнёт, а цунами вообще всё с них смоет на хрен, и не вулканические, на которых от извержения не зарекайся, раз уж на вулкане живёшь, а к периодическому потряхиванию вообще привыкай как к норме жизни. Здесь же у самого берега скалы с валунами видны нормальной гранитной расцветки, а не эти чёрные лавовые, но высоты нормальные - и не поджарит, и не промочит.
   
    Серёга говорил, что эти отмели Внутренних Сейшел в геологическом смысле и есть эдакие мини-материки, просто затопленные большей частью. Не были бы затоплены, так вполне возможно, что и полезные ископаемые обнаружились бы. Но под водой-то как их искать, а даже и найдя - как разрабатывать? Но хотя бы не трясёт, есть и пресная вода, есть лес, есть стройматериалы - и на том, как говорится, спасибо. На Маэ, самом большом из этих гранитных островов, самая высокая вершина - аж девятьсот с лишним метров над уровнем моря. И ориентир хорошо с моря заметный, и с неё обзор хороший, не говоря уже о месте под радиостанцию. На берегу немало пологих песчаных пляжей, но достаточно и скалистых обрывов - есть где и укрыться от любого мыслимого шторма, и форт соорудить практически неприступный. Сейчас-то он едва ли нужен, раз архипелаг необитаем, но кто знает, каким именно путём будут добираться до Мадагаскара уже настоящие малайцы? С них ведь станется, если вдруг и сюда их нелёгкая занесёт. Поэтому укрепляться один хрен на всякий пожарный надо, и это хорошо, что в античном мире город без фортификации - не город, а деревня. И в Нетонисе народ расстарался, не поленился, и в Гасте Горгадской не ленятся, не поленятся и здесь - всем хочется жить в настоящем городе и ощущать себя настоящими горожанами. Спасибо финикам и грекам за то, что привили нашим испанцам соответствующий стереотип. А уж ту промышленную продукцию, которую здесь сделать не из чего - привезём, не вопрос.
    Климат на Сейшелах, насколько я могу судить по карте и припоминаю давний школьный курс физической географии, должен быть субэкваториальным, то бишь жарче и влажнее летом и суше и не так жарко зимой. Только делаем, конечно, поправку на то, что мы сейчас южнее экватора, и в наши летние месяцы в Южном полушарии зима. То бишь сейчас здесь должен быть сухой сезон. И Серёга говорит, что так оно и есть - дождливый сезон с декабря по апрель и сухой с июня по октябрь. Ну, относительно сухой - ни разу не Горгады, так что дожди бывают, но пореже, покороче, да послабже, чем в дождливый. И это при том, что и ветры сильнее, и океан беспокойнее, вплоть до лёгких штормов время от времени. Серьёзные же шторма ураганной силы крайне редки, потому как экватор ведь близко, а вблизи от него серьёзных штормов обычно не бывает. Но и лёгкий шторм редко когда обходится без дождя, так что и в сухой сезон о засухе на Сейшелах говорить как-то не приходится. Другое дело, что не всем островам в коня корм. Коралловые острова с их тонким почвенным слоем на известняке, а то и вовсе коралловым песком, удержать влагу не в состоянии, и вот на них - да, относительная засуха. Гранитные же держат влагу не в пример лучше, так что ярко выраженная сезонность климата - это не про них. Для них это самый курортный сезон, скажем так. И жара поумереннее, и духоты такой нет, и ливень не такой, если уж попасть под него угораздит. В нашем прежнем мире эти острова шикарным курортом считались, и сейчас мы собственными глазами видим, за что.
    Вот с древесиной на них не так всё кучеряво, как нам бы хотелось. Нет, леса-то есть, да ещё какие! Но вот видовой состав подкачал. Тот же Маврикий от Мадагаскара не так уж и близок, но ведь есть же на нём и сапотовые, и эбеновые, которым попасть туда и неоткуда было больше, кроме как с Мадагаскара. Сейшелы от него подальше, согласен, но не настолько, чтобы не долетали птицы, которые только и могли забросить не самые, я бы сказал, лёгкие семена этих деревьев на Маврикий. Ветер - точно хрен донёс бы. Поэтому, хоть Наташка нам их наличия на Сейшелах и не обещала, но ведь и не запрещала же им на них быть, и мы всё-же крепко на это надеялись - ага, надежда умирает последней. Но вот что-то не попадаются они нам здесь ни хрена, хоть ты тресни. А то, что попадается вместо них в изобилии, заменой им служить не может. Ну, в плане деловой древесины, годной на что-то вменяемое. Типичны панданусовые, внешне представляющие из себя нечто среднее между нормальным деревом и пальмой, а так - сорняки сорняками. Собственно, один-то из них попадался нам и на Маврикии, и на Мадагаскаре - прямой ствол с характерными ходульными корнями внизу, обычно невысокий, а у вершины ветвится, образуя похожую внешне на пальмовую крону. Листья длинные, жёсткие, с колючками, годятся на кровлю хижины или на волокно, если лучшего ни хрена нет, да на всякие плетёные поделки. И все они примерно таковы. Листья-то ведь и у кокосовой пальмы во всех этих целях ничем не хуже, только ещё и без колючек. Не скажешь, что совсем уж бесполезны, их соплодия, на ананасы похожие, вполне съедобны, а в здешнем малосезонном климате они есть всегда, так что какая-никакая, а фруктовая добавка к рациону. Нормальным фруктам они замена хреновенькая, но на халяву-то, пока нормальных не завезли и не вырастили, перебиться и на этом можно. К почвам неприхотливы, некоторые виды галофитны, даже на коралловых рифах расти способны, растут быстро, но древесина колкая и склонная к гниению - ни на починку судна не годится, ни на строительные балки со столбами, если что-то посерьёзнее времянки-халабуды строить. А нормальному культурному населению с нормальным хотя бы античным образом жизни - разве только на дрова годится, но уж в этом качестве они вполне на своём месте. Наташка нам как раз на дрова их и рекомендовала - ага, говно, зато много. В реале сейшельские колонисты, сведя на хрен прибрежные леса всех гранитных островов, так и не помножили на ноль вот этих пандаусовых, поскольку живучие они, как и все сорняки. На совсем береговые виды коралловых островов наша биологичка обратить внимание советовала - лучших дров для тех же Горгад и подобных им засушливых земель хрен ещё где найдёшь. Дойдут руки до колонизации удалённых от Сан-Висенти островов, на которые угля с него не навозишься, так вопрос топлива на них будет стоять остро.
   
    Так что даже это говнецо есть смысл в атлантические тропики прихватить ради дров, чего уж тут о других-то ништяках говорить? Правда, с растительными конкретно на Сейшелах напряжёнка - и на них-то много чего завозить надо. Кокосовая пальма - хватает её и здесь, и у полинезийцев на коралловых атоллах она на всё используется - и на лодки ихние, и на строительство. Но им там деваться некуда, потому как окромя той кокосовой пальмы больше ведь на атоллах никакой деловой древесины и не водится. Рубят и плачут, потому как реально жалко такое полезное дерево на бревно пускать. Но и здесь у берегов больше-то и нечего, получается. За горные леса не поручусь, там Наташка и сама толком не в курсах, что оказаться может, но и это ведь тоже косвенный показатель - была бы там приличная деловая древесина, она бы хоть краем уха, но хоть что-то услыхала бы и о ней как лесотехничка. Да и не накапливаются там почвы мощными слоями, смываясь большей частью дождями в долины, а коренные гранитные породы как то росту больших деревьев не способствуют. Поэтому не обещала она нам древесного изобилия и в тех горных лесах. А если где и растёт подходящее, так поди ещё доберись до него по этим нагромождениям гранитных скал и валунов! А добравшись, найдя и даже срубив - поди ещё доставь бревно на прибрежную равнину - ага, тем же самым путём обратно, но только ещё и с увесистым грузом. А спуск с горы и налегке-то потруднее подъёма на неё бывает, если кто не в курсе. И раз в реале колонисты сведения горных сейшельских лесов не осилили, то и мы тоже на их древесные ресурсы всерьёз рассчитывать не будем.
    Разумеется, есть на гранитных Сейшелах и свой эксклюзивный растительный ништяк - ага, та самая знаменитая сейшельская пальма коко-де-мер, а по-человечески - морской орех. И морским кокосом дразнится, и королевским кокосом. И хрен где найдёшь её больше окромя Сейшел, потому как в отличие от нормальной кокосовой пальмы, зта по морю распространяться отказывается наотрез. Сугубо местный и ни разу не галофитный вид, эволюционировавший именно на этом сейшельском гранитном массиве. Ага, просим любить и жаловать, как говорится.
    У неё-то как раз с древесиной ещё получше дело обстоит, чем у той кокосовой - всем стволам ствол. Но мыслимо ли ТАКУЮ пальму тупо на древесину сводить, когда и простую-то кокосовую жаба давит? Пальма-то ведь за орехи свои эксклюзивные ценится. У них и размер такой, что куда там до него нормальному кокосу, и видок пооткровеннее, чем у того хвалёного во времена оны корня мандрагоры. А ещё ведь и страшно редким он был, и вообще непонятно было до открытия Сейшел, откуда он вообще такой берётся. На берег вынесет волна прибоя где-нибудь на Мальдивах, реже в Индии, а ещё реже - на Яве или Суматре, никому неизвестен, дерева с такими плодами никто в стране не знает, купцы иноземные тоже не опознают и сами в непонятках, и раз нигде на суше такого дерева нет, а орех по морю всякий раз приплывает, то и решили, что это какое-то подводное дерево в море такие орехи отращивает. Вот тогда-то, как Наташка говорила, и обозвали его за это морским кокосом. За его эротичный видок, как и корню мандрагоры, приписали ему и все мыслимые и немыслимые свойства афродизиака, а до кучи ещё и всевозможные целебные - ага, от всех ядов и всех болячек чохом. Это скорлупу-то пустую! Свежий-то орех тонет в воде, и если он попадал в море, то тонул и погибал в нём на хрен, потом выгнивал изнутри весь, и когда оставалась одна только скорлупа, она-то и всплывала на поверхность, и куда её волны погонят, туда и плыла себе. Но как же тут не поверить в чудодейственность этой скорлупы, за которую такие деньжищи уплачены? Не знаю, правда ли, что на вез золота за неё платили, но на тех Мальдивах ещё в доисламские времена каждый прибитый волнами к берегу орех считался собственностью местечкового царька, а за попытку приныкать его и для себя или продать втихаря за бугор спалившемуся на этом подданному рубили руки как закоренелому ворюге. Видимо, было ради чего и власти зверствовать, и подданным её рисковать лишиться рук. Возможно, кому-то и помогала эта скорлупа - в конце концов, и эффекта плацебо тоже никто не отменял. Не может же быть бесполезной настолько редкая и настолько дорогая диковинка, верно?
    Редкая же она по двум причинам. Во-первых, сам орешек весит от двадцати и до сорока пяти кило, и вплотную к берегу пальма не растёт, поскольку солёной воды она не выносит. Должен совпасть целый ряд никак не связанных друг с другом обстоятельств, чтобы этот жопастый орех вообще попал в море. А во-вторых, их и вырастает-то во много раз меньше, чем обычных нормальных кокосов, и причины на то весьма веские. Начнём с того, что пальма - раздельнополая, есть женские деревья, дающие орехи, и есть мужские, обеспечивающие опыление. То бишь только на половине пальм растут орехи, а от другой половины хоть ты всю жизнь их прожди, хрен дождёшься. Так ладно бы одно только это! Не все цветы в соцветии цветут одновременно, и в целом один только процесс цветения растягивается на годы. После опыления ещё и плод зреет не сезон и даже не год, а от семи до десяти лет. Если упавшему с дерева созревшему ореху судьба прорасти, то прорастать он будет тоже весьма неспешно - от года до полутора. И если пальме из этого ростка таки суждено не погибнуть, а вырасти, то только через десять лет станет понятно, мужское это растение или женское, и только на двадцатом году жизни оно впервые зацветёт. Активно же плодоносить, до тридцати орехов в год, женская пальма начнёт уже только в столетнем возрасте. Так что и плодовитость этого сейшельского морского кокоса - вполне под стать созреванию, то бишь ни разу не кокосовая. И самих орехов мало, и шансов в море ореху попасть, дабы сплавать до Мальдив и продаться задорого, тоже весьма немного.
   
    Скорость роста этой жопастой пальмы тоже не вдохновляет. Размеров-то она в состоянии приличных достичь - двадцать метров женская и тридцать мужская, да только вымахают они до этих размеров не раньше двухсотлетнего возраста. Даже эти эбеновые с сапотовыми, и те растут быстрее! Вырубка же этих пальм в реале, когда на Маэ их сотни две остались, на многих островах исчезли вообще, а во вменяемых количествах имеются только на отдалённых от Маэ на десятки километров Праслене с Курьёзом - она ведь на что намекает? На то, что окромя этой пальмы пиратам больше нечем было чинить после бурь и морских боёв свои корабли, а колонистам - не из чего строить свои жилища. Вот и свели в результате эту крайне медленно растущую пальму. Нам сейчас колонию здесь не основывать - если людей с припасами не было и для Нуси-Бе, то откуда они у нас для Маэ возьмутся? На перспективу разведываем для светлого будущего. И уже понятно, что пока нет людей, породы деловой древесины заранее завозить надо. Ближе всего, пожалуй, это получится из Индии. Индийский тик, например, за что среди твёрдых и негниющих пород так популярен? За наибольшую среди них скорость роста. Но конечно, и тик не вырастет ещё до прибытия и поселения на Маэ наших первых колонистов. А это что значит? Что и плавсредства для них готовые сюда перегонять надо, и пиломатериалы для них частично на том же Мадагаскаре заготавливать, а частично в Индии заказывать. Дабы пальму эту ценную не сводить, раз уж на скорлупе ейных орехов можно такие деньжищи заработать. Васька Гамский и его последователи драгметаллы в Индию везли и за счастье почитали хоть немного их сэкономить, африканскими ништяками спекульнув, а тут выходит, есть на чём и в самой Индии те драгметаллы заработать...
    - Вот только глупостей при этом делать не нужно, - предостерёг Серёга, - А то был один француз во второй половине восемнадцатого века, умный как утка, жадный до денег, но хреново экономику учивший. Узнал цены на орехи, ну и захотел срубить на них бабла. Добрался до Сейшел, набил орехами полный трюм, ну и повёз в Индию продавать их на вес золота, - мы с Володей лежмя легли со смеху, в цвете и в лицах представив себе этот катастрофический обвал цен из-за многократно избыточного предложения редкого до того момента эксклюзива, - Пару-тройку орехов есть смысл везти, ну пять самое большее, но предлагать на продажу - только один и даже не заикаться, что есть ещё. Типа, сами в море случайно повстречали и выловили.
    - Так погоди, а этот идиот лягушатник - он что, СВЕЖИЕ орехи в Индию повёз продавать? - уточнил я.
    - Ну да. Мало того, что количеством цены обвалил, так ещё и показал, что орех - как обыкновенный кокос, только очень большой и жопастой формы, - хмыкнул геолог, - А два плюс два и индусы складывать умеют. И если уж торговать, так не только помногу не везти, но и такой же пустой скорлупой, за которую они и так привыкли уже платить эти конские цены. Восток - он традицию любит, вот и не надо её нарушать. Вот только как бы нам орех от его начинки очистить, скорлупы при этом не повредив?
    - Хороший вопрос! - я зачесал загривок.
    - Естественным путём! - сообразил спецназер, - Отгораживаем узенькую бухту от моря дамбой из валунов и топим в ней несколько орехов. Выгниют изнутри - всплывут, но останутся в загородке.
    - А если там не гниение на самом деле, а выедание начинки мелкой придонной живностью? - засомневался геолог.
    - Да похрен, - я уже представил себе это предложение Володи воплощённым в камне и заценил его, - Там же щели между каменюками останутся - и вода там протечёт через них свободно, и живность мелкая протиснется. Нам ведь что главное-то? Чтобы эта скорлупа после всплытия никуда на хрен с острова не уплыла. Всё, что мельче её, нас не гребёт, и мелкие щели - вполне устраивают. И кстати, а кто сказал, что все попавшие в море орехи непременно уплывают, а не выбрасываются прибоем на тутошний же берег? Разве таких не должно быть, по идее, в разы больше?
    - Точно! Пляж обшарить - наверняка что-то попадётся.
    - Или кто-то, - ухмыльнулся спецназер.
    Неприятным сюрпризом для нас оказались крокодилы - ага, и кокос тут растёт, и крокодил ловится, всё как у людей. Млять, вот только их нам на Сейшелах для полного счастья не хватало! Ладно Мадагаскар, он от Африки в двух шагах, и если бегемоты этот Мозамбикский пролив преодолели, то уж крокодилам сам их крокодилий бог велел. Но то Мадагаскар, а здесь-то ведь - Сейшелы, от Африки до них звиздюхать и звиздюхать. Так он ведь, сволочь эдакая, ещё и не нильский ни хрена оказался, а гребнистый, приплывший безо всякой картины Репина аж с Южной Азии. Самый здоровенный из всех доживших до современной эпохи крокодилов, самый свирепый и самый морской. Утром матёрый нам попался, метров пять с небольшим потом намеряли, так из трёх винтовок и не с первого залпа, а со второго только его и уконтрапупили. Но реально настроение нам испортил не он, а мелкий шустрик метра в полтора длиной, ретировавшийся от нас в заросли. Тут ведь в чём фокус? Единичная большая крокодила матёрого размера могла быть и приблудной, заплывшей из своего нормального ареала хрен знает куда чисто по своей индивидуальной непоседливости. Есть же такие люди, у которых дурная голова ногам покоя не даёт? Ну а у крокодила она ещё дурнее, у него моги меньше самого крупного из зубов, так что ему-то тем более простительно. Плыть сюда далеко, но если крокодила матёрая, то шанс доплыть имеет хороший. Матёрую большую белую она едва ли встретит, та предпочитает тюленей у южноафриканских или южноавстралийских берегов промышлять, а небольшую матёрая крокодила сама схарчит, если поймает. Молодняк же крокодилий - другое дело, на него и небольшой акулы хватит, так что хрен он через океан сюда доплывёт. И если нарасовался он так, что хрен сотрёшь, то значит, тутошний он, а не приблудный. И матёрый этот тоже, стало быть, тутошний. Ну, зато акулы возле берега не плавают - купайтесь в море смело, если крокодилов не боитесь, гы-гы!
   
    - Парима! От дяди Бената - ни на шаг! - причины шмакодявке разжёвывать уже не нужно - сама пристреленную утром большую крокодилу шагами меряла.
    - Дядя Максим, я два крокодил буду съесть! - ага, турдетанским языком ещё не владеет толком, но шутить у нас уже научилась.
    Сюрпризом, строго говоря, оказался не сам факт наличия крокодилов - Серёга в своё время читал упоминание о каких-то местных сейшельских аллигаторах, которых там и колонисты-то живыми и трезвыми уже не застали, поскольку их истребили ещё пираты. Ну так мы и рассчитывали на аллигаторный примерно типоразмер, предположительно или реликтовый вид какой-то, или карликовый нильский. А тут, млять - ага, сразу гребнистый и уж точно не карликовый. Будущих колонистов, значит, придётся посерьёзнее вооружать. Тут не револьверно-винтовочный уже калибр напрашивается. Те пираты тех крокодилов наверняка из мушкетов на ноль множили, и для наших людей по аналогии напрашивается укороченная и облегчённая модификация крепостного ружья. Млять, на Капщине с ейной африканской мегафауной как-то без ручного ПТР наши обходятся, а тут - острова мелкие и необитаемые, но без крупнокалиберной стрелковки как-то неуютно. И хотя никто из нас не любитель браконьерского геноцида живности, тех пиратов тоже понять можно. Базу-то ведь нормальную иметь хочется, с нормальным хозяйством. А как тут домашнюю скотину заведёшь, когда ползают тут всякие, зубастые и бронированные, да ещё и шустро ползать могут, когда захотят?
    Поэтому хотя бы уж Маэ от крокодилов нашим колонистам придётся зачищать. Весь остров или только его северную часть с портом Виктория известного нам реала - это уж им самим виднее будет. Живность поумнее можно как-то и приучить не соваться, куда не просят - на огородах вон подстреленных грачей на столбах развешивают, и до прочих грачей намёк доходит. Но то грачи и остальные воронообразные, одни из умнейших среди птиц, едва ли глупее кошек с собаками, но большинство-то пернатых умом не блещет, а у крокодила мозги даже не птичьи, а крокодильи. Пока мелкий - бздит, когда страшно, а как вымахает - быковать начинает без разбора, и лечится это только свинцовой пилюлей. Раз уж пираты в реале с ними не ужились, как тут с ними уживаться нормальным колонистам, занятым сельским хозяйством? Только через отстрел. Тем более, что есть и ещё кое-какие соображения по будущей местной живности.
    - А с хрена ли одни только дронты? - озадачился Володя, - Почему бы заодно и не группенфюреры?
    - Для нормальных страусов остров слишком мал, - объяснил ему Серёга, - Хрен прокормится их на нём столько, чтобы не вырождались от инбридинга. Я и по дронтам не уверен, но они помельче группенфюреров и привычнее к сильно пересечённой местности, так что прокормятся в большем количестве, да и завозить их будет полегче.
    - А почему ты тогда не уверен? Черепахи же живут.
    - Черепахи и на коралловых островах живут - им и травы достаточно. Голуби и здесь есть, но заметь, ни один из них так и не одронтел. У побережья - понятно, на ровной местности от крокодилов житья никакого, но в горах достаточно мест, куда крокодилу не добраться, а других хищников - никаких, кроме пернатых. Значит, проблема в корме для них. Летающий голубь может кормиться и прямо на деревьях, да и небольшой он, так что много ему не нужно, а нелетающему и крупному нужна обильная падалица. Сколько-то её найдётся наверняка, и какому-то количеству дронтов её здесь хватит, но вот достаточному ли, чтобы они не вырождались? Тут сперва плодовую растительность надо завозить вроде тех же сапотовых, которые много той падалицы будут давать, а тогда уж и насчёт дронтов появится смысл подумать. Хватит им для начала и Реюньона.
    Как я уже упоминал, у нас нет уверенности в том, что наши колонисты захотят одомашнивать дронта на самом Маврикии. Птиц всё-таки и дурной, и сволочной, так что причины не жаловать его у людей будут однозначно. Поэтому дополнительная страховка в виде расселения на другие острова ему не помешает. И первым делом напрашивается на это, конечно, Реюньон. Остров практически рядом с Маврикием, по размерам не меньше и по природным условиям едва ли хуже - для дронта, по крайней мере. Для нас-то он из-за действующего вулкана неудобен. Я не упоминал, как мы проходили мимо него? К слову, значит, не пришлось. Проходили, потом к Маврикию из-за этого лавировать пришлось по боковому ветру, но при нашей неточной навигации нам ориентир требовался, а у вулкана этого высота больше двух с половиной километров, да плюс ещё и дымок над вершиной. Собственно, мы его-то и увидели на горизонте раньше, чем саму вершину. По делу нам и дымка этого хватило бы в качестве ориентира за глаза, но раз уж вынесло нас к Реюньону, то захотелось и самим поглядеть, и нашим людям показать.
    В отличие от Ганнона, лично наблюдавшего извержение вулкана Камерун, нам с аналогичным зрелищем на Реюньоне не подфартило, но вершина курилась убедительно, а ещё убедительнее выглядели следы последнего извержения в виде застывшего чёрного потока базальтовой лавы до самого берега и малорослые деревья, явно молодые, растущие на месте прежнего сгоревшего к гребениматери леса. Из-за этого действующего вулкана не менее трети острова для хозяйственной деятельности непригодно, так что полезных для неё площадей меньше, чем на Маврикии, да и те, которые есть - проблемные. Извергается вулкан, Серёга говорил, не каждый год, но за десятилетие не по одному разу, и где лавой не зальёт, там пеплом посыплет, а ведь при этом же ещё и трясёт наверняка весь остров. В общем, жизнь на нём - сильно на любителя. Но это для людей и их скота, для которых под посевы и выпас много земли нужно, а дронту-то что?
   
    Остров Родригес к востоку от Маврикия в несколько раз дальше, чем Реюньон, да и по размерам в разы меньше его, и подходящих для дронта площадей на нём уж точно меньше, чем на Реюньоне. Но и на Родригесе свой местный дронт имеется. Ещё сволочнее маврикийского, как Серёга нам говорил, дронтом-отшельником в реале был обозван из-за неуживчивости в обществе себе подобных. Но ведь завёлся же даже там. Какого хрена не одронтел подобно им обоим их летающий предок на Реюньоне, хрен его знает. Черепахи и утко-гуси там водятся точно такие же, а вот вместо голубя там ибис остраусеть пытается, но не так уж и успешно. Жрёт, как и все ибисы, червей и прочую животную мелочь, а не фрукты, так что дронту не конкурент. В общем, надо туда дронта завозить, и пусть он там пробует прижиться. Сумеет - молодец, не сумеет - сам себе будет злобным буратино.
    На Мадагаскар одронтевшего голубя завозить смысла нет. Там его есть кому на ноль помножить сразу же - и четвероногие хищники имеются, и пернатые, и двуногие без перьев. А на Сейшелах - ну, пока-что экологическая ниша для него под вопросом, но один ведь хрен и плодовую растительность завозить на острова надо, и от крокодилов зачищать хотя бы часть архипелага надо, так что будет со временем кормовая база и для приличного дронтового поголовья. Жаль, для группенфюрера мадагаскарского эти Сейшелы слишком уж малы. Если на самом Мадагаскаре его не убережём - хрен где вообще убережём...
    Черепахи здесь практически такие же, как и на Марвикии - местный островной карликовый подвид гигантской мадагаскарской. Их реально до хрена, и если не совсем уж по-браконьерски их уничтожать, как это делалось в реале, истребление им не грозит. Их и в реале на Сейшелах всех истребить не успели, в отличие от Мадагаскара и Маскаренских островов, хотя и шло дело к тому, но местную сейшельскую черепаху спасла численность и широкая расселённость по множеству островов - ещё уцелела на коралловых атоллах к тому моменту, как спохватились и взяли под охрану. А как размножилась снова - завезли и на Мадагаскар, и на Маврикий. Учитывая малое число наших будущих колонистов, их скот размножится явно раньше, чем существенно проредятся тутошние черепахи. Просто исходно совсем уж оголтелого браконьерства не надо допускать. Ну и чересчур население наращивать здесь никчему. Колония ведь нужна будет прежде всего как промежуточная база подскока на маршруте в Индию. Хотя, есть на Сейшелах и свои местные ништяки. И этот жопастый орех местных пальм, за скорлупу которого эти выжившие из ума богатые азиаты готовы платить золотом по весу, если демпингом идиотским цены не обвалить, и местный сейшельский чёрный жемчуг. Хороший ювелирный жемчуг в античном мире и вообще ценится на уровне камней-самоцветов типа тех же изумрудов, алмазов и рубинов с сапфирами, а уж редкие жемчужины особой величины и цвета оставляют далеко позади и настоящие драгоценные каменья.
    - Так это правда, что ли, что эта Клеопатра Та Самая жемчужину невгребенной ценности в чаше с вином на глазах у Антония растворила и вылакала? - поинтересовался Володя, припомнив расхожую легенду.
    - Сильно преувеличено и наверняка переврано в мелких деталях, - ответил ему Серёга, - В вине жемчужину не растворишь, а в винном уксусе той концентрации, чтобы можно было выпить и не скопытиться, жемчужина будет растворяться не одни сутки, так что в том виде, как ей это приписывают, она такую фортель выкинуть не могла физически.
    - А что могло быть на самом деле?
    - В принципе-то египетские жрецы могли уметь получать и соляную кислоту, а в ней карбонат кальция растворяется в самом деле быстро и эффектно. Правда, и кислота при этом реагирует далеко не вся, так что пить это залпом я бы уж точно не стал. Но если развести вином до безопасной концентрации и пить не одному человеку, а всем, кто был на том пиру, то почему бы и нет? Суть ведь легенды в чём? Эта показушница поспорила, что потратит на блюда для этого пира невообразимую по тогдашним меркам сумму. Ну и вот таким манером выиграла спор. Собственно, для этого ей даже не требовалось полное растворение жемчужины, а достаточно было просто испортить её до потери ценности. И я думаю, что так и было - жемчужина ведь наверняка была не только отборного сорта, но и очень крупной по размеру, и если ждать, пока растворится полностью - не тот уже будет эффект. А для неё же смысл был в том, чтобы сей секунд впечатление произвести. Ну и цена жемчужины в десять миллионов сестерциев мне кажется сильно преувеличенной...
    - Два с половиной лимона римских денариев или аттических драхм, - прикинул я, - Шесть штук драхм - это талант серебром. Шестьсот штук - это сотня талантов, а эти заявленные два с половиной лимона - это четыреста с лишним талантов. Думаю, что пару ноликов прибавили последующие пересказчики легенды. Но и несколько талантов за одну пускай даже и уникальную жемчужину - это очень круто для такого способа их расхода.
    - Млять, счастье этой сучки в том, что мы хрен доживём до ейного рождения, - хмыкнул спецназер, - Сам бы башку ей свернул за такие, млять, обезьяньи понты! На что три шкуры со своих колхозников дерут? Вот на это пускание пыли в глаза иносранцам?
    - То-то и оно. И хотя вешать абсолютно всех собак на одну только Клеопатру Ту Самую было бы несправедливо, потому как не с неё эти безобразия начались, и я даже не уверен, переплюнула ли она в этом своих предшественничков, которые тоже ведь были обезьяны ещё те, но случай - наглядный. Иметь такой уникальнейший для античного мира НИИ, как этот ихний Мусейон, иметь такие деньжищи на эти обезьяньи понты, и не иметь их на внедрение всех этих наработок своих яйцеголовых - это кем надо быть, млять?
    - Гражданами Птолемеевыми, - подсказал Серёга, и мы рассмеялись.
    - А за что этот чёрный жемчуг так круто ценится? - спросил я его.
    - За редкость. Обычно он бывает светлый - белый, серебристый, кремовый или желтоватый. А цветные жемчужины - ну, я имею в виду яркий такой, насыщенный цвет - среди него попадаются редко, поэтому и ценятся при равных прочих повыше. И чем реже цвет жемчужины, тем она ценнее. Самые редкие - ярко-голубые, их вообще единицы, а из более-менее распространённых - чёрные. Все прочие цвета встречаются чаще, поэтому и ценятся не так высоко, хоть и один хрен выше светлой массовки.
   
    - Тем более, что и эту массовку ещё и не в каждой десятой раковине найдёшь, - заметил Володя, - И ныряешь ведь, млять, за грёбаными раковинами вообще без ни хрена, гробишь здоровье, рискуешь жизнью, и хрен тебя знает, найдёшь ли ты в этой очередной раковине хотя бы грошовую некондицию.
    - Жемчужина хорошего ювелирного качества и достойного размера попадается даже не в каждой сотой раковине, - уточнил геолог, - И это речь о светлой и относительно малоценной массовке. Яркие цветные - на десяток светлых хорошо, если одна попадётся. А чёрные - очень хорошо, если одна на сотню. А крупная, правильной формы и хорошо насыщенного чёрного цвета - одна на тысячи. Вот за это, Макс, они так и ценятся.
    - И ты хочешь сказать, что вот в этих водах чёрный жемчуг хоть жопой жри?
    - Ну, не жопой, конечно. Частота встречаемости хорошего ювелирного жемчуга в раковинах такая же, как и везде. Но вот процент ярких цветных жемчужин среди общего улова в некоторых местах бывает повышенный. И там, где преобладающий цвет светлого - сероватый, возможен повышенный процент редчайшего чёрного. Именно такие места и знамениты своим чёрным жемчугом. В Атлантике таких мест не известно. В Тихом океане это отмели возле Таити и Калифорнийский залив в Мексике. А в Индийском океане такие места возле острова Сокотра у сомалийского выступа и вот здесь, на Сейшелах.
    - И что, прямо вот тут в море?
    - Не прямо вот тут, но очень близко, в пределах гранитной части архипелага. На северо-восток отсюда остров Праслин, километров сорок пять до него - вон, вершина его даже видна, глянь вон туда в трубу, - Серёга указал пальцем, - Он поменьше Маэ, но тоже очень приличный, второй по величине в архипелаге. А к северу от него, но совсем рядом, намного меньший остров Курьёз, и он не зря так обозван - как раз на его отмели и есть то самое место с повышенной частотой встречаемости чёрного жемчуга. Был момент в конце девятнадцатого века, когда две трети его мировой добычи были как раз отсюда.
    - Прямо, настолько шикарное место?
    - Скорее, менее истощённое на тот момент. Другие места были уже в основном повыбраны, мало жемчужницы осталось, так что снизилась и добыча. Сейчас - не думаю, чтобы разница была большой, но в Персидском заливе при высоком качестве жемчужин частота их встречаемости не на высоте, а у Сокотры частота хорошая, но качество хуже - преобладает свинцовый оттенок. Вдобавок, оба места давно известны, и там всё схвачено и поделено. До Тихого океана нам пока не дотянуться, зато вот эта сейшельская делянка никому ещё не известна, так что будет наша.
    - Ты, кстати, не назвал Тапробану, то бишь Цейлон, - спохватился я, - Жемчуг с неё ведь сейчас на слуху в основном. Чем он там знаменит?
    - На слуху оттого, что элитный практически весь через неё идёт - там основной центр торговли им, так что в Луже он и считается весь оттудошним. А так - есть, конечно, и нехилая местная добыча, но по сравнению с Персидским заливом и Сокотрой - ничего в ней выдающегося нет. Цейлонский жемчуг в основном желтоватый, но насыщенный цвет золота - редкость, а ещё реже другие расцветки. В основном они там привозные - там, где крутятся большие деньги, быстрее и дороже продашь редкий эксклюзив. И с той Сокотры, и с того Персидского залива - всё самое лучшее скупается индийскими купцами и везётся для перепродажи на Цейлон. Местные правители с их жадностью - сами же себе злобные буратины. Платили бы ловцу настоящую цену - спекулировали бы эксклюзивом сами.
    - Главнюки, как всегда, норовят минимизировать издержки административным ресурсом! - прикололся Володя, - Вот только жемчужина - это им не скорлупа жопастого ореха, которую хрен приныкаешь от стукачей главнюка, - мы рассмеялись.
    - Желтый жемчуг и на Маргарите ничем не хуже цейлонского, а вот тутошний чёрный получше чёрного жемчуга с Сокотры, - добавил геолог, - Кстати, на Сокотре наши жопастые орехи наверняка будут стоить дороже, чем на Мальдивах - туда они по ветрам и течениям сами хрен приплывут. А там драконовой смолой можно закупиться, да и кадры ловцов жемчуга квалифицированные оттуда сманить.
    - Толку-то от них! - хмыкнул спецназер, - Сам же говоришь, что и не в каждой сотой раковине бывает хорошая жемчужина.
    - Пару-тройку семей для фермы, - о традиционном сборе дикого жемчуга я даже и думать не собирался, - Знатоки жемчужницы научат наших людей работе с ней, и будем выращивать элитный чёрный жемчуг как нормальные цивилизованные люди.
    - Я на это и намекаю, - подтвердил Серёга, - В реале один норвежец как раз это на Праслине и сделал лет за пятнадцать до нашего попадания, а лет за семь занялся, вроде, даже селекцией местной жемчужницы именно на высококачественный чёрный жемчуг. В Индийским океане - единственный, кто этим занялся. А нам что мешает?
    - Нам пока-что катастрофически не до того, - вернул я его с небес на грешную землю, - Но на перспективу - ты прав. Надо столбить эти островки за собой сразу же, как вернёмся, и пущай ротозеи потом кусают локти, когда у наших детей и внуков всё будет давно уже схвачено. И в чём там суть с той селекцией?
    - Моллюсков тестируют на выдачу маленьких жемчужин, а потом тем, которые дали самые лучшие по цвету и форме, подсаживают ядра покрупнее и самих их отделяют от прочей массовки. Занялся ли тот норвежец их разведением с отбраковкой остальных, в источнике не говорилось, но решение-то ведь самоочевидное. Там и по цвету перламутра самой раковины понятно, какой цвет будет у жемчуга именно от этого моллюска.
    - И что, прямо раз за разом одному и тому же можно?
    - После тестовой подсадки - ещё два раза там делалось. Но это же пара-тройка лет проходит, пока слой перламутра хороший на ядре нарастёт, и моллюск при этом два раза в год размножается, так что есть возможность полноценного отбора.
   
    Картина маслом вырисовывается соблазнительная. Младшие дети отучатся, так вот им и место службы напрашивается - ага, с попутным налаживанием своего будущего благополучия. Ведь сюрреализм же натуральный, кто понимает! Чёрный жемчуг Сокотры, самый отборный, место того, чтобы прямо через Красное море в Лужу отправиться, идёт на Цейлон, где здорово прибавляет в цене, за которую его и приобретает птолемеевский грека или финик. Это если они сами туда добираются, а не покупают его на северо-западе Индии у индийского перекупщика. Грека или финик везёт жемчуг обратно мимо Сокотры через Аденский залив в Красное море, где наверняка нехило башляет местным бармалеям в проливе за безопасный проход, из-за чего жемчуг снова прибавляет в цене. Прибывает в Гребипет, а там Птолемей Очередной разве упустит своё? Отродясь не водилось такого за Птолемеями, и во сколько раз, вдвое или втрое, чёрный жемчуг с той Сокотры становится дороже в Александрии даже по сравнению с Цейлоном, тайна сие великая есть, поскольку другой грека, средиземноморский, об этом уже не в курсах. Он по александрийской цене тот жемчуг купил, да ещё и пошлину на александрийской таможне отбашлял или на лапу знакомому таможеннику, и ему ведь тоже свой навар нужен, на который он живёт и свою семью кормит, и с которого наверняка ещё и в порту прибытия что-то отбашлять обязан.
    Так что в Греции тот тапробанский, потому как кто же там слыхал о какой-то засранной мухами Сокотре, чёрный жемчуг приобретает уже такую цену, что индийский спекулянт на Тапробане повесился бы с горя, если бы узнал. Или, если нервишки у него покрепче окажутся, то и напишет он тогда от обиды на священном ведическом санскрите "Манифест" с "Капиталом", не дожидаясь рождения двух бородатых, потому как борода у него и у самого не хуже. А нахрена нам, спрашивается, эти ррывалюции от всяких там изобиженных бородатых? Поэтому и не станут наши дети с внуками портить всем этим восточным бородатым их тонкое и легкоранимое восточное настроение, а вырастят себе втихаря ещё лучший чёрный жемчуг на Сейшелах, в обход Африки переправят в Лужу, да и толкнут в ней по справедливой средиземноморской цене - ага, нормальные герои всегда идут в обход, а если при этом ещё и торговая цепочка от лишних звеньев оптимизируется, и финансовые потоки в правильные руки перехватываются, то и о чём тут вообще можно дискутировать-то? Тут и при обычной дикой ловле за счёт сокращения посредников уже дело себя оправдало бы, а уж при выращивании на ферме - и подавно.
    Главнюки восточные в чёрном теле своих ловцов жемчуга держат, заставляя их здоровье гробить и в зубах акул гибнуть, и учитывая частоту встречаемости в раковинах хорошего жемчуга, не удивлюсь, если за каждую человеческой жизнью заплачено. А чего их беречь, этих людишек, бабы ещё нарожают. За века и тысячелетия властные главнюки на Востоке давно привыкли не стоять за ценой, героически жертвуя сотнями и тысячами подвластных людей ради своих обезьяньих хотелок. Но нам-то эдакий дурацкий героизм нахрена? От обезьян мы и без него избавляться уж научились, а нормальными людьми мы почём зря не жертвуем. Поработать - да, придётся немало. Отгородить от моря хорошими каменными дамбами мелководные бассейны с проточной водой, в которых нашим людям не нужно будет нырять на глубину, гробя здоровье и рискуя жизнью, а спокойно себе без напрягов работать с выращиваемыми в бассейнах жемчужницами, размеренно и немного скучновато, эдакое морское земледелие. Ну, крокодила разве только пристрелить не туда заплывшего или акулу, дабы не шлялись возле дамб и не нервировали работников нашего морского жемчужно-зернового хозяйства. Ведь можно же организовать прибыльное дело по уму, если целью задаться? Как честный буржуин - на том стою и не могу иначе.
    Другое дело, что ни бармалеи южноаравийские такому бизнесу рады не будут, ни раджи Цейлона и юга Индостана. Птолемеи, строго говоря, тоже едва ли обрадуются, но кого гребёт их изобиженное, но некомпетентное мнение, поскольку не подкреплённое реальной военно-морской силой в Индийском океане? Вот раджи индийские с бармалеями - эти кое-какими местными военными флотилиями располагают. А посему и сейшельская флотилия сюда со временем напрашивается, и огнестрела сюда побольше, и боеприпасов к нему. Чтоб понимали, значится, что такое хорошо, и что такое больно. Самый же юмор в том, что боеприпасами, а точнее - сырьём для их получения, сами же наших колонистов и снабдят. Со свинцом, например, Серёга говорил, на Мадагаскаре напряжёнка, сам в реале его импортировал, да и на Капщине не враз ещё до него доберёшься, зато в долине Инда свинцовых руд хватает, а использование свинца многократно меньшее, чем в Луже. Там же бамбука халявного хоть жопой жри, так что на водопроводы свинец не нужен, а суда им ниже ватерлинии от червя обшивать на Востоке как-то тоже не повелось. Так что уж свинец-то там не дефицит ни разу, и продадут его охотно. Ну и смысл тогда вокруг всей Африки его везти? Селитра калийная тоже не зря индийской обозвана. Есть, кстати, и на Цейлоне, так что в Бенгалию за ней плыть уже не надо. А в той же долине Инда и медь с доарийских ещё времён добывалась, и если сами рудные месторождения могли с тех пор поистощиться, то уж отвалы пустой породы и отходов наверняка высятся кучами, в том числе и серы на бывших колчеданных медеплавильнях. Это если чёрный порох нужен, а если бездымный, так хлопок - он ведь тоже в Индии уж точно не дефицит.
    Оружие, конечно, привезём. Глупо же в самом деле кустарщину на месте ваять, когда я в Нетонисе стрелковку серийно уже произвожу, да и по артиллерии на серийный уровень выходить начинаю. Вот боеприпасы - да, оборудование и оснастку для местного производства привезти желательно. Ручьи с водопадами есть, так что мануфактуры будут на должном уровне. Пожалуй, Праслин ещё и под это дело столбить надо. А как заселятся на архипелаг наши сейшельцы турдетанского разлива, да обживутся - в крови потопят и сами любые поползновения недругов на родную Сейшельщину. О том, чтобы было чем - мы уж как-нибудь позаботимся.
   
    Вот так и формируются наполеоновские планы - ага, на ровном месте. Когда из дому отплывали - ни о чём подобном ведь и не помышляли. До Востока хотели добраться в основном ради его растительных ништяков - раздобыть посадочный материал, завезти к себе в Вест-Индию, размножить в подходящих местах, и гребись он тогда конём, этот сам по себе на хрен нам ненужный Восток. Ни Капщине нашей, ни Горгадам, ни Вест-Индии, ни Азорам с Мадейрой, ни тем более Испании он не опасен. Варится себе в своём соку, ну и хрен с ним. Что у нас, поближе нет дел поважнее? У нас ни одна из колоний не обжита ещё целиком, и нет на это пока ни людей, ни грузов для них. У нас Канары буквально под носом глаза мозолят, и хотя заняться ими мы готовимся, до полной готовности ещё очень далеко. По той же самой причине. А когда изготовимся, так не на весь архипелаг, а опять же, на один остров, потому как - правильно, не будет у нас ещё на весь архипелаг сразу ни войск для завоевания и оккупации, ни колонистов. Один остров только и готовимся взять, а на остальные долго ещё будем только облизываться. Пожалуй, я оружия на тот будущий Канарский легион наклепаю раньше, чем Тарквинии хотя бы половину его солдат набрать сподобятся. Куда тут ещё на тот Восток силы выделять? Получается ведь, как и в реале у той Португальщины выходило - тут кусок отгрызли, там кусок отгрызли, ещё вон там, ну и всё, силы распылили, и расширить ни один из захваченных плацдармов банально нечем.
    Бразил, Сан-Томе, Барбос - это промежуточные транзитные базы, на которые помногу народу не нужно. Но Азоры - это наш хайтек и вообще развитие, и на них нужна прорва людей. Куба - это наша будущая основная промышленная база, а одновременно и плпцдарм для будущей экспансии и на остальную Вест-Индию, и в Мезоамерику, так что и туда тоже нужна прорва народу. Горгады - узловая база, обслуживающая не один, а уже два атлантических маршрута, и туда людей нужна хоть и не прорва, но и не с гулькин же хрен. Даже не с дронтовый, скажем так. Ну а Капщина даже без учёта транзита на Восток нужна для закольцовки и перевода на самоокупаемость южноатлантического маршрута, и будь она на острове, обошлась бы тем, что уже в неё вбухано, но она на материке, и из-за этого туда тоже нужна прорва людей.
    Маврикий - это уже база подскока на Восток, без которого сам по себе он нам на хрен не нужен. Поэтому и его дальнейшая судьба в наших планах была под вопросом. Если будут на Востоке какие-то постоянные дела, требующие постоянных плаваний туда, то база на Маврикии нужна, и тогда её нужно будет развивать как следует. А если хапнем все нужные нам восточные ништяки и увидим, что не нужен нам больше Восток, то тогда нахрена нужен Маврикий? Эвакуируем тогда с него всех людей со всеми их пожитками на Капщину, где они тогда нужнее будут, а базу на Маврикии консервируем на случай, если когда-нибудь ещё понадобится в будущкм. И склонялись к мысли, что скорее всего, этот вариант консервации как раз и ожидает Маврикий в перспективе. С этой мыслью и плыли к нему, и колонию на нём основывали. И не расстались бы с ней, если бы не Мадагаскар.
    Вроде бы, и не нужен он особо, да и осваивать его некем, но поглядели мы на него, заценили, в бесхозности его относительной убедились - и проснулась жаба. Какой же русский не любит халявы? А тут - именно халява, лежащая чрезвычайно хреново и так и просящаяся, чтобы её прихватизировали. Шоб було, как говорится. Это сейчас людей на него нет, но ведь размножатся же рано или поздно, и надо, чтобы было куда. А вдобавок, один же хрен к Индии рвёмся, где народу неприкаянного хренова туча, и далеко не весь он там бестолковый типа цыган всевозможных. В реале европейцы на все эти острова из Индии людей завозили и даже в Южную Африку немало их завезли. Нам, конечно, вовсе не диаспоры эти индийские нужны, а люди для пополнения турдетанских общин с полной среди них ассимиляцией, так что сразу проблему пополнения и с ними хрен решишь, но семью туда, семью сюда, да девок бесхозных посмазливее для неженатых ещё мореманов и солдат - глядишь, проблема и половчее рассасываться начнёт. Не весь ведь Мадагаскар сразу хапаем, а пьём глотками, с маленького Нуси-Бе начиная. Правда, теперь тут ещё и Сейшелы наклюнулись, тоже жабу в нас пробудив, и это передний край, на котором нам тем более не нужно никаких индийских диаспор. Ну да ладно, семь бед - один ответ...
    - Дядя Максим! Я была сказать - буду съесть два большой крокодил? - хоть бы что шиакодявке, лопает за обедом в натуре второго уже крокодила и прикалывается себе по этому поводу, - Я была сказать - я буду сделать!
    Тунику ещё перед обедом скинула демонстративно - типа, вы как знаете, а море вообще-то существует для того, чтобы люди в нём купались. И что ей тут на это вменяемо возразишь, когда мы и сами исповедуем этот принцип, и она об этом знает? Да и нахрена, спрашивается? Должен же хоть кто-то наслаждаться жизнью, верно? И когда ешё, если не в счастливом детстве? И мы бы с удовольствием просто побалдели на этом шикарнейшем курорте, если бы было на кого свои заботы взвалить. Но увы, нам - не на кого. Слишком до хрена вопросов, требующих наших мозгов и знаний. Тут и по поводу главной колонии репу чешешь, и по поводу её снабжения, и по поводу своей частной лавочки на то светлое будущее, когда руки до неё дойдут. И чьи, кстати? Икера сюда направить, когда закончит преподскую стажировку? Или обождать, пока Ремд дорастёт? Кто-то ведь должен будет и Волния на Кубе сменить, который мне в Нетонисе будет нужен, потому как замыслов как раз под его мозги - громадье. Неглупый человек сказал, что семья - это ячейка общества. Ведь в натуре же, как в стране - так и в семье. Вроде бы, и есть кадры, да ещё какие, ведь отборные же, а один хрен на все прорехи их не хватает, и чешешь репу, какую дыру ими заткнуть, а какую терпеть. Примерили пробковый шлем, называется. И только у Паримы, шмакодявки этой протомалайской, реально курортное настроение. Красота, кто понимает!
   
    Крокодилами или акулами её на этом пляже пугать и самим-то смешно. Между берегом и рифом коралловое мелководье, на фоне которого не заныкаться ни крокодилу, ни акуле - дозорные ещё на дальних подступах их засекут и сами же первыми обстреляют. Мы и сами, конечно, и искупаемся с удовольствием, и позагораем - на курорте мы или не на курорте, в конце-то концов? А потом надо будет в самом деле вдоль всего этого пляжа пройтись, да скорлупу тутошних жопастых орехов поискать. Содержимое свежего ореха, кстати, довольно безвкусное, нормальный кокос вкуснее, так что немного теряют те, кто в качестве чудодейственной панацеи растёртой в порошок скорлупой пользуется. Уж всяко не хуже используемого таким же манером носорожьего рога, а ущерба для экологии всяко меньше. В Индии знают наверняка, и к бабке не ходи, а вот интересно, знают ли в Луже?
    Хрен знает, удастся ли развести эту пальму в Вест-Индии. В нашем реале никто этой задачи не осилил, а вот насколько настойчивы были попытки, известная нам история дипломатично умалчивает. Может, не особо-то рьяно и пытались? Если по одному ореху сажали, то понятно, что обломились - пальмы-то разнополые. Да и медленный рост тоже как-то энтузиазма не прибавляет. А нам ведь сейчас и просто катастрофически не до того. Поважнее дела есть...
   
    7. Тамманава.
   
    - Слоны идут на север, - сказал я по-финикийски купцу, ничем среди тутошних торгашей не выделявшемуся, если не считать бронзового перстня на пальце с характерной львиной мордой - ага, тарквиниевской, хрен спутаешь с местными, если в курсе.
    - Упрутся в море и повернут обратно, - произнёс тот условный отзыв, разглядев такого же тарквиниевского льва на моём пальце.
    Я небрежно перебрал несколько выложенных на прилавок безделушек - дрянь, типа, а не товар, агент Арунтия понимающе кивнул, поручил торговлю помощнику, а нас пригласил вглубь лавки под навес. На восточных базарах так обычно и бывает - никто не выложит самый ценный товар на открытый прилавок, где его легко может скоммуниздить ушлый вор. Серьёзный товар - внутри, куда и приглашаются серьёзные покупатели.
    Я не упоминал ещё, что восточные финики, то бишь собственно финикийские, давно уже говорят по-гречески? Давно - это со времён Филиппыча, разрушившего после взятия приступом старый финикийский Тир и продавшего в рабство всех его уцелевших жителей, кто не успел спастись на карфагенских кораблях. И хотя во вновь отстроенном Тире поселились не только греки, но и финики из окрестностей, и таких там большинство, город ведь строился как греческий, с греческим начальством, благоволящим грекам или грекоязычным, так что и финики нового Тира намёк поняли. Поняли его и финики прочих городов, от Филиппыча не пострадавшие, но новый порядок просёкшие. Финикийского не забыли, богам в своих храмах на нём молятся, с деревенской роднёй тоже на нём говорят, но городским светским языком в эллинистической Финикии стал греческий, и не первое уже поколение фиников-горожан говорит на нём как на родном. Поэтому на греческом я и представился агенту тестя, когда мы скрылись в его лавке от лишних глаз и ушей.
    Восток - дело тонкое, и сразу о делах большие и уважаемые люди не говорят, а сперва вопросами вежливости обменяются, и это может затянуться не на одну минуту, а в особо тяжёлых случаях - и не на пять. Тут и напитком каким-никаким местным угостят, и изволь его продегустировать, дабы хозяина не обидеть. Хвала богам, китайский чай здесь в употребление ещё не вошёл, а иначе ведь пришлось бы и его вливать в себя, да ещё и не одну чашку - ага, вот в эту субэкваториальную жару! Слабенькое и с кислинкой вино из каких-то местных фруктов, принесённое слугой купца из погребка - совсем ведь другое дело. Правда, пришлось ещё и о погоде поговорить, и об общих знакомых. Не люблю эти китайские церемонии, но во-первых, если я зять и доверенное лицо его нанимателя, это не значит, что надо немедленно выстроить нижестоящего в две шеренги на подоконнике. И на Востоке таких начальничков не очень-то уважают, хоть и вида не покажут, а нам с этим человеком работать, и работать не для галочки, а на результат. Пусть видит, что работать с нами нормально можно, не как с блатными и распальцованными макаками. А во-вторых, раз уж так на Востоке принято, и иначе серьёзные дела на нём не ведутся, то надо и самим привыкать. И оказалось, кстати говоря, что не только тот этруск из окружения тестя, что на контакт с ним выходил и о нашем прибытии его предупреждал, наш общий знакомый, а ещё и некий Ганнибал Барка, с которым - в бытность его на службе у Антиоха - сидящий сейчас перед нами человек успел плодотворно посотрудничать.
    Например, не без его помощи была раздобыта та самая древняя гречка, которой не только не питаются, но и вообще её не знают древние греки. До верховьев Инда за ней человек дотянулся, когда другие только в устье его торгуют, да и банановая рассада тоже через его руки прошла. С тростником вот только сахарным облом вышел, потому как и он тоже не всемогущий. И хотя это не единственная причина, по которой нас принесло сюда, но в числе прочих задач будем решать и эту. Мы же не через Птолемеев гребипетских, а с юга прибыли, сами ни разу не греки и не финики, так что с нами, если сами глупостей не наделаем, и разговор у индусов тутошних уже немного другой должен получиться.
   
    Мани, сын офиникиевшего перса от наложницы-индуски, строго говоря, тоже к птолемеевским торгашам прямого отношения не имеет, просто спалился уже на связях с людьми, прибывшими оттуда, вот и не может теперь доказать индусам, что не работает на Птолемея Очередного и здесь. Тапробана эта, как я уже упоминал - международный центр торговли жемчугом, а уж о том, как он вырастает в цене по дороге с неё в Александрию, я ведь тоже упоминал? Стоит ли удивляться паранойе тех, кто зарабатывает себе на масло к хлебу вот этими жемчужными спекуляциями? А так-то его семья из тех фиников, которые при захвате Финикии сирийским Антиохом не эмигрировали в Александрию для ведения привычной торговли через Красное море, а остались в теперь уже сирийском Тире, сменив и подданство, и торговый маршрут. И в какой-то мере даже выгадали от этого. В какой-то мере, поскольку были и явные минусы. Караванный путь к Евфрату, спуск вниз по реке и фрахт местного морского судна в её устье, не говоря уже о куда более трудном подъёме по Евфрату против течения на обратном пути - всё это и затрудняло сам путь, и повышало путевые издержки. Но зато выход в Персидский залив позволял обойти юг Аравии с этими натыканными вдоль всего её берега таможнями бармалеев, а каботаж вдоль берега Ирана, разведанный ещё Неархом, выводит прямо к устью Инда. Ну, если пиратам конкурентов южноаравийских не попадёшься, которые стремятся к установлению в торговле с Индией своей полной монополии. Но флот Селевкидов своё дело знает и уплачиваемые пошлины обычно отрабатывает.
    Вот к югу от Инда и вдоль Малабарского берега - там уже местные раджи море контролируют, и башлять приходится уже им, дабы защитили от бармалеев. Им и порядок в своих водах желателен, дабы никто и не смел пиратствовать кроме них самих, и отрезок пути до бармалейских портов в свои руки перехватить хотят, оставить самим бармалеям их Аденский залив с проливом в Красное море, а торговлю с Персидским заливом отжать у них полностью. Грекам же с финиками приходится или тем башлять, или этим, смотря по чьим водам маршрут проходит. И товары-то ведь ценнейшие, но как тут разбогатеешь с таким рэкетом? И естественно, все зарабатываюшие на нём князьки с бандюками вовсе не горят желанием лишиться своих традиционных доходов. А возле Тапробаны ещё же и эта паранойя жемчужная тоже спокойной обстановке не способствует.
    Из-за неё, собственно, наша встреча с Мани и была назначена в этой Тамманаве на месте будущего современного Путталама в одноимённой лагуне. Подальше и от банок, где жемчуг этот добывается, и от устья реки Аруви, ближе к верховьям которой нынешняя столица расположена - Анурадхапура. В ней, естественно, весь официальный жемчужный рынок, но если местный жемчуг интересует, а не привозной, то его норовят купить прямо у начальства ловцов в устье реки, так дешевле, но если спалишься на этом, то смерть. Есть кому и заложить горе-контрабандиста, и хорошо ещё, если это просто местный шантажист окажется, которому не гибель твоя нужна, а подзаработать на тебе. Хуже, если тебя спалят конкуренты - местные, малабарские или бармалеи. Поэтому - на хрен, на хрен.
    Городишко эта Тамманава - так себе, хотя и была в своё время первой столицей высадившегося как раз здесь изгнанного отцом за интриги откуда-то из Бенгалии принца Виджаи, ставшего позднее родоначальником первой династии цейлонских царьков. Но то позднее было, а высадился он с несколькими сотнями сторонников в необжитом месте, на которое никто особо и не претендовал. Ну, по правителю и столица. Потом-то перенёс её, когда местных правителей на ноль помножил и сам место ихнее занял. Назывался ли весь остров Тамбанипанни ещё до него или был так обозван при нём, Мани сам не в курсе - об этом местных знатоков спрашивать надо. Но это разве только специально для Юльки, как руки дойдут, а пока для нас это не столь важно. Важно только, что Тапробана - это как раз перевранное при нескольких передачах местное название Тамбанипанни и относится оно сейчас к острову в целом. Завоеватели насаждают новое название - Синхала - по названию своего племени, но в массах оно не очень-то популярно. Столица переносилась царьками дважды, если не трижды, и государство тоже меняло название. Последнюю сотню лет оно дразнится Пихити со столицей в Анурадхапуре и теоретически охватывает весь остров, но на юге есть ещё Рухуна со столицей в Магаме и своей собственной династией царьков, то ли подчиняющихся царькам Анурадхапуры, то ли хрен на них забивших. Синхалы как те, так и эти, индо-ариями себя считают, хоть и смешались, конечно, с местными туземцами, язык - ну, Мани его в основном понимает, если лопочут на нём не слишком быстро. Он в Магаме сам не был, но наслышан от торговых партнёров, что тамошние царьки в дальнем родстве с царьками Анурадхапуры, а вздорят из-за религиозных разногласий.
    Поначалу все индуистами были, но в Анурадхапуре лет семьдесят назад царёк Тисса, современник Ашоки, принял буддизм и начал насаждать его в стране. На севере он насаждён успешно, потому как из-за постоянной опасности морских нашествий дравидов с материка, исповедующих индуизм, был важен союз с Маурьями. На юге же, где не так боятся дравидов, позиции индуизма сильнее. В общем, местные дрязги на заметку следует взять - пригодится. В перспективе ведь фактория своя на Цейлоне понадобится, а у этих деспотов ведь как? Вся земля в стране главе государства принадлежит, и кому он жалует её, тот и законный владелец. Если в одной столице не пожалуют, так в другой хотя бы и в пику той пожаловать могут запросто. А нам не один ли хрен? И ещё, как я понял, синхалы на севере и на юге Цейлона в основном скучкованы, где земли получше и поудобнее, а на западном побережье южнее вот этой Тамманавы - сплошные джунгли неосвоенные, лишь в теории кому-то принадлежащие, а по факту абсолютно ничейные. А ведь как раз на этом реально бесхозном участке побережья расположена и гавань будущего Коломбо, который португальцы в реале не просто так своей главной базой на Цейлоне сделали...
   
    Будучи в стороне от основных сельскохозяйственных зон, Тамманава далеко не центр местной цивилизации, но и не совсем уж глухая дыра. Соль в лагуне выпаривается, по словам Мани, и для себя, и для столицы, и даже на экспорт. Тут удивляться нечему - и в нашем современном мире Путталам является одним из основных производителей соли на Цейлоне. Уж очень место удобное. Здесь же можно и пряности индийские приобрести - чёрный перец, корицу и имбирь. Они на Цейлоне ничем не хуже, чем за проливом, так что когда дравидам Малабарского берега своих на экспорт не хватает, их купцы докупают цейлонские, чтобы спекульнуть. Но обычно им хватает малабарских, и тогда цейлонские на экспорт не идут, а посему и не считаются здесь экспортным товаром. А это что значит? Правильно, что посадочный материал для наших колоний легче раздобыть на Цейлоне, а не на материке, где добром его хрен продадут. Но афишировать это, конечно, не следует, а следует открыто закупиться товарными количествами товарных пряностей - и для дохода, и для успокоения жемчужных параноиков, до которых слухи докатятся быстро. Судя по тому, с каким видом агент тестя нам это советовал, он и сам не уверен, точно ли мы не за жемчугом на самом-то деле на Тапробану заявились. Чтобы въехал, что вовсе не темним мы с ним, пришлось показать ему наши образцы вест-индского жемчуга. Но совет его - в любом случае здравый. И посадочный материал пряностей нужен, и разрядка обстановки с торговцами жемчугом, наверняка в местном социуме весьма влиятельными.
    О мускатном орехе Мани не имел ни малейшего понятия, из чего следовало, что в нынешней Индии он пока вообще неизвестен. Впрочем, нас это и не обескураживало ни разу. Во-первых, он и в Луже тем более неизвестен, так что даже и попадись он нам здесь, хрен мы им там с хорошей прибылью спекульнём. Как тут им спекульнёшь, когда спроса на него ни хрена нет? Во-вторых, тем проще будет раздобыть его посадочный материал на Молуккских островах, когда наши доберутся и до них - ещё не тот он ценный экспортный товар, которым его обладатели стремятся владеть монопольно. А когда спохватятся - хрен им уже будет, а не монополия. Но дело это нескорое, так что в этот раз - ага, не очень-то и хотелось, как говорится. Гораздо обиднее ситуёвина с сахреном. Нет, самого-то его можно закупить и здесь в изрядном количестве, и уж им-то спекульнуть в Луже удастся на славу, это и к бабке не ходи. Но нам-то ведь тростник нужен, дабы самим свой выращивать, а не закупаться сахреном в Индии всякий раз. В том количестве, в котором он будет нужен на перспективу, его из Индии разве навозишься? И самое ведь обидное, что дикорастущий-то тростник есть и на Цейлоне, и Мани нам его даже показать обещал, да только сахаронос он по сравнению с культурным весьма говённый. Ну, получше немного, чем та исходная свекла, из которой современную сахарную выводить начинали, но смешно же самим этой селекцией заморачиваться, когда индусы её уже и сами за нас провели. А ещё смешнее то, что никто в Бенгалии этот культурный сахарный тростник монополией не считает, как мы опасались, просто производится там готового сахрену столько, что на всю Индию хватает по вполне приемлемым ценам, а посему и не парится никто с распространением сахарного тростника у себя. То бишь можно и посадочный материал раздобыть без особых проблем, но - только в Бенгалии, то бишь в устье Ганга. Но самим нам туда плыть некогда, а здесь купцов оттуда не бывает, с ними можно пересечься только в в Анурадхапуре. В ней же и шёлком только закупиться можно, если нужен шёлк не местной выделки вроде косского, а тот, который из далёкого Китая привозят.
    С чем ситуёвина получше оказалась, так это с недорогими ништяками. Бананов самых разнообразных и на Цейлоне хоть жопой жри, и поскольку их во всей Индии полно, это тоже ни разу не экспортный товар, так что рассаду всякую банановую по сходной цене продадут спокойно. Смешно же в самом деле с Горгад её на те же Маврикий и Мадагаскар везти, не говоря уже о Сейшелах, когда Индия ближе. Жаль, что текстильная абака пока в Индии отсутствует, с Филиппин её заказывать надо, но это может подождать. Обходимся же пока для этой цели абиссинским бананом, верно? Нет проблем и с ГСМ-ами. Хоть и не экспортируется с Цейлона кунжутное масло, нужные нам десятки амфор купить можно и здесь. Вот с цитрусовыми, на которые мы крепко надеялись, картина неоднозначная.
    Я ведь упоминал уже о цитроне, единственном виде цитрусовых, известном и в Луже? Он как раз индийский по происхождению и есть. Но он ведь и представляет из себя эдакое форменной издевательство над самой идеей цитрусовых вкусняшек. Здоровенный, куда там до него тем апельсинам, не говоря уже о лимонах с мандаринами, только мякоти в нём - хорошо, если на обычный апельсин наберётся. Кожура в основном - толщиной она почти такая же, как и сама мякоть, а по объёму её уж всяко больше. И это я о нормальном цитроне говорю, большой продолговатый лимон напоминающем, а есть ещё сорт, здорово на осьминога смахивающий - выглядит красиво, но мякоти практически нет, одна кожура. Мякоть же - если она есть - горчит настолько, что в сыром виде её никто и не ест, только варенья всевозможные варят - ага, кстати о сахрене, который не сыпьте на хрен. Да и есть же цитрон и в Луже, так что везти его - ну, если только для тутошних колоний. К счастью, уже завезли из Индокитая и помело. Тоже здоровенный, тоже толстокожий, но не до такой степени, как цитрон, а главное - не так горчит. Примерно, как слегка горчащий апельсин, только гораздо крупнее, так что за неимением нормального апельсина сойдёт за него.
   
    Наташка предупреждала нас, что если он нам попадётся - брать его обязательно и не капризничать, а радоваться, что в Индокитай за ним переться не пришлось. Тут фокус в том, что ничего лучшего может и вовсе не оказаться. Лимоны и нормальные апельсины достоверно только со Средневековья раннего известны, и скорее всего, оба они гибридные виды, выведенные искусственно. Лимон - предположительно гибрид цитрона вот с этим самым помело, а апельсин - мандарина с ним же. Мандарины - да, скорее всего, уже есть, да только ни хрена не там, где надо. Из Абхазии, не говоря уже о Марокко - давно бы уже заказали и привезли, гы-гы! В Китае они, сволочи, чего-то забыли, бессовестно наплевав на то, что в наших колониях нам нужны. Ну, в наши-то колонии мы и сами привезли бы, но до Цейлона хотя бы уж могли бы и прогуляться, если бы совесть элементарную имели. До Китая добраться в этот раз мы всерьёз и не помышляли - тут Бенгалия-то уже звиздой накрывается, а вместе с ней и бенгальский сахренный тростник. Уверенности у нас в том, что дотянемся и до неё, полной не было, но надеялись. Возможно, и получилось бы, если бы не выбил катастрофически из графика не предусмотренный в нём исходно Мадагаскар. Обидно, досадно, но - ладно. Будем считать, что не очень-то и хотелось. И без китайских мандаринов для попытки вывести лимоны у нас теперь есть всё, если известная Наташке гипотеза верна, а вместо апельсинов и помело этими пока удовольствуемся. Дети и их-то ни разу в жизни не пробовали, так что им и сравнивать будет не с чем, а мы сами - млять, как вспомню тот грейпфрут, который я при первой пробе есть не мог из-за его горечи, так по сравнению с ним этот помело - вполне себе приличный апельсинозаменитель, просим любить и жаловать. На безрыбье-то ведь и задница - соловей.
    Не знаю, каков тот гималайский бамбук, который растёт в горах чуть ли не до самой снеговой линии, но тот самый обыкновенный, которого полно и на Цейлоне - один из самых высокорослых. Здесь, конечно, в привычном ему климате. И двадцать метров, и двадцать пять при толщине внизу до двадцати сантиметров - запросто. В более холодном климате он так не вымахает, а в лучшем случае половины этих показателей достигнет. Но зато, хоть и вечнозёлёный здесь, способен сбросить листья и перенести и засуху, и лёгкие морозы. Для засушливого климата, как Наташка говорила, ещё лучшим был бы индийский шипастый бамбук, который и в опустыненной части долины Инда растёт нормально, но уж чего на Цейлоне нет, того нет. Обходимся ведь на Горгадах более мелким и медленнее растущим африканским? Ещё несколько лет, надо думать, как-нибудь перебьёмся. А этот, конечно, надо брать, раз уж попался. Лучшими-то для культивации на строительные и все прочие бамбуковые надобности в нашем современном мире считаются некоторые другие виды бамбука родом из Китая, но до того Китая далеко, а этот - тоже неплох. У нас есть уже американский колючий бамбук, культивируемый в реале и в том же Китае, так что уж всяко не из хреновых, но Наташка объясняла нам, что бамбук бамбуку рознь, и у разных его видов разные качества для тех или иных целей. Тонкостей, которыми азиатские виды лучше этой нашей гвадуи узколистной, я не запомнил, но лесотехничке виднее. Для меня достаточно и фактора холодостойкости, которая у этого индийского получше.
    Очень соблазнительно выглядел мадагаскарский бамбук, который на Маврикий и в Атлантику завозить было бы гораздо ближе, но по наташкиным сведениям он даже на самом Мадагаскаре в нашем современном мире не культивируется, а культивируют виды из Азии. Никаких сведений о причинах такой дискриминации ей не попадалось, поскольку в справочниках по деловой древесине таких вещей не пишут, а описывают ситуёвину как есть. Сама же Наташка думает, что проблема в каких-то тонкостях выращивания, которые лучше у азиатских видов. А раз наша лучшая в мире специалистка по деловой древесине считает, что азиатские виды предпочтительнее, то из этого и будем исходить. Попался вот этот, характеризующийся положительно - хомячим его и радуемся своему счастью. Если для Лужи пригоден, точнее - для Азор, потому как римляне обойдутся, то вполне сойдёт и для Капщины с её аналогичным средиземноморскому климатом. Почему, например, хоть и хреново Индия свинцом обеспечена, не дефицит он в ней ни разу? А вот как раз поэтому - на трубы водопроводные он в Индии на хрен не нужен. Бамбук же для этого есть.
    Но особенно ценен настоящий индийский тик. Скорость его роста, конечно же, весьма далека от бамбуковой, но из всех ценных тропических пород дерева - твёрдых, не склонных к гниению и термитостойких, индийский тик - самый быстрорастущий. Хоть и доступен нам уже африканский ироко, который за неимением тика может послужить для него заменой, за что и дразнится африканским тиком, но во-первых, это за неимением, а когда он есть в достаточных количествах по приемлемой цене, то ироко не котируется. А во-вторых, я ведь упоминал уже, что нам ещё и будущую сейшельскую базу древесиной хорошей обеспечивать, и индийский тик возить туда уж всяко удобнее, чем африканский ироко. Да и плантации современные не только в Индонезии, но и в Центральной Америке тоже намекают весьма прозрачно, что есть в них смысл. Хвала богам, не дефицит пока-что тик в Индии, а на Цейлоне он тоже имеется свой и ни на какой экспорт с него не идёт, так что и семена продадут охотно, и проростки на рассаду. Не культивируют его ещё в Индии нигде, потому как за глаза хватает и дикорастущего. А в окрестностях будущего Коломбо, где мы о фактории местной подумываем, джунгли ещё вообще нетронутыми стоят, и цена тиковых брёвен будет определяться исключительно трудоёмкостью их заготовки. Ведды тамошние лесные за хорошие стальные топоры не то, что тик - родину охотно продадут.
   
    Славится Индия и чёрным деревом, то бишь эбеновым, но когда Мани озвучил нам цены на него, мы переглянулись и покачали головами. Даже в Керне его предлагают раза в полтора дешевле, а оттуда ведь и возить его в Лужу на порядок ближе. На Сейшелы - смысл ещё какой-то возможен, а на Маврикии своё есть, на Мадагаскаре - тем более. И на Капщину-то, где своего нет, есть откуда поближе привезти. По аналогичным причинам не вдохновили нас и цены на индийскую слоновую кость. Понятно, что у лесных веддов за нужные им ништяки несколько бивней можно и гораздо дешевле приобрести, но товарные количества - только у купцов, и это примерно вдвое дороже, чем африканская в Керне. Её в Индии и покупают охотно - не из Керны, конечно, а привезённую купчинами с востока Африки, где она едва ли дороже кернской. А причина - в том, что в Индии живые слоны нужнее. У самок индийского слона бивни один хрен небольшие, зато работают хорошо, а самцы с мощными бивнями - и работники хорошие, но в основном-то всем раджам нужны для парадных выездов и для войны. Юлька говорила, что у того же Чандрагупты, который основатель династии Маурьев, было три тысячи боевых слонов. Ну, не у него одного, а то суммарное, которое он мог собрать вместе с зависимыми от него раджами. В имперском войске, короче. Пятьсот обученных боевых слонов, уступленные им Селевку Никатору в обмен на спорную территорию, о чём-то говорят? Ашоке, его внуку, достигшему предела могущества империи, и девять тысяч боевых слонов приписывали - тоже, естественно, не самому, а вместе с вассальными раджами. Но если и сильно преувеличивают, тут порядок цифири важен - счёт идёт на тысячи голов. А цейлонские слонопотамы славятся в Индии и величиной, и наилучшей обучаемостью, так что не промышляют их здесь ни на мясо, ни на бивни, а ловить слоновый молодняк индусы умеют с самыми минимальными потерями взрослых самцов, так что и этот побочный приток бивней весьма невелик.
    Не знаю, каких размеров достигал истреблённый где-то на рубеже бронзового и железного веков сирийский слон, который был степным подвидом азиатского, но живой и трезвый индийский элефантус - ага, уцелевший лесной подвид - в натуре заметно крупнее африканского лесного, хотя и не дотягивает до размеров африканского саваннового. Если по аналогии рассуждать, то тот сирийский должен был и догонять его, и переплёвывать. А нам, видавшим африканских лесных в Гребипте, Нумидии и Мавритании, теперь понятно окончательно, почему африканский боевой слон против индийского не пляшет и плясать не может - правильно, размер имеет значение. Он, конечно, и от местности ещё зависит - в Индокитае и Индонезии, например, слонопотамы помельче, чем в Индии, а цейлонские и среди индийских считаются в числе крупнейших. Признаки же типично азиатские - ухи небольшие и угловатые, ложбина на башке и покатая спина - ага, низкожопые они. Не до такой степени, как безвременно вымершие мамонты, но у нас теперь нет сомнений в том, какой из ныне живущих элефантусов является их ближайшей роднёй. На это же намекает и волосатость мелких индийских слонят, и изгиб бивней у тех матёрых самцов, у которых они не спилены и не сломаны. У кого они особенно большой длины, нередко и скрещены между собой, как это бывало и у мамонтов. Внушительная зверюга, короче.
    Боевых слонов здесь, конечно, не увидишь. Они все в столице скучкованы и в её окрестностях, дабы быть у текущего царька под рукой. Есть у наместника пара-тройка ездовых для представительских целей, а все остальные - рабочие. Но и их тоже немного по причине малой обжитости этих мест. Крестьянин своего слона иметь позволить себе не может, потому как не единоличник же ни разу, а общинник. Если начнёт какой богатеть, так на него же и налогов община больше разверстает, пока не раскуркулит трудоголика и не отучит напрягаться больше других. Поэтому не может быть в Индии кулака в принципе - ага, Столыпина на них нет. Богатой или бедной может быть только община в целом. Она может иметь одного, а крупная и зажиточная община и нескольких рабочих слонов, типа колхозных, то бишь общих и ничьих конкретно. Погонщик-то у каждого слона есть, но он им не владеет, он только механик-водитель. Когда Мани растолковывал нам эти нюансы, я наконец-то въехал, почему погонщики слонов у индусов в варне шудр числятся. Обслуга - она обслуга и есть. Крестьянин-вайший - это владелец-собственник если не самой земли, которую он обрабатывает, то хотя бы уж своей хижины, подсобок во дворе, инвентаря и рабочего скота. А вот если он батрак, не имеющий ничего своего, то он - шудра. Такая же хрень и с ремесленниками - вайшии владеют своей мастерской и инструментом, а шудры работают в хозяйской мастерской хозяйским инструментом. Вот по этому же принципу и погонщикам слонов их ранжир определили. Если слон твой, то ты вайший, а если не твой, а ты только работаешь его водилой, то ты шудра. Ну, так было исходно. Потом, конечно, и вайшии многие поразорялись, и шудры некоторые могли разбогатеть хотя бы в теории, но кастовая принадлежность, раз определившись и устаканившись, стала наследственной. Ты даже и заработай кучу денег, но если ты шудра, то можешь их только пропить, прожрать или на шлюх спустить, потому как имуществом тебе владеть не положено, и купить его ты не вправе, а продавец не вправе его тебе продать. Ну и какой смысл тогда зарабатывать?
    Зато рабочих буйволов мы увидели немало и здесь. Редко какой крестьянин не владеет хотя бы одним, а нормой считается владение парой. У кого две пары, тот, значит, уже кандидат в куркули - ага, пора налогами душить зажравшегося мироеда. Диких мы не видели, а домашний индийский буйвол помельче саваннового капского и пофлегматичнее - сразу видно, что прошёл нехилый отбор на смирное поведение. Пожалуй, в самом деле проще индийского буйвола в наши колонии завезти и размножить, чем с тем африканским такой же селекцией самим заморачиваться. В реале его в Бразилию завезти не поленились.
   
    Священным в индуизме, кстати, не он считается, а корова зебу, выведенная из индийского горбатого тура. Вот зебу - да, правоверному индуисту не только резать и есть, но даже и хворостиной стегать нельзя, а если она в дурь попёрла и куролесит, то изволь и это терпеть, карма у тебя такая. По этой причине зебу хлопотнее буйволов, и хотя владеть священными зебу считается престижнее, любой нормальный крестьянин в здравом уме, у которого нет шудры для работы с быками, всегда предпочтёт буйволов. Особенно здесь, на Тапробане, где всё податное население - местного происхождения в основном, приняло индуизм не так давно и до умопомрачения им ещё не зазомбировано Ну, у кого есть кому этот геморрой со священными зебу перепоручить, эти могут и в престижное благочестие поиграться, потому как любая работа легка и проста, если её не нужно делать самому.
    Вот так они в этой Индии и живут. Если я куплю зебу, то для возни с ними мне желательно будет нанять и местного шудру, и тогда весь геморрой с ними достанется ему, а весь престиж и респектабельность - мне. Если я куплю слона, то вместе с ним ко мне и его погонщик-шудра перейдёт, который ни разу не раб, считается абсолютно свободным, но кому он на хрен нужен без того слона, с которым он работает? И куда ему деваться, ни разу не рабу? А ведь есть же ещё и рабы - ага, тоже той или иной касты. Теоретически же и брахман запросто может в плен к супостатам угодить и в раба обратиться, но и в рабстве он или будет жрецом, или по учительской части, на самый крайняк счетоводом, но руками работать хрен ты его заставишь. Сдохнет, но не будет, потому как испортить свою карму для него страшнее смерти. Раб-кшатрий будет хорошим телохранителем, охранником или надсмотрщиком, но сам работать не будет ни за что на свете, хоть убей его за это на месте. Раб-вайший - не такой тяжёлый случай. Работать будет, но старательно - только то, что и на свободе делал, да ещё и изволь выделить ему абсолютно всё, чем он работает, в строго персональное пользование - ага, аналог римского пекулия, а иначе он бастовать будет или работу саботировать, тот означенный пекулий всячески вымогая, и хрен угомонится, хоть ты его убей. И только раб-шудра будет делать, что прикажешь, и тем, чем прикажешь, и не будет при этом выкобениваться - ага, как сумеет, так и сделает. Поэтому поручать ему то, чего он не умеет, не рекомендуется, если качество его работы интересует. Сам ведь он учиться другой специальности не будет, если ему этого приказать не догадаются. Отучили индусы своих шудр от не положенной им и сурово наказуемой инициативы.
    Ну, это в материковой Индии всё настолько беспросветно. На Тапробане, хвала богам, всё это помягче. Буддизм не упраздняет кастовой структуры общества там, где она уже успела сложиться, но смягчает её жёсткость, а местное население и индуизм только с приходом синхалов приняло. Где контролируется, там соблюдает, а где не контролируют, там хрен на него забили. А оно им надо - соблюдать эту унизительную для них структуру, которая их по вайшиям и шудрам распихала? А лесных веддов - и вовсе в неприкасаемые зачислила, то бишь опустила ниже плинтуса. За то, что индуизма не приняли и верований предков придерживаются, да ещё и охотятся. Мясо индуистам не то, чтобы запрещено, но брахманам точно не положено, а прочие ведь касты улучшением своей кармы озабочены, ну и равняются на вышестоящие, и получается, что хотя есть мясо и можно, но для кармы оно вредно, а если это ещё и мясо священного животного, то это же вообще святотатство. Наказать-то может и не накажут, если сам на этом не спалился, но боги-то ведь всё видят, и карме однозначно звиздец. А веддам плевать и на карму, и на всю эту священную для индуистов живность. Ну, зебу-то в джунглях не водятся, но ведь и макака-резус священна как воплощение обезьяньего бога Ханумана, помогавшего со своим обезьяньим войском аж самому Раме! Да и вообще, а вдруг в этой конкретной макаке душа умершего человека для новой жизни воплотилась? А эти дикари не только убивают священных обезьян, но и едят их! Ну и кто они после этого? Короче, нет у местных причин строго все эти кастовые заморочки соблюдать, если правоверный синхал над душой не стоит.
    Возможно, это и хреново для синхальской власти, но для нас это хорошо. Я, как честный буржуин, с какой колокольни любой социум оцениваю? Правильно, прежде всего на предмет его буржуинского развития, и не столько финансово-спекулятивного, сколько технического и промышленного. А как развивать прикажете традиционный индуистский социум? Работяг на мануфактуры из кого вербовать? В нормальных странах их вербуют из разорившихся мелких собственников - ремесленников и крестьян. Но у индуистов это вайшии, которым западло опускаться до уровня шудр. Индийские ткачи отчего с голоду поскопычивались, когда дешёвые аглицкие ткани оставили их без заказов и заработков? Оттого, что в падлу было в кули-разнорабочие вербоваться, которых те же англичане для работы в других колониях набирали. Так что ну их на хрен, этих правоверных индийских вайшиев, которым предпочтительнее сдохнуть, чем унять свой кастовый гонор и пойти работать на имеющиеся и предлагаемые им вакансии. А шудры ихние в основной своей массе только в разнорабочие вспомогательные годятся - ага, принеси-подай. И уж точно хрен кого из них под ружьё поставишь, если воевать придётся, потому как это прерогатива высшей касты кшатриев, посягать на которую противоправно тоже вредно для кармы. Так что коренные цейлонцы с их относительно наплевательским отношением к индуистским кастам подходят для наших колоний уж всяко лучше, чем эти правоверные индуисты...
    После общего ликбеза о местной обстановке мы прошлись с агентом по рынку, присматриваясь и прицениваясь. Начали, естественно, с пряностей. Их было до хренища самых разных, но нас интересовали не все, а известные и высоко ценимые в Луже - перец, имбирь и корица. Мани нисколько не преувеличил - товары ничуть не хуже тех, которые доставлялись в Лужу через хренову тучу посредников с Малабарского берега.
   
    Цены же на них здесь - млять, ну просто смешные! Пускай они и не в сотню раз дешевле, чем на греко-римских рынках, как это будет утверждать через парочку столетий греческий автор "Перипла Эритрейского моря", но в десятки уж точно. Млять, это как же дравиды тамильские, бармалеи южноаравийские, да Птолемеи гребипетские наживаются на обыкновенных пищевых приправах! Дурят ведь нашего брата так, что поубивал бы их, сволочей эдаких - ага, если бы сам таким же хитрожопым не был, как и они. Спрашиваем цену по-финикийски, Мани на понятный местным язык наш вопрос переводит, затем нам ответ купца обратно на финикийский, а на русский мы уже и сами для себя переводим, ну и выпадаем в осадок, лишь могучим усилием воли не показывая вида. Ведь гид наш цены нам в драхмах серебряных птолемеевских называет, ни разу не в золотых статерах, а тех драхм просят в разы меньше, чем в Луже за тот же товар просили бы в статерах! И это же только просят, а на Востоке ведь торговаться принято, и купчина же, цену свою называя, на этот торг рассчитывает, в ходе которого нередко и вдвое её сбавит, себя любимого при этом уж точно не обидев. Да и Мани нам подмигиванием о том же сигналит - торгуйтесь, он много просит. А за какие же тогда гроши, интересно узнать, этот перекупщик сам эти пряности у окрестных крестьян скупил?
    Поторговались мы исключительно для порядка, сбавив цену раза в полтора и на этом удовлетворившись. Во-первых, уже просто совестно было дальше её сбавлять, когда мы и втрое больше могли заплатить и один хрен остаться в грандиозном барыше. Одними только этими пряностями мы уже полностью окупали экспедицию, и всё, что мы закупим помимо их, пойдёт уже в чистую прибыль. А во-вторых, не факт ведь ещё, что у него есть столько, сколько нам нужно. Ему же тогда снова крестьян объезжать, скупая у них уже и то, что они продавать не собирались, а для себя оставляли, а это ведь закупочная цена уже другая. Понятно, что без пряностей пейзане не останутся, дикорастущие в лесу соберут и ими перебьются, зато заработают побольше, а на будущее больше посадят, но пока-что мы дефицит пряностей в городке создаём. А они ведь здесь ни разу не роскошь, без них разве будешь лопать изо дня в день один и тот же рис? И уж придётся купцу очень постараться, дабы и с нами эту большую сделку провернуть, и с городом из-за этого не рассобачиться. Так оно и оказалось - где-то процентов сорок от нашего запроса он мог отгрузить нам со своего склада хоть сейчас, а остального придётся подождать дня три - быстрее ему никак нужного количества не собрать. Судя по неподдельному энтузиазму этого торгаша, и на его долю навар оставался весьма достойный потребных на его зарабатывание хлопот. Ну, нам разве жалко? Живёшь сам - давай жить и другим.
    Выкупив содержимое его склада, распорядившись о погрузке и договорившись о второй сделке, на которую ему ещё только предстояло собрать товар, мы прошлись ещё по рядам жратвы, дабы пополнить припасы. Тот же рис, который местным приелся и без приправ разнообразных в рот уже не лезет, наши испанцы ведь ни разу в жизни не ели, и им он пойдёт вполне в охотку. Приобрели его, бананы, которых здесь оказалось много и незнакомых нам сортов, зелёные кокосы, сок которых понравился всем нашим людям ещё на Маврикии. Там же заметили и манго, настоящий индийский - как тут не приобрести? И самим лакомство, и экипажам. Бойцов тут же предупредили, чтобы косточки не портили и не выбрасывали, потому как посадочный материал. Наткнулись в паре лавок и на плоды хлебного дерева, о котором предупреждала Наташка. Строго говоря, это не то знаменитое хлебное дерево, оно на Новой Гвинее, а его местный индийский родич, у которого плоды помельче, но в остальном ничем не хуже и используются так же. Естественно, приобрели и их. До той Новой Гвинеи когда ещё наши доберутся? А это - вполне нормальная замена. Народ местный реально вместо хлеба употребляет, и причину мы поняли, приценившись к пшенице и ячменю в первой же зерновой лавке - дорого. Привозные они здесь из долины Инда, а южнее и в Бенгалии климат с летним увлажнением, для них неподходящий. Берут в принципе, кто побогаче, а основная масса - только как деликатес для редких семейных праздников. Нам-то малочисленные колонии и с Капщины не так трудно будет хлебным зерном снабжать, но когда на Мадагаскаре народ размножится, это хлебное дерево станет хорошим дополнением к кукурузе и рису. Да и разве помешает оно нам в Атлантике?
    После этого мы отправились к постоялым дворам в поисках пристанища на эти дни. Раз уж затягивается эта наша стоянка в Тамманаве на несколько дней, то надо тогда и самим устроиться поприличнее, и людей устроить, кто не в карауле. Тем более, что народ истосковался по жизненным радостям цивилизованной твёрдой земли и пусть уж лучше в нормальной обстановке отрывается, чем в каких-нибудь низкопробных забегаловках. Без переводчиков-то долго ли рассобачиться с местными из-за элементарного непонимания? Трёх рабов, владеющих греческим на уровне "моя твоя понимай", Мани нам раздобыть к вечеру обещает, хотя и непонятно пока, насовсем или с возвратом. Но хотя бы уж так. Все постоялые дворы в Тамманаве в одном месте размещены, вне городской черты, но зато на берегу лагуны поблизости от пристаней. Эдакая своего рода гостиничная деревня - дома сельского типа, но большие, побольше крестьянских, как раз в трёх таких можно все три наших экипажа разместить, и на каждый дом как раз придётся по переводчику на всякий пожарный - эксцессы дурацкие нам не нужны. Для командного состава на четвёртый дом он своего раба выделяет в аналогичных целях. Пока же служит нам переводчиком сам.
   
    Переговоры с хозяйками - в Индии гостиничным бизнесом бабы занимаются - это что-то с чем-то! Так-то мест хватало с избытком, но полностью свободных домов нет, в каждом хоть кто-то, да квартирует, а нам ведь четыре свободных нужно, да ещё и рядом стоящих на случай какого-нибудь непредвиденного форс-мажора! Пришлось аж с шестью домовладелицами договариваться, а потом ещё и с самими ихними постояльцами, чтобы их переселить и четыре дома для нас с нашими людьми высвободить. Хвала богам, они не брахманами оказались и не кшатриями, а торгашами-вайшиями, так что забашлял я не так уж и много за дополнительное угощение для переселяемых, и решили вопрос без дурных обид. Но ведь без Мани с его хорошим знанием языка и местных обычаев - хрен уладили бы это дело так легко и без скандалов. Переводчики хорошие нужны просто позарез!
    Договорившись предварительно о постое с хозяйками, агент Арунтия сообщил нам, что теперь надо разменять у менялы медь, которую мы должны были привезти в виде небольших слитков. Тесть писал мне об этом, ссылаясь на советы знающих людей, так что медь мы, конечно, привезли. Заодно Мани объяснил нам, в чём тут дело, и мы аж выпали в осадок. Меди в Индии, оказывается, не хватает, и из-за этого соотношение серебра к ней не один к ста двадцати по весу, как в нормальном греко-римском мире, а один к сорока - примерно в три раза медь в Индии дороже, чем в Луже! То бишь разменивать в той Индии серебро на неё катастрофически невыгодно. Ещё невыгоднее разменивать на неё в Египте серебряные драхмы и золотые статеры, поскольку у Птолемеев их медная монета сильно облегчена, и по ней соотношение вообще один к двадцати восьми получается. Ну, меняла-то местный тоже, конечно, небескорыстно слиточную медь на индийскую медную монету нам разменяет, но куда ему в этом отношении до Птолемеев! Самый жадный хапуга нас процентов на пять ограбит от силы. Такая же примерно хрень будет и у римлян в начале Империи, когда бронзовый асс при сохранении своего номинала по отношению к денарию тоже существенно похудеет, достигнув соотношения металлов по монете в районе одного к шестидесяти - млять, понятно теперь, почему римские имперские купцы в индийских факториях будут сами из привезённой в страну меди монету римского стандарта чеканить. В два с лишним раза выгоднее это будет, чем римскую мелкую разменную монету везти в Индию. Для нас же смысл в том, что по всем прожиточным расходам здесь можно медной монетой обойтись, а оставшуюся не растраченной на серебро перед отплытием разменять по выгодному для Лужи курсу. Не так выгодно, как спекуляция благовониями, сахреном, пряностями и шёлком, но тоже смысл имеет.
    Монеты, впрочем, у индусов такие, что мы с трудом удержались от смеха. Если это монеты, то кто угнал мой испанский самолёт? Теоретически они должны быть в виде прямоугольника с чеканным клеймом по обеим сторонам, но реально и трапеция с косой стороной попадается, и угол обрубленный - явно зубилом полосу металла рубили и к весу нужному подгоняли, наплевав на геометрию денежной единицы. Так ладно медь, всё-таки разменная мелочь, но ведь у них же и серебряные монеты тем же самым страдают! И это не раджи какого-нибудь мелкого, это - имперские, от Маурьев унаследованные. Поэтому серебро птолемеевское, не говоря уже о золоте, разменивать на это индийское монетное убожество не нужно, их у нас при крупнооптовых расчётах примут с удовольствием и не посмотрят на несоответствие местному стандарту. Давно уже южноаравийские бармалеи птолемеевскими монетами расплачиваются, так что все в Индии их знают и принимают по справедливому курсу.
    - Юля, вроде бы, говорила, что птолемеевская монета в Индии была найдена только одна, - припомнил Серёга, - А куда все остальные подевались, если они сейчас в таком широком ходу?
    - Переплавили и пустили на свою ювелирную бижутерию, когда птолемеевский монетный стандарт сменился на римский имперский, - прикинул я, - У птолемеевских-то ликвидность стала уже не та, а главный смысл наличных денег в чём? В ликвидности. Вот и заменили монеты не существующего больше государства на нормальные ходовые, а эти - ну, металл же хороший, так не пропадать же добру, а ювелирка - всегда в цене.
    - Ага, индусы - как цыгане, любят всё блестящее, - прокомментировал Володя, и мы все втроём рассмеялись.
    В качестве совсем уж мелкой монеты - ага, из-за нехватки и повышенной цены меди - здесь в ходу и добываемые на Мальдивах раковины каури. Красивы, этого у них не отнять, в принципе ликвидны, потому как принимаются по текущему курсу от юга Аравии до Китая, где и курс их, кстати, повыше, чем в Индии, но номинал у них таков, что для нас они интереса не представляют. За медную монету десятками их отсчитают, за серебряную - сотнями, и тут уже не поштучный счёт будет, а по стандартным связкам-гирляндам, а уж за золотую - ну, можно, конечно, и мешками этих раковин оплату предложить за товар, у которого цена в золоте выражена, но ведь засмеют же реально. Если розничную торговлю чем-то копеечным на них вести ещё можно, то посерьёзнее чем-нибудь - не комильфо, да и физически неудобно, а уж в крупных оптовых сделках по ценному товару они вообще не котируются. Разве только в шутку предложить ради смеха и разрядки обстановки. А ради дела серьёзного даже медь уже не катит, а катят только реальные драгметаллы. Можно эти прямоугольнички серебряные маурьевские, если наскребёшь их достаточно, что не так-то легко, кстати, потому как и серебро в Индии тоже жопой не жрут, и ценные товары часто бартером обменивают, лишь пересчитывая по курсу на маурьевское серебро. Но реальная наличность всегда предпочтительнее, так что расчеты в СКВ, в том числе птолемеевской, только приветствуются А я ведь рассказывал в своё время, откуда у Тарквиниев хренова туча птолемеевских статеров и драхм? Хоть и разменивают их, конечно, но такую прорву разве разменяешь всю? Вот, хвала богам, пригодились и без размена...
   
    Обзаведясь уже разменной медью, мы вернулись в квартал постоялых дворов и начали договариваться с хозяйками освободившихся домов уже конкретно. Тут тоже были свои тонкости, о которых Мани просветил нас по дороге. Есть стандартный пансион, при котором один путешествующий мужик заселяется в одну комнату и ест и пьёт, что ему по принятому нормативу положено, и за это идёт стандартная плата. Если хозяйка ещё и спит с постояльцем - ну, или другую какую бабу ему на ночь предоставляет, без разницы, это стоит ещё столько же. Нам невольно вспомнился Афанасий Никитин - млять, за полторы тыщи лет какой был порядок, такой и остался. Ну, денежные единицы, конечно, наверняка поменялись, но и во времена означенного ушлого тверского негоцианта речь шла только о медной монете. Сейчас - то же самое. Медный условный прямоугольничек весом в треть римского и равноценного ему нашего асса в сутки, если баба на ночь не нужна и жратва общепринятая устраивает. Десяток таких медяков мелкого серебряного прямоугольничка стоят весом грамма в три, то бишь немного меньше птолемеевской драхмы. Для ровного счёта пусть она и будет - десять дней постоя без бабы или пять с еженощной бабой, если не побрезгуешь предложенной. А то подозрительна что-то такая дешевизна. Ну и всё, что сверху этого стандарта, уже за отдельную плату - ага, любой ваш каприз за ваши деньги. С командным составом, то бишь с нами самими и с навигаторами судов так оно и будет, а вот с личным составом появляются нюансы.
    Бойцов с мореманами по четверо в комнату приходится селить, так что места они занимают вчетверо меньше. Но жрут ведь все четверо, и постельные принадлежности тоже на всех же нужны. Поторговавшись с хозяйками, сошлись на том, что три медяка за четверых будет справедливо. Бабы - понятно, тут никакой групповухи, а индивидуально, и исходя из норматива баба через день, это две бабы на комнату еженощно, то бишь ещё два медяка. Итого - пять медяков за четверых служивых в сутки получается. Правда, это если кормёжка устраивает. Стали разбираться с кормёжкой, потому как имелись опасения - Индия есть Индия, и индуизм есть индуизм, а буддизм, смягчая его в смысле кастовости, усугубляет его в гастрономическом смысле. Буддийские ведь монахи никакую живность не едят вообще, и хрен знает, как это отражается на диете светского буддиста. Оказалось - не так всё хреново. Священных для индуизма животных, конечно, не едят, но остальных есть можно. Вот только порции уж больно маленькие и только один раз в день - куда это годится? На завтрак рис, на обед рис, на ужин опять рис - испанец вам что, птичка? Наши так не приучены. В конце концов сошлись на том, что обеденный мизер мясного будет для наших подаваться к завтраку, а к обеду - удвоенное количество. Рыба к ужину входила и в стандартное меню. Этот каприз обошёлся нам ещё в два медяка с комнаты в сутки, и судя по ошалелому виду хозяек, в Индии так питается далеко не всякий кшатрий. Ещё глубже в осадок они выпали, когда для себя, то бишь для комсостава, мы не запросили по кормёжке никаких дополнительных изысков - похоже, что идея единого для бойцов и командиров пайкового довольствия в индийском менталитете не прописана. Пожелание, чтобы перец подавался отдельно, дабы каждый сам перчил себе по вкусу, их уже удивило меньше.
    На югах вообще перчат жратву так, что мало кто из уроженцев северных стран способен её есть. Так это в нашем современном мире, для которого перец - давно уже не предмет роскоши. А в античном мире в этом смысле и средиземноморцы - тоже северяне. Всё это индивидуально, конечно. Я ведь упоминал в своё время, как у кавказцев челюсти отвисали в столовке, когда я пельмени себе перчил? Но то я, а Серёга, например, есть не сможет того, что я по своему вкусу поперчу, так что для большинства наших индийская норма остроты жратвы будет, пожалуй, чрезмерной. Дело как раз к обеду и шло, так что своевременно мы индусок предупредили. Заодно договорились и о том, что местное вино из каких-то фруктовых соков будет подаваться к завтраку и к ужину, поскольку в обед у нас собственная пайковая винная порция - ага, разведённая отваром хинной коры. А куда деваться, когда малярия в Южной Азии пострашнее африканской? Морской рацион всем за время плавания приелся, и если уж в увал по злачным местам людей не отпускаем, то хотя бы уж свежатиной на твёрдой земле их побаловать сам Нетон велел. Вот только мер по профилактике тропических хворей никто при этом не отменял. Попутно взяли себе на заметку, что виноградное вино на юге Индии страшно дорого, потому как привозное - в наши колонии вест-индский морской виноград, морщинистый с Бразила и пальма асаи к завозу обязательны. Ну и к югу Бразилии тоже надо экспедицию в планы включить - ага, за нормальным бразильским виноградным деревом...
    Бабы на Цейлоне - ну, разные они, как и везде. Основнячки здесь синхальского происхождения - ага, тоже типа истинные арийки - эти посветлее, из трудящихся масс - посмуглее, но та или иная степень дравидской примеси практически у всех. Есть, конечно, стрёмные, есть очень стрёмные, но таких хозяйки гостиничного бизнеса, естественно, не держат. Им же привлекать постояльцев надо, а не отпугивать страхолюдинами. Набирают посимпатичнее, и таких тоже немало. Волосы, собственно, роскошные у большинства из них, мордашек симпатичных тоже хватает, фигуры - ну, тут изрядное разнообразие. Есть всякие. Из тех старых индийских фильмов кинодив ихних тогдашних вспомнить - ага, где будем делать талию? Хвала богам, не все они такие, особенно на юге Индии, включая и Цейлон. Дравидки, если их смуглоту за недостаток не считать, многие сложены недурно, да и коротконогих до уродливости среди них не так много - есть из кого выбирать и на европейский вкус. Мани, конечно, смеялся, когда переводил нам заверения хозяек в том, что для нас самих они приготовят настоящих девадаси. Это, как он объяснил, храмовые жрицы, ублажающие по этой части исключительно богов, а уж заменяют ли их для этой цели высокопоставленные жрецы или процесс осуществляется сугубо на уровне тонких тел типа астрала с менталом - остаётся тайной храма. Впрочем, среди прислуживавших нам за обедом служанок дурнушек и в самом деле не оказалось.
   
    Естественно, все из числа шудр, заметная индоарийская примесь была только у одной, не самой лучшей по фигуре, остальные практически чистопородные дравидки. Две оказались посмуглее других и с заметнее вьющимися волосами - Мани предположил, что они наполовину веддки и, как выяснилось, не ошибся. Обе абсолютно не смутились того, что их спалили, охотно и весело подтвердив догадку нашего переводчика, да и их хозяйка смущённой не выглядела. Перекуривая после обеда и обсуждая их достоинства, мы заодно проанализировали и этот момент. Ведды официально неприкасаемые, это Мани уверенно подчеркнул, то бишь в теории даже шудрам с ними тесно общаться западло, но практика - в Тамманаве, по крайней мере - несколько иная. Никакой заметной дискриминации среди коллег эти полукровки не подвергаются, да и нам их хозяйка показала в числе лучших, не ожидая скандала по поводу их происхождения. А ведь это город, какой-никакой, а всё-же островок индуистской цивилизации. В необжитом и совсем диком Коломбо, если удастся заполучить его под нашу постоянную факторию, со всеми этими кастовыми заморочками наверняка будет ещё проще.
    А нашим ведь не только здесь дела вести, нашим ведь и в колонии человеческое пополнение подбирать. Особенно девок, потому как чем дальше колония от метрополии, тем ниже она у баб котируется, и тем выше, стало быть, их нехватка среди колонистов. А в Индии народу как сельдей в бочке, и подавляющее большинство живёт хреново, потому как держат их в чёрном теле. Восток потому и богат, что есть с кого три шкуры драть. Что далеко не все от такой жизни в восторге - это самоочевидно. Что от желающих "замуж за бугор" отбоя не будет - это и к бабке не ходи. Да только ведь не всякие нашим подходят, а при равных прочих предпочтительнее те, кто меньше сдвинут по фазе на индуизме...
   
    8. Коренная Тапробана.
   
    Млять, Востоку, конечно, и положено быть делом тонким, но перебарщивать-то с этим нахрена? Не убыло бы от него, если бы был немного потолще. Обезьяна ж ни хрена не просто так священна у этих индуистов - ага, скажи мне, кто твоя священная живность, и я скажу, кто ты сам после этого. В этой древней цивилизованной Индии, млять, куда ни плюнь, обязательно в какую-нибудь шишку попадёшь, и каждая в этой обезьяньей стране корчит из себя эдакий местечковый пуп земли. Ну вот спрашивается, нахрена нам сдался этот градоначальник этой захолустной Тамманавы, когда мы и вообще заявились-то в неё только ради встречи с Мани, агентом тестя в Индии? И нахрена мы ему сдались? Неужто вопрос об уплате пошлин настолько важен, что его никак не может решить посланный им мелкий чинуша? Чего мы уж точно не планировали в этой глухой дыре, так это настоящей протокольной дипломатии. Не по Сеньке шапка. Ладно в столице, ладно даже в Талахори, ейных морских воротах, где централизованный надзор жемчужными махинациями вызван и ими же оправдан, но не здесь же! Ох уж эта мне восточная сверхцентрализация на всех административных уровнях! Делать им тут, что ли, больше нехрен, кроме как на каждого иносранца самолично пялиться?
    Ну, вошли мы вчера утром в самое горлышко этой путталамской лагуны, лодку спустили, промерили с неё лотом глубины, подошли поближе к устью одной из речушек, насколько позволяла наша осадка, ну и встали на якорь. На этой якорной стоянке прямо на судах и позавтракали. Пока пробирались на неё, заценили и размеры этой лагуны, и её не вдохновляющие наших навигаторов глубины, по которым без хорошего местного лоцмана нехрен даже и рыпаться. А как объясняться с этим лоцманом прикажете, когда у нас даже переводчика на тутошнюю тарабарщину ни хрена нет? Есть простейший разговорник типа - ага, бабка, курки, яйки, млёко. Причём, и он не на индийском, а на персидском, потому как составлен с помощью Кавада - я ведь упоминал как-то об этом персидском погонщике слонов, который у нас в Мавритании работой с полуприрученным стадом местных лесных слонопотамов руководит? Но ведь и современный фарси - ни разу не хинди. Таджики-то песни в индийских фильмах в основном понимают, один нам в армии даже на русский их смысл переводил, но одно дело песня с простыми жизненными словами, другое - термины какой-то узкой специальности. Не уверен, что технарь таджик поймёт без перевода своего коллегу индуса, если они не на аглицком, а на своих родных языках общаться будут. Так ведь и древнеперсидский - тоже ни разу не санскрит вульгарис. Или как там у индусов их индийский аналог греческого койне дразнится, не родной ни для кого, но понятный всем? Естественно, из попыток объясниться как-то с понаплывшими на лодках местными ничего хорошего не вышло, и довериться местным лоцманам при таком уровне взаимопонимания с ними наши навигаторы отказались наотрез. Так что от идеи проследовать на юг лагуны к Тамманаве километров на сорок по незнакомому фарватеру все трое отмахивались обеими руками, яростно брызгая слюной. Это не один день пути вышел бы, и нахрена это нужно, когда мы и сами не знаем, сколько в этой Тамманаве пробудем? Они бы и вообще в этот пролив не сунулись, если бы не желательность стоянки в лагуне с пресной или хотя бы не очень солёной водой. Вот, нашли устье ближайшей речки, в котором вода почти пресная, ну и достаточно им этого - от добра ведь добра не ищут.
   
    Основная ведь беда античного моремана в тёплых водах, особенно тропических - это не шторма, в которые можно и не попасть или выдержать их, если попал, и не рифы с мелями, которые можно миновать, если греблом не щёлкаешь и на ночь на рифоопасном мелководье на якорь встаёшь. Преодолели ведь мы таким манером те же самые Мальдивы, которые современный мореман на большом современном судне десятой дорогой обходит и не считает это пустой тратой дизельного топлива? Главная же беда, которой не избежать никак - это обрастание днища водорослями и его порча морским червём-древоточцем. От этих напастей как раз и обшивается подводная часть античного судна листовым свинцом. Помогает он хреновенько, но хоть как-то - для Лужи хватает. Но в тропиках Атлантики и водоросли поприставучее, и червяк этот зловредный свирепствует. А свинец - ну, с ним, конечно, лучше, чем совсем без ни хрена, но и обрастанию в тропиках он препятствует на троечку с минусом, и для червя преграда хреновая. Потому-то и нужны стоянки в пресной воде, что в ней и водоросли эти отваливаются, и червяк этот грёбаный дохнет.
    Новые-то наши суда, парусно-моторные, строятся уже с учётом наработанного на прежних опыта. И махагони кубинское червяк грызет не активнее, чем кедр или дуб, и морская латунь гораздо лучшая защита, чем свинец. Медь - она вообще защищает лучше, чем свинец, потому как ядовита и для водорослей, и для червяка, и в принципе-то финики пробовали применять и её, но уж очень дорого оно выходило. Ладно бы один раз, но ведь хрен там - хоть медь и твёрже свинца, но тоже мягкая, и камнями в грунте повреждается при вытаскивании судна на берег, и скребками при очистке того, что всё-таки ухитрилось на ней нарасти. Ну и червяк её, хоть и травится, а один хрен буравит. Поэтому мы вместо чистой меди латунь применяем, которая попрочнее. От обрастания практически не хуже меди защищает, повреждается меньше, да и червяку её буравить труднее при той же самой токсичности. Но буравит её один хрен, хоть и гораздо меньше, чем свинец, сволочь эдакая героическая - ага, вот и верь после этого статьям про абсолютную медную защиту. Хотя, с другой-то стороны, в дерево ведь после этого глубоко уже не вгрызается, так что пускай и ни разу не абсолютный, но всё-же весьма полезный результат, надо признать, от латунной защиты наличествует. Просто не надо панацеей его считать и стоянками периодическими в пресной воде пренебрегать. Комплект из нескольких разных мер - он ведь всегда лучше работает, чем любая из них по отдельности. Вот ради этого только и зашли в лагуну, а уж по ней в город - это на туземных лодках, для переговоров с хозяевами которых хватило и нашего персидского разговорника.
    О том, как мы с агентом тестя встретились, о закупке пряностей договорились, да пристанище на ближайшие дни нашли, я уже рассказывал. Так только мы людей, кто не был в карауле на судах задействован, в город переправили, только пообедали спокойно, да выкурили по сигарилле, как чинуша мелкий с двумя стражниками местными заявился уже по нашу душу. Ну, спасибо хоть, пожрать и покурить нам спокойно дал. Но вот вызов к их градоначальнику тутошнему - ага, прямо сразу к самому - это был сюрприз. Поговорил с ним Мани, попробовал урезонить, но только руками развёл - индус ни в какую. Видно по нему, да и по интонациям понятно, что не быкует, вежлив и почтителен, но стоит на своём твёрдо - типа, не велено никаких вопросов с вами решать, а велено пред светлые очи вас привести. В принципе вариант с визитом к местечковому начальству был предусмотрен на крайняк, но планы-то ведь были совсем другие. И осмотреться хотелось как следует, и на рынке не ко всему ещё до обеда приценились, да и с хозяйкой постоялого двора хотелось ещё переговорить насчёт заказа в ближайшей деревне посадочного материала пряностей. Не купчине же их этому заказывать, который пряностями торгует и в потере дальнейшего сбыта своего товара не заинтересован, верно? Было чем заняться, короче, так что вызов ко главнюку тутошнему пришёлся катастрофически не ко времени. Но ведь и не пошлёшь же его на хрен, если нормальные отношения в будущем интересуют. Восток есть Восток. Он хоть и не раджа полусуверенный и наследственный, а назначенный царьком наместник, а один ведь хрен из шибко важных и рукопожатых в столице, так что неуважение проявить - для дальнейших дел на Цейлоне весьма неполезно это будет.
    Дворец у главнюка Тамманавы - ну, не особенно большой и не особенно весь из себя снаружи - по городу и дворец, как говорится, но свиты расфуфыренной хватило бы и на гораздо больший. Любят восточные шишки иметь многочисленный штат холуев придворных - хрен знает, чем заняты по делу, я бы и половине полезных занятий едва ли нашёл, но их ведь главная задача - величие своего главнюка подчёркивать. Поэтому и так многочисленны, поэтому и так расфуфырены. Блестят все, как у кота яйца. Ну, не хуже во всяком случае, чем бляха на ремне у армейского салабона. Не в золоте они, конечно, а в позолоченной бронзе, но позолочена щедро, да и сама-то бронза, учитывая дефицитность и дороговизну в Индии меди, тоже на что-то ведь намекает? Любят на Востоке роскошью блеснуть. Львы - ну, это тоже классика жанра. И каменные над самым входом во дворец, и бронзовые внутри, в зале приёмов. Стилизация львов - абсолютно та же самая, что и у Маурьев, и я не удивлюсь, если ваяли скульпторы, прибывшие от Ашоки с буддийскими проповедниками. Хотя сам лев - тотемный если и не у всех синхалов, то уж всяко у рода ихних царьков. Мани успел просветить нас о легенде, по которой тот принц Виджая, что в родоначальниках у царьков числится, от льва происходит, а синхалы буквально - львиный народ. Государственная символика, короче, и никого не смущает то, что не водятся львы на Цейлоне. В Бенгалии, откуда синхальская знать родом, самый краешек ареала, но тут на происхождение от ариев намёк, которые с запада Индии пришли, где львов полно. Вот и по бокам от главнюка и несколько позади два бронзовых льва, а сам он, как ни странно, слепящими глаз блестяшками не увешан. Типа, для него не обязательно, что ли?
   
    Ну, тоже своего рода способ выделиться - все при нём обязаны таскать на себе тяжёлый металл и блестеть как та надраеннвя бляха, а он - выше этого. И ведь выглядело бы оно неплохо, если бы не заведомая показушность. Понты, короче, дороже денег. Но и мы впечатление произвели, даже сами того не желая. Ведь в бронзовых же кольчугах все заявились - ага, безо всякой задней мысли. Я ведь упоминал уже как-то, что во влажных тропиках бронзовая кольчуга предпочтительнее, потому как за железной хрен уследишь, поскольку промасленную ведь носить там тоже не будешь, и хоть где-нибудь, да начнёт она ржаветь. Поэтому и снаряжение у нас всё в тропическом исполнении, и везде бронза вместо железа, где только можно. Кольчуги - прежде всего, как особо хлопотные в уходе. А у индусов и железные-то кольчуги не в ходу, не переняли ещё у Селевкидов через саков и парфян, да и вообще редкость у них пока-что доспехи, а тут - не просто доспех, а ещё и бронзовый. Наверное, только чеканный анатомический торакс выглядел бы роскошнее, но тут фишка в том, что торакс и при Филиппыче больше парадно-показушным считался, а кольчуга - функциональна. Типа, не понтуемся мы ни хрена, а в натуре так и снаряжены по делу. Ну, потом-то нам ещё объяснили, что главнюк ещё до обеда к северу лагуны сам выехать соизволил, дабы на суда наши поглядеть, о которых ему доложили, что целиком якобы бронзой бронированы - ага преувеличили при пересказе нашу латунную обшивку от ватерлинии и ниже. Вот что значит иерархический социум, в котором простого рыбака к высокому начальству хрен кто пустит, а докладывать придворный холуй будет то, что стража привратная ему передала, и как они ему переврут, как он сам поймёт перевранное, как в свою очередь сам переврёт, так правителю и доложит. Понятно же, что если что-то важное, то проверять надо, но проще с этим неудобством смириться, чем с подрывом раз и навсегда установленной традиции.
    Поскольку главнюк говорил с нами не сам, а через своего придворного холуя, мы тоже предоставили вступительную часть нашему гиду и переводчику, избавив себя тем самым от всех этих длинных восточных витиеватостей. По делу же в первую очередь главнюка понятно что интересовало - кто мы такие и откуда вообще взялись. Ну, тут как было у нас условлено с самого начала, так я и сообщил. Что есть очень далеко за великим южным морем островная страна - Атлантида, и мы как раз оттуда - атланты, короче. И не соврал ведь даже, потому как Азоры у нас и в натуре официально Атлантидой дразнятся, а через Индийский океан мы сюда в натуре с юга прибыли. Мани перевёл, и я добавил, что прибыли мы не для официальной дипломатии и в этом смысле не послы своего правителя, так что просим понять и простить, если по незнанию принятого здесь этикета скажем или сделаем что-то не так, как здесь принято. Но этикет, принятый в наших странах, мы знаем хорошо - и я подал знак сопровождавшим нас бойцам выложить на ковёр принесённые с собой подарки для главнюка. Мани перевёл, а бойцы установили на ковре амфору с вином на специальной подставке под её острое дно и развернули свёрток с четырьмя мечами - ага, моей мануфактуры, один в парадном исполнении, три других в стандартном. Пока индусы хлопали глазами, я как бы невзначай отодвинул полу плаща и показал на своей перевязи такой же стандартный меч, как и мечи остальных, и эти три - типа, наши мечи настолько хороши, что и мне не в падлу носить простой солдатский, так что просим не считать это неуважением. И добавил, что в нашей стране наслышаны об Индии, но знают о ней очень мало. Возможно, наш правитель и пришлёт уже настоящее посольство, когда будет знать точно, куда его посылать и к кому, а мы как раз для того и посланы на Восток, чтобы всё это хорошенько разузнать. Шпиены мы, короче, если называть вещи своими именами, но не враждебные, а дружественные.
    Пока Мани переводил, бойцы раскрыли ещё и кожаный футляр со сложенной подзорной трубой. Но первым делом индусы, конечно, уставились на мечи, их главнюк о чём-то с пожилым придворным по правую руку от себя заговорил, тот подал знак бойцу из стражи. Боец подошёл, поднял с ковра один из наших солдатских мечей и с поклоном подал старику. Он обнажил клинок, осмотрел его, показал главнюку, главнюк взял в руки, тоже осмотрел, заценил вес и балансировку, затем приказал что-то всё тому же вояке. Тот обнажил свой меч и протянул его рукоятью вперёд главнюку. Царский наместник взвесил в руках оба, сравнил на глаз, а затем резко ударил ихним по нашему - и грамотно ударил, сильной частью по сильной части, на которые и принимаются удары. Осмотрел затем оба клинка, покачал башкой, показал старику, снова о чём-то с ним заговорил. Потом так же точно ударил нашим клинком по ихнему, опять оба осмотрел и опять покачал башкой и показал старику. Снова лопочут о чём-то, главнюк передаёт оба меча старику, тот бойцу, говорит ему чего-то, боец ко мне с ними идёт, а Мани подсказывает, что и мне их показать велено. Принимаю оба, осматриваю - ага, отметины на сильных частях у обоих примерно одинаковые, то бишь по качеству стали они друг друга стоят. Показал нашим, покивали, отдаю индусу наш меч, а индийский осматриваю внимательнее и зацениваю.
    Ну, что о нём скажешь? Длиннее нашего, удобнее рубить с высокого коня типа нисейского или с колесницы, которые в Индии используются всё ещё широко. Клинок у него широкий, от рукояти до острия сужается незначительно, остриё его потупее нашего, но колоть можно. Универсальный, короче, рубящее-колющий. И заточен грамотно, возле рукояти сильная часть под тупой угол, эдакое зубило или колун. А вот рукоять мне как-то не понравилась - и тонкая, и короткая, и набалдашник дисковый уж больно широк - хват жёсткий, упоры для рубки с оттяжкой надёжные, но фехтование с работой кистью и уколы в фехтовальном выпаде затруднены. Специфическое оружие под специфическую манеру боя, скажем так.
   
    Сталь же - видно, что тигельная, но ни разу ещё не хвалёный индийский булат, который прославит индийских оружейников Средневековья. Нет характерного узора, но нет и неравномерностей, характерных для кричного железа. Аналог греческой лаконской стали, высококачественной, но и обходящейся по цене серебра без учёта переработки её в готовое изделие. Я ведь рассказывал о выработке этой тигельной стали лаконского типа на моей оссонобской мануфактуре? Так у меня это показуха специально для наших заклятых друзей, которых за хрен бы, да в музей, а настоящее производство с индукционной печью для электроплавки в Лакобриге было заныкано, пока в Нетонис его не перенёс. Отпускная оптовая цена меча из тигельной стали с моей основной оружейной мануфактуры не особо дороже кустарного кричного - любому римскому шпиену и по цене понятно, что кричный ширпотреб, потому как тигельная сталь так дёшево стоить не может, да и не производится нигде и никем в таких количествах. Элитное оружие для элитных бойцов.
    Но сейчас для нас другая сторона медали поважнее, потому как двусмысленный ведь подарок индусам получается. Хрен же нас знает, на что мы этим подарком намекаем - то ли на то, что продать такие же можем, сколько закажут, то ли на то, что много наших людей с такими же может приплыть, если не откупятся. Восточная дипломатия - она ведь подобные намёки любит и заранее их ожидает. Показ нам индийского меча из не худшей стали тоже ведь в обоих смыслах понимать можно - слов резких не сказано, но понимай, как хочешь, то бишь в меру своей же собственной испорченности. Взвесил я ещё раз меч в руке, кивнул - типа, оценил, протягиваю обратно индусу, он принял и вложил в ножны, а я указываю на футляр с подзорной трубой и показваю руками, что её надо разложить и к глазу приложить. Достали они её, разложили, подали главнюку - мы едва сдержали смех, когда наместник глянул в трубу не с того конца, но и этого ему хватило для изумлённого отвисания челюсти. Впрочем, перевернуть её и глянуть с правильного конца он сообразил и сам - ага, оценил явно, призадумался и залопотал о чём-то со своим советником. И уже иначе на нас глядят. Правильно, кшатрии ведь, то бишь вояки, первым делом до военной применимости этой штуки допетрили, а вторым - что не дарят и не продают таких вещей тем, кого в качестве вероятных врагов рассматривают.
    После этого по его знаку к нам подбежали слуги с кадильницами и окурили нас дымом каких-то благовоний. И вот тоже как хочешь, так и понимай - то ли это знак его к нам расположения, то ли намёк на то, что от нас пахнет далеко не розами. Млять, а то мы сами не знаем! А от ихних мореманов чем пахнет, когда только-только с корабля на берег сойдут? Фиалками, что ли? Договорились мы с хозяйками и насчёт бани, но это к вечеру, перед ночлегом, назавтра были бы в лучшем виде. Сам ведь и не дал нам ни хрена на это времени. Вот куда, спрашивается, такая спешка?
    Спросили нас, зачем бронзой свои корабли обшиваем. Ну, я ответил, что защита это от обрастания днища, да от червя. Что их в этом удивило, хрен их знает, но похоже, у них так никто не делает. Спросили, что покупать хотим кроме пряностей, о которых уже, конечно, во дворец донос поступил. Я ответил, что пока интересуют нас шёлк и сахар, но когда осмотримся и разберёмся, чем страна богата, можем заинтересоваться и чем-то ещё. Заранее-то откуда нам знать, когда мы впервые в стране? На вопрос, что мы сами можем предложить, ответил, что опять же, не знаем ещё, чем страна бедна, и что охотно купит. Мечей вот наших сотню на пробу привезли, да вот ведь незадача, у вас тут своя сталь не хуже нашей. Ага, захлопали глазами, переглянулись - явно ведь заметили и характерный серийный видок наших солдатских мечей! Правильно, это вам уже не ваша кустарщина, пускай и не худшая, но по своей малочисленности погоды не делающая. Но они молчат и не спрашивают, сколько можем поставлять и почём, ну и я не навязываю - дозревайте-ка, ребята, сами. Поэтому пока за звонкую монету отовариваться придётся, а там посмотрим, что здесь нужно, и сможем ли мы это поставлять в будущем. Интереса к селитре мы пока решили не демонстрировать, а то мало ли, вдруг они тоже какое-то подобие пороха знают, как и египетские жрецы Амона? И уж естественно, не следует болтать во дворце о нашем интересе к посадочному материалу всех тутошних растительных ништяков. Хоть и не на них они здесь жируют, но мало ли? Сахар нам сразу же посоветовали в Талахори закупить - там и больше предложат, и дешевле. Шёлк - можно и там найти, но если нам его много нужно, то основной торг в столице. Там же и жемчугом торгуют - главнюк подчёркнуто предостерёг нас от попыток приобрести его у кого-нибудь из-под полы в Талахори, о чём мы знали уже и так от Мани. О пошлинах же за те пряности, которые мы уже приобрели, как и за те, которых ждём, главнюк сказал, что как обычно - его портовая стража знает.
    Ну и вот спрашивается, нахрена вызывал-то в такой спешке? Ведь ни хрена же не решил такого, чего мы не решили бы и с его мелким чинушей. То ли просто работает на публику ради понтов - типа, глядите, у меня всё под контролем, мышь хрен мимо моих глаз прошмыгнёт, то ли у них тут всё настолько зацентрализовано, что серьёзные вопросы и ему самому решать не по чину. Для восточных деспотий характерно и то, и это. Короче, Штирлиц знал, сколько будет дважды два, но он ещё не выяснил, знает ли об этом Борман, и как на это отреагирует Центр. Неспроста ведь он намекает нам и так, и эдак на крайнюю желательность нашего визита в Талахори - там наверняка начальство повыше имеется, вот пусть оно и решения принимает, и ответственность на себя берёт. Восток же дело тонкое, млять! А уж понты - каждый прыщ круче вкрутую сваренных яиц. Мани успел рассказать нам и о раболепии при дворах даже у мелких индийских раджей, и об их пышных выездах на слонах в сопровождении конницы или колесниц, но обязательно и с пешей свитой - от скорости торжественного шага которой зависит и скорость всего шествия. Но кого гребёт скорость перемещения из пункта А в пункт Б? Главное - величие продемонстрировать.
   
    Естественно, при такой ихней сверхцентрализации не было даже ни малейшего смысла подвешивать здешнему наместнику вопросы о будущей фактории или о вербовке людей для наших колоний. Он же один хрен к вышестоящему начальству в столицу нас с ними отфутболит. Так самое ведь смешное, что вопрос об ознакомлении с окрестностями мы элементарно решили уже опосля приёма во дворце с тем мелким чинушей. В принципе запрета для иносранцев путешествовать по стране нет, а насчёт нас он особых инструкций тоже никаких не получил. Предупредил нас только, что если поохотиться в лесу захотим, то категорически запрещена охота на слонов и крайне не одобряется охота на обезьян. Ну, нам не очень-то и хотелось. После ужина хозяйки организовали нам наконец-то и баню - ага, заодно и помылись. Сегодняшним уже утром обследовали наконец городской рынок подоскональнее, как и планировали вчера. И оказалось, что очень даже не зря. Если насчёт имбиря и перца Мани объяснил нам ситуёвину правильно - что здешние ничуть не хуже тех малабарских, которые и идут на экспорт в Лужу, то с корицей он и сам разобраться не успел. Выяснилось же, что самая лучшая корица - как раз цейлонская. Просто отсюда её вывозят мало, больше из северной части острова, поближе к оптовому столичному рынку. Посмотрели и сахрен местной выделки из дикорастущего тростника - в принципе не хуже нормального, просто выработка мизерная из-за низкой сахароносности местного дикого тростника. Вдали от столицы с её изобилием привозного бенгальского оно себя только и оправдывает. Хлопковые ткани - привозные из долины Инда, там они заведомо дешевле. Нашли и местный шеллак - отличного качества, дёшево, но уж очень мало, потому как он здесь только для местных нужд заготавливается. За оптовыми партиями - тоже поближе к столице, дешевле он там не будет, но не будет и дороже, если много возьмём.
    Железо - ну, Индия им славится, но кричное - оно и в Индии кричное. Качество то же примерно, что и у наших испанских кузнецов, да и цены примерно такие же. Только при этом надо учитывать покупательную способность населения - наше-то позажиточнее будет, если в среднем брать. Это же Восток, элита которого жирует за счёт лютой нищеты обираемых сверх всякой меры трудящихся масс. Из тигельной же стали изделия хороши, но крайне малочисленны - много ли народу может позволить себе железяку на вес дороже серебра? Естественно, это оружие для элитных вояк, которым торгует только одна лавка - на две уже не наберётся местных покупателей. Да и в ней элитной продукции немного, а в основном тоже кричный ширпотреб. Наместник - хоть и молодец, умеет морду кирпичом держать, но расклад - он по рынку виден, и мне как производственнику он понятен сходу. Заинтересуются нашими мечами, не могут не заинтересоваться.
    Без нас, пока мы шлялись по рынку, время тоже зря не терялось. Наша хозяйка поговорила со своими знакомыми крестьянами из ближайшей деревни. А крестьянин - он разве упустит случай подзаработать? Нам, конечно, попытались всучить почти всё подряд, чем только богата южноиндийская деревня, но в конце концов мы растолковали им через предоставленного нам Мани раба-переводчика, что нам от них нужно. Нужен же нам был, естественно, посадочный материал цейлонских пряностей. Хвала богам, здесь во влажном тропическом климате сезон урожая - понятие условное. Растительность местная цветёт и плодоносит в основном круглый год. Ну, есть сезон наиболее обильного плодоношения, но и вне его какой-то свежий урожай большинство местных культур дают всегда. Вскоре, въехав в наши нужды, пейзане понатащили нам и зрелых стручков с семенами имбиря, и маленьких красных ягодок перцовой лианы, которые в высушенном виде и являются теми самыми привычными нам зёрнами чёрного перца. Заодно нас просветили по нему. Там не так всё просто. Товарный чёрный перец из незрелых ягодок сушится, так что вырастить из них лиану не удастся при всём желании. Из зрелых красных ягод и перчинки красные, но и они при подготовке к сушке обвариваются, теряя при этом всхожесть. А чтобы они были всхожими, их надо свежесорванные очень аккуратно без обваривания сушить. Вот только с корицей облом вышел - да, тутошняя она, самая лучшая во всей Индии, да только вот не культивируют её, а с диких деревьев в лесу кору обдирают. То, что вместо семян корицы нам снова попытались всучить другие дары плодородной цейлонской земли, нам хорошей заменой не показалось. Но пока отбрыкивались, присмотрелись и к навязывавшим нам их местным бабам - симпатичных хватает, не всех хозяйки постоялых дворов в служанки и подстилки для постояльцев завербовали. Практически чистые дравидки, по-синхальски и сами говорят медленно, подбирая слова, чем только облегчая работу нашему переводчику. Зато веддоидная примесь заметно во многих, и не скажешь по ним, что она их портит.
   
    С корицей, впрочем, ситуёвина тоже оказалась далеко не безнадёжной. Удачно Мани именно Тамманаву для встречи и нашего ознакомления с Цейлоном выбрал - она же на отшибе, самый фронтир индуистской цивилизации. Деревня с городом рядом, а уже за её полями - практически нетронутые джунгли, в которых обитают мало затронутые этой цивилизацией ведды. Трое как раз пришли в деревню сменять свежедобытое мясо на рис. Судя по тому, как нас тут же старательно отвлекли, сделка была явно не для посторонних глаз и ушей - не удивлюсь, если мясо той самой священной для правоверных индуистов макаки. Мы поухмылялись, дав понять незадачливым отвлекальщикам, что разгадали суть их затеи, но затем послушно отвернулись - типа, понимаем и вас, ребята, и чего не нужно нам видеть - не увидим. В результате после завершения тайного туземного бартера нам и с веддами этими, оказавшимися тоже знакомыми нашей хозяйки, пообщаться довелось - ага, для небольшой экскурсии по цейлонским джунглям после обеда. Мы не браконьерить, мы только страну посмотреть. Ну, может ещё и приобрести кое-что по случаю, если вдруг попадётся - ага, совершенно случайно, и пусть будет стыдно всякому, кто подумал иное. Правда, языковый барьер оказался серьёзным - даже их старший говорил по-синхальски с таким трудом, что и от нашего переводчика толку оказалось мало. Спасибо хоть, хозяйка нас выручила, поговорив с ним на языке местных крестьян и послужив дополнительной переводчицей, а для экскурсии пообещав выделить нам в этом качестве одну из служанок, наполовину веддку. Вот так и договаривались с коренным населением Тапробаны, через двух переводчиков. Заодно уточнили и язык местных крестьян - дравидский он, и если с Малабарского берега кто попадёт, без переводчиков с ним объясняются. Язык веддов уже другой, но у них - у ближайших, по крайней мере - каждый второй и дравидским владеет неплохо. Так что здесь, на практически не обжитом ещё синхалами западе острова, нужен будет ещё и переводчик на дравидский. Он же пригодится и с тамилами юга Индостана.
    Предоставив нам после обеда обещанную переводчицу то ли на дравидский, то ли сразу на веддский, хозяйка предупредила об осторожности в лесу. Не в том смысле, что от живности опасность грозит - этого с веддами можно не бояться, они в джунглях любую опасность выявят загодя, а в смысле возможных неприятностей. Браконьерства живности священных для индуистов видов синхальские власти не одобрят, а кобр, например, весьма чтят сами здешние ведды, так что если убить кобру - неприятности будут с ними. Племя нагов, почитателей кобр, живущих вдоль всего западного побережья, так что это следует учитывать, дабы не нажить себе лишние проблемы. Обычную кобру - ещё не так страшно, хоть и подпортит отношения, но большую нельзя трогать ни в коем случае - за неё могут и убить. Серёга сразу же спросил её насчёт полосатой чёрно-белой змеи без характерного для кобр капюшона, на что за хозяйку ответила сама служанка-переводчица, что любых змей кроме кобр, в том числе и эту полосатую чёрно-белую змею, убивать можно, но без необходимости не нужно, а если нужно, то лучше попросить об этом самих веддов. Это их лес и их животные, и должна же быть какая-то элементарная вежливость. Затем геолог и нам с Володей растолковал, что большая кобра - это королевская, обычная - очковая, а та полосатая, о которой он спрашивал - это крайт, который хоть и не кобра, но тоже из этих же аспидовых. Могут встретиться как местный цейлонский, так и индийский, нам это без разницы, потому как отличаются друг от друга мало, а по ядовитости оба и кобрам этим ничуть не уступят. Есть ещё несколько видов ямкоголовых, есть ядовитые ужеобразные, но смертельной опасности они не представляют - будет разве что отёк на несколько дней. Вот кобры эти с крайтами - это куда серьёзнее. Королевская, кстати, хоть и выглядит изо всех наиболее устрашающе, реально наименее опасна, поскольку бережёт яд и без нужды не расходует. Первый укус при обороне от человека у неё предупредительный, яд вообще не впрыскивает, хотя полноценной дозы при полноценном укусе хватит и на слона.
    Вскоре явились и ведды-проводники. Ну, что о них могу сказать? Не так они и низкорослы, как пишут о современных. Те, видимо, измельчали за последующие века от недоедания в тех неудобьях, в которые их повытесняли синхалы с тамилами. Или другое племя, хрен их знает. Наверное, такая же хрень, как и с пигмеями Центральной Африки - есть и мелкие, и нормальные, просто нормальных пришлое население ассимилирует. Эти - нормального роста. По расовому типу - австралоиды. Причём, настолько типичные, что если того австралийского аборигена, насколько я их по фоткам из прежней жизни помню, рядом с веддом поставить, обоих раздеть и из рук всё забрать, то надо им на шеи таблички вешать, кто есть кто. Если запамятовал, где находишься, то только по лукам со стрелами, да по топорикам на плече и поймёшь, что эти тебе бумеранг не подарят и кенгурятиной не угостят, и вовсе не потому, что такие жмоты. Луки слабенькие по нашим меркам, но я не удивлюсь, если стрелы отравлены. Наконечники костяные, топорики на плечах у молодых каменные, у старших железные, но грубой ковки. Понятно, что и железо кричное, самое в Индии дешёвое, быстро тупится и стачивается, но для них и оно - сокровище. Особенно для тех их собратьев, что живут южнее, вдали от синхальских городов. Хотя, как знать? У синхалов полагается считать, что до их прихода остров был абсолютно диким, буддисты полагают, что только с ними и пришла культура, но кого тогда завоёвывал легендарный Виджая? И откуда взялись вот эти дравиды в деревнях, если тамилы всё ещё на материке? Сдаётся мне, посложнее здесь всё, чем уверяет этот синхальско-буддийский официоз...
   
    Но даже если исходить из того, что была и до синхалов какая-никакая местная цивилизация, то едва ли выдающаяся, раз позволила быковать тому Виджае с его горстью сторонников. Может, и начался для неё железный век, но на самом примитивном уровне и далеко не всеобщий. Возможно, где-то поюжнее не завоёванное ещё синхалами коренное дравидо-веддоидное население вырабатывает и собственное железо, но наверняка мало и наверняка ничуть не лучше индийского кричного, и это надо брать на заметку. Синхалы наверняка заинтересуются моим мануфактурным оружием из тигельной стали, и я даже не удивлюсь, если срочный гонец наместника уже спешит в столицу у царьку с донесением и образцом нашего солдатского меча. А коренные цейлонцы наверняка будут рады и ножам с топорами моего производства из той же стали, служащим гораздо дольше этих кричных поделий, потому как меньше тупятся и медленнее ржавеют в этом влажном тропическом климате. Судя по мадагаскарским протомалайцам, соплеменникам Паримы, не исключены и животноводство, и какое-никакое земледелие, пускай и в примитивных формах. Почему бы и нет? Если так оно и окажется - тем нужнее им будут наши топоры и большие ножи и тем охотнее они будут сотрудничать с нашими людьми. Мало ведь получить официальное соизволение на факторию от синхальского царька, владеющего той частью страны лишь в теории, надо ещё заручиться дружбой и поддержкой тех, кто владеет территорией реально на практике, а о теории вполне могут быть и вовсе не в курсах. А Коломбо это будет, как вышло в реале у португальцев, или какая другая гавань, если Коломбо нашим мореманам не приглянётся - это уж на их усмотрение. Главное - где-то в тех местах, для синхальских царьков ещё бесхозных и не очень-то им нужных, раз они не завоёваны и не освоены ими до сих пор, но и не мешкая, поскольку недолго продолжаться этой халяве.
    Юлька говорила нам, что где-то лет через десять или двадцать, а скорее, между ними, должно произойти первое нашествие тамилов с материка, которые захапают север острова со столицей, и тогда бегущие от них синхалы понабегут вот на это бесхозное пока западное побережье и обживут его. Проще и дешевле получить нужную нам территорию в ближайшие годы, пока она реально синхалам не нужна, их переселенцами не обжита и в индуизм этот ихний кастовый не обращена. Испортят ведь они этим индуизмом пока ещё вполне нормальное и вменяемое население, и где нам тогда прикажете нормальных людей набирать для нормальной ассимиляции с нашими турдетанскими колонистами? Бабы - это другое дело, они и у индуистов повиноваться мужу приучены, а учением индуистским не шибко отягощены, так что по паре-тройке на колонию с выдачей замуж за турдетан наши их переварят безболезненно, но по паре-тройке - это же до смешного мало. А больше - не эти уже нужны, целые семьи - тем более. Англичане вон в реале понавезли тех индийских кули в свои колонии семьями и в товарных количествах, так эти индийские диаспоры так за полтора столетия и не ассимилировались ни хрена. А нашим разве это нужно? Мы ни разу не против индийской человеческой породы, но индийский менталитет нам в наших колониях на хрен не нужен. Нам нужны только турдетаны, пускай и имеющие индийских предков в своей родословной. И получается, что наилучшее пополнение мы можем взять вот из этой западной части Тапробаны, из её коренного дравидско-веддоидного населения, ещё не испохабленного индуистско-буддийскими заморочками индийской цивилизации.
    В лесу наших проводников окликнул их соплеменник со сторожевой вышки, и они поговорили о чём-то с ним. Мы не сразу-то и разглядели этот закреплённый на сучьях деревьев помост из жердей с навесом от непогоды на стойках, на который вела приставная лестница. В основном, как нам объяснила переводчица-полуведдка через раба Мани, эти вышки с наблюдателями нужны не столько для военных целей, сколько для обнаружения бешеных слонов и своевременного оповещения о них соплеменников. Ну, бешеных-то не в буквальном смысле, а в состоянии муста, то бишь сексуальной озабоченности самцов. В любой момент такой нарисоваться может, потому как к сезонам это явление не привязано - когда судьба вот этому конкретному самцу от сухостоя перевозбудиться, тогда и будет буянить, но раз в год до двух месяцев в этом состоянии побывает каждый. И африканский элефантус этому подвержен, но в меньшей степени - нервознее, раздражительнее станет, чем обычно, но редко какой совсем уж берега теряет. А индийский - он реально бешеным становится, и тогда это ходячее стихийное бедствие. А убить его не моги, он охраняется, и закон един для всех, и не гребёт синхальскую власть, что он дома рушит и людей убивает. Хрен с ними, с людьми, их много, и бабы ещё нарожают. В прошлом году случай был как раз в той деревне - три хижины бешеный слон разнёс и двух человек затоптал, и что тут с ним поделаешь? Если убьёшь или ранишь - лишишься головы за злостное браконьерство. Ведды смотрят на такие вещи реалистичнее, но город-то рядом, а неприятности не нужны и им, вот и приходится сооружать вышки и сажать на них наблюдателей, дабы вовремя об опасности узнать и успеть спасти людей и их наиболее ценные пожитки. Шалаш, конечно, с пути бешеного слона не унесёшь, но его и заново потом отстроить нетрудно.
    Халабуды у веддов и в самом деле такие, что не очень-то и жаль бросить их для разрушения офонаревшему слонопотаму. У протомалайцев на Мадагаскаре - и то лучше, чем у этих самых коренных цейлонцев. Впрочем, там их и рушить особо некому, потому как тот гребиорнис, который максимус - птиц болотный, а черепаха гигантская спокойнее элефантуса и в бешенство не впадает. Здесь же и бури случаются, и власть синхальская не каждое утро с правильной ноги встаёт, и слоны бешеные время от времени куролесят. Ну, мелкие повреждения от мелкой живности не в счёт. Мужик с бабой как раз стенку шалаша свеженарезанными ветками ремонтировали, а ещё два человека свежевали и разделывали тушку виновника учинённой пакости - мы ухмыльнулись, понимающе им кивнули и глаза ладонями прикрыли - типа, в упор не видим, кого вы тут завалили и разделываете.
   
    Это в городе у правоверных индуистов макаки индийские реально охренели от своей полной безнаказанности. И жратву скоммуниздят запросто, и шмотьё разбросают, и фруктами гнилыми закидают, и на башку с дерева насрут, а ты - терпи ихние безобразия, благочестивый индус, карма у тебя такая. Наша гидша-переводчица именно так нам этот расклад и объяснила, смеясь вместе с нами. В деревне - ну, тоже приходится и потерпеть, если индуиста какого-нибудь упоротого нелёгкая принесёт, а так - учат обезьян хорошим манерам, когда лишний никто не видит. А у веддов и того проще - в джунгли к ним редко когда кого из синхалов занесёт, так что если забылся какой обезьян, то карма у него одна - расстрел на месте с последующей общественно-полезной утилизацией. В деревне все свои всё знают и понимают правильно, а вот в городе синхалам рассказывать не надо, ладно? У нас, естественно, возражений не возникло. Что ж мы, не понимаем? Не видели мы ничего предосудительного, короче. А если кому-то померещилось, так это - померещилось.
    И это - ещё один наглядный аргумент в пользу фактории в той части острова, где никакими индуистами и не пахнет - ни обуддевшими, ни в собственном соку. Срать на башку нашему человеку в Мавритании не придёт в обезьянью бестолковку ни макаке, ни павиану, потому как о неминуемых последствиях знают и жизнью своей дорожат. Думаю, что и у веддов место своё знают, если балующих их индуистов рядом не завелось. А ведь в колониальной Индии в реале до смешного доходило - макаки быстро научились чётко и безошибочно отличать белый пробковый шлем аглицкого сахиба от такой же белой чалмы сипая-индуса. На чалму индусу срать можно безбоязненно, но на пробковый шлем белому сахибу - не моги, если жизнь дорога. Винтовки у обоих одинаковые, но белый сахиб свою пустит в ход без колебаний, и от её пули не укроешься ни на какой пальме. Вот и нам на фактории нужны будут такие же примерно порядки, только у нас и сипаи туземные будут нашим под стать, потому как закон един для всех. У турдетан не принято, чтобы обезьяны безобразничали, а на турдетанской фактории действуют турдетанские законы. И солдаты гарнизона, естественно, тоже турдетанские. А чьими им ещё быть в турдетанском отряде на турдетанской фактории? Если увидите индийского - в чалме и с пятнышком-тилаком на лбу, обезьяну вашу священную обидевшего, так забирайте злодея, да судите по вашим индийским законам, это не наш, а приблудный какой-то. А турдетанский солдат не обязан с обезьянами церемониться, и без разницы, какого он происхождения. У нас всякие есть - и турдетаны, и бастулоны, и конии, и бастетаны, и оретаны, и лузитаны, и кельтики, даже кельтиберы и мавры есть. Будут и ведды, и дравиды - кому какое дело? У нас это ни разу не преступление. Вы за своими следите, у кого карма такая, страдать от выходок ваших священных, но вконец охреневших макак, а у наших карма - совсем другая. Иначе, сами посудите, разве попали бы они на службу к нам?
    В своё селение ведды-проводники привели нас не просто так. Хозяйка ведь, как выяснилось, ещё до обеда объяснила им наши нужды. Поговорили они о чём-то со своими односельчанами, молодёжь куда-то разбрелась по зарослям, а старший проводник за собой нас поманил и показал нам небольшие деревья, на многих из которых была ободрана кора. Через наших переводчиков он сообщил нам, что это и есть коричное дерево, высушенный луб которого и есть та самая корица-пряность. Они её сами же и заготавливают и меняют крестьянам, у которых её уже скупают торгаши. С их говённеньким инструментом, часто каменным, работёнка это ещё та, а много ли на ней заработаешь у крестьян, которые сами полунищие? Серёга припомнил к слову, что плантационное выращивание этого коричного дерева известно в реале только с голландских времён, португальцы же в туземные методы заготовки дикорастущей корицы не вмешивались и ограничивались только монопольной скупкой готового продукта у населения. Естественно, по своей монопольной закупочной цене, едва ли щедрой. Хотя, была ли она щедрее до них, в то ещё доколониальное время, которое всякому правильному урря-патриоту полагается считать счастливыми временами свободы, история дипломатично умалчивает. Восток есть Восток, и доходный экспортный ништяк на нём быстро монополизируется властью. Сейчас для цейлонских пряностей этот этап ещё не настал, чем мы и пользуемся, но всё ещё впереди, и когда он наступит, то и за восточной деспотией прибрать его к рукам не заржавеет. Пока же - ценим своё везение и радуемся халяве, которую столь удачно застали.
    Переводчица-служанка показала нам и коричные ягоды, спелые чёрного цвета. На одном и том же дереве и зелёные есть, и спелые, которые никто не собирает, поскольку несъедобны, а на посадочный материал - зачем, когда в лесу и дикорастущих полно? Мы хотели сразу же и набрать, сколько удастся, но нам весело дали понять, что и этот вопрос уже решается. И точно - возвращаемся с импровизированной экскурсии в селение веддов, а там на площадке между шалашами уже несколько корзин стоит, к которым из зарослей молодёжь стекается - кто горсть ягод в корзину высыпет, а кто и пригоршню, после чего снова идут в заросли за следующей порцией. Оно и к лучшему, что урожай в этом климате не сезонный - само собой получается как раз то, что нам и нужно на посадочный материал - понемногу ягод с очень большого количества разных деревьев. И работают охотно, так что корзины наполняются буквально на глазах. Понятно, что тут и случай для них особый, возможность толкнуть иносранцам то, что никто не покупает, но видно и умение работать.
   
    Последовавший затем торг стал для нас чистейшим развлеченим. Сугубо ради смеху мы поторговались с их старейшиной, сбив цену с трёх стальных топориков и пяти больших ножей до двух топориков и трёх ножей. Надо было видеть их изумление, а затем и восторг, когда я вручил выторгованный топорик старшему наших проводников, один из двух выторгованных ножей лично старейшине, а второй самому усердному из молодёжи, собиравшей коричные ягоды. Понятно, что бабы с девками работали уж всяко не хуже, и премирование самой усердной из них куском хорошей ткани и ниткой стеклянных бус со справедливостью вязалось хреновенько, но тут ведь в рациональном подходе дело. Будет у мужиков хороший инструмент, заработают им и сами на цацки для своих баб, и не один раз заработают, а постоянно. Так это они ещё в своей работе полученные от нас железяки не опробовали, а как опробуют и оценят по достоинству - это будет уже отдельная песня. А мы таким манером разом продемонстрировали им и способность отстоять свой интерес и не дать себя облапошить в торге, и столь ценимую на Востоке щедрость, и понимание их реальных нужд, что ценится ещё выше, потому как обычно начальство на Востоке до таких пустяков своё достоинство не роняет. Индусы с их кастовым строем привыкли, но коренное население Тапробаны, ещё индуизмом не затронутое и до полного неадеквата им не зазомбированное, сравнить и сделать выводы для себя вполне способно.
    А мы заодно и к чистопородным веддам пригляделись - уже не к одним только нескольким мужикам-проводникам, а и к бабам ихним, и к детворе. Да, австралоиды они все типичные, но ещё далеко не деграданты. Есть малорослые, но далеко не большинство, сложены в основном нормально, среди баб немало и очень даже симпатичных. Охотники и собиратели, но судя по бегающим и не боящимся людей курам и свинтусам, которых мы бы от диких хрен отличили, да по обилию коричных и плодовых деревьев поблизости, на стадии перехода к производящему хозяйству. Заметив наш интерес к их хозяйственному укладу, служанка-переводчица сказала нам, что их соплеменники поюжнее, где нет рядом дравидских деревень, выращивают и суходольный рис - не такой урожайный, как на этих заливных полях, но зато и не такой трудоёмкий в возделывании. Здесь же этим заниматься просто смысла нет, поскольку у дравидских крестьян на дары леса выменять проще. Хотя местами и на юге есть дравидские деревни, небольшие и довольно далеко друг от друга. И тоже возделывают суходольный рис. Здесь многие им завидуют, сами бы так тоже хотели, да нельзя - и людей много, и земли удобной мало, и большой урожай с неё надо получить, чтобы и на налоги, и на себя, и на обмен хоть какой-то хватило. Сказала нам это - эдак как бы невзначай проболталась, но глядит выжидательно, въехали ли мы или надо намекнуть ещё толще и прозрачнее. Ухмыляемся, киваем - въехали, типа, не переживай. А она сразу же на Талахори перескакивает, порт этот возле устья реки, ведущей в столицу. Есть в нём, говорит, свои постоянные подворья и у тамилов из Пандьи и Чолы, и у дравидов Кералы, и у бенгальцев, и у купцов с востока. Кто торгует в стране давно и постоянно, все своими подворьями в ней обзаводятся, но солидным людям и подворье нужно солидное, не один только дом, да сарай под склад. А в Талахори и места мало, и с юга до него доплыть не так далеко. И снова глядит выжидательно, въехали ли и сложили ли два плюс два. Киваем ей - и въехали, и сложили. Короче, к сведению приняли и будем мозговать.
    Неплохо для второго дня нашего пребывания в Тамманаве? Понятно, что не от себя эта бабёнка клинья такие к нам подбивает, явно кто-то озадачил, а уж сама её хозяйка или в деревне кто-то достаточно влиятельный - нам сейчас, конечно, никто не скажет. Тут ведь и головы лишиться им недолго, если на такой крамоле спалятся. Знают, что рискуют, но - рискуют. Не знаю уж, каковы классические индусы, но коренные тапробанцы - народ и не трусливый, и кастами не замороченный, и очень неглупый. Ведь сходу же просекли с нами ситуёвину и сообразили, что где-то на острове обосновываться будем и посерьёзнее, чем простым торговым подворьем. Второй день, а уже клинья подбивают и подсказывают - и направление поиска подходящего места, и нетрудную решаемость вопроса с местными кадрами. Вы, типа, обоснуйтесь где-нибудь в тех местах, где этой синхальской власти нет, а оттуда - только свистните сюда и не парьтесь кадровым вопросом.
    Показали нам и шеллаковое дерево - тоже ведды в основном его и собирают, а дравиды-крестьяне уже в товарное состояние перерабатывают. И его семена обещали нам собрать, и тиковые. С бамбуковыми только облом вышел. Бамбук ведь далеко не каждый год цветёт и плодоносит, а раз в десятки лет, все заросли в окрестностях одновременно, и именно здесь именно сейчас - не сезон. Если и в Талахори не найдём, то в столице шансы есть, но если и там не предложат, саженцы где угодно заготовить можно, в том числе и на юге. Да и заготовят там всё местное, чего пожелаем, и дешевле выйдет, чем в порту или в столице всё это закупать - в общем, грамотно склоняют нас к тому же решению, которое мы и сами уже второй день обмозговываем.
    На обратном пути к деревне дравидов нам перешла дорогу чёрная кошка. Я об американском случае упоминал? Почему там это считается не хреновой, а очень хорошей приметой, рассказывал? Ну так и здесь тоже точно такая же хрень - ага, тот самый случай, когда размер имеет определяющее значение. Леопёрд здешний хоть и не так внушительно выглядит, как тамошний ягуар, но тоже всем кошакам кошак. И пусть лучше он пробежит перед носом, главное - в поле зрения, а не ныкается где-то сбоку или сзади. Чёрный или нормальный пятнистый - это уже второстепенная деталь. В Африке чёрные - редкость, но в Южной Азии их полно, местами даже не меньше, чем обычных. Одно время отдельным видом их считали - ага, пресловутая чёрная пантера, но на самом деле - просто леопёрд такой брюнетистый. Этот не перебежал дорогу, а вальяжно эдак перешёл. Непуганые они на Цейлоне. На материке их где тигры прессуют, где азиатские львы, а здесь не водится ни тех, ни других, так что цейлонскому леопёрду шугаться некого. Ага, и собаки Баскервилей здесь на этого кошака тоже нет, гы-гы!
   
    Со временем надо будет и над поставками этих чёрных пантер в Рим подумать - экзотика ведь по сравнению с теми обычными пятнистыми, которые будут доставляться туда из Северной Африки и с Ближнего Востока. Но это позже, когда поважнее вопросы порешаем и факторией на Цейлоне хорошей обустроимся. А пока на первом месте у нас те индийские ништяки, которые самим нужны, а на втором - те дела, которые с факторией будущей напрямую связаны, и не только с факторией. С местным пополнением для наших колоний вопрос проясняется - уже хорошо. Весь-то запад острова нам, конечно, никто не отдаст, клочок только небольшой и позволят занять и едва ли дадут нам его существенно расширить во время будущего тамильского вторжения. На оставшуюся бесхозной часть понабегут синхалы с севера, когда их тамилы оттуда попросят, и куда деваться местным коренным тапробанцам, дравидам и веддам, когда их начнут выдавливать с их земли эти понабежавшие синхалы? Только к нашим, больше некуда. А значит, надо уже заранее к этому будущему наплыву готовиться - и отбор подходящих налаживать, и систему для от ворот поворота неподходящим, и систему эвакуации в наши колонии тех из подходящих, кого негде будет пристроить в самой фактории. А если ещё откровеннее - тех, кто будет нужен нашим не здесь, а там. В глубине острова надо будет обстановку разведать - тоже ведь наверняка коренных тапробанцев полно, индуизмом ещё не испорченных, и обезьяны - хрен с ними, карма у них такая, друг друга гнобить, а толковые нашим везде пригодятся. Хренову тучу задач придётся здесь решать, и не по одной, а системно. Млять, кому только это дело можно поручить?
   
    9. Талахори.
   
    - Марворид лозим нест! - прорычал Володя вызубренную фразу на индийском общеторгашеском очередному прохиндею, подплывшему на лодке предлагать нам жемчуг из-под полы, - Загребали уже на хрен! Всё понимаю, млять, и их понимаю, но вот нахрена нам, спрашивается, лишние проблемы с ихней грёбаной жемчужной контрабандой? Хуже слепней, млять, привяжутся тут! - спецназер раздражённо сплюнул за борт, - Да млять же, ну вот тебя-то ещё куда несёт! Русским же языком вам всем говорю, что марворид нам на хрен лозим нест! - мы с Серёгой расхохотались.
    Как предупреждал нас Мани ещё там, в Тамманаве, так здесь всё и есть. Почти весь знаменитый тапробанский жемчуг - не тот, который свозится отовсюду в столицу на ейную жемчужную биржу, а реально местный цейлонский - добывается как раз в здешних окрестностях, то бишь на жемчужных отмелях Маннарского залива. Они, собственно, и на индийской стороне залива такие же, но там ими тамильское царство Пандья владеет, а по эту сторону залива - синхальский царёк Тапробаны. Жемчуг одинаковый, желтоватый как правило, и среди достаточно массовых считается одним из лучших и в Луже, и на самом Востоке. Единичные уникальные жемчужины бывают всякие, но где же их набрать таких уникальных на целое жемчужное ожерелье? И копят годами и десятилетиями, и набирают в конце концов, но это уже эксклюзив для бесящихся с жиру богатеньких буратинш вроде Клеопатры Той Самой, а реально ходовой жемчужный товар - вот этот. Но как у тамилов, так и у синхалов жемчужный промысел, а точнее, бизнес на нём - царская монополия. С государством вообще в азартные игры играть не рекомендуется, как и с любым шулером, а уж с восточной деспотией - и подавно. Нехрен в махинации жемчужные с нарушением царской монополии лезть, если не схвачено всё с контролирующими и надзирающими или новую голову взамен срубленной отращивать не умеешь. У нас пока-что - и не схвачено, и не умеем, и не для быкования с неизбежной порчей отношений мы сюда эаявились, так что - на хрен, на хрен.
    Но конечно, и понять этих горе-контрабандистов можно вполне. В основном-то это бригадиры ловцов жемчуга, желающие хоть как-то поправить достаток не только свой, но и своих людей. Ведь вознаграждается-то труд ныряльщиков-ловцов по-монопольному, то бишь мизерно, потому как сменить скупого работодателя они не могут - нету других в принципе. Только и остаётся, что утаить от учёта часть жемчужного улова, да толкнуть её при случае налево за оплату пощедрее. Безопаснее всего - самим казённым учётчикам, но на этом и выгадаешь гроши, потому как и они тоже беззастенчиво пользуются служебным положением монополиста, да и не всё же себе берут, а начальству львиную долю несут, на Востоке это традиция едва ли не старше самих централизованных деспотий. Пощедрее, но тоже весьма ненамного, криминальные скупщики всяких жемчужных мафий, у которых с властью всё схвачено, потому как тоже поделившие рынок монополисты. Не особенно-то щедрее их и мелкая криминальная шушера, работающая на собственный страх и риск - и беднее она, и долго не живёт, потому как конкурент и власти, и тем мафиям. Кто потерпит нарушителей конвенции? Вот и выходит, что наилучший по щедрости вариант - заезжий какой купец, либо раскладов здешних ещё не знающий, либо просто отчаянно рисковый по своей натуре. Если спалишься - секир-башка однозначно, но если прокатит - хороший куш бригада ныряльщиков получит, честно ей столько и в год не заработать.
    А работа у них каторжная. Подавляющее же большинство жемчужных раковин - пустышки, а в тех немногих, которые содержат ценный улов, ценность его тоже далеко не всякий раз высокая. Мелкие жемчужины или дефектной формы попадаются в добытых раковинах в разы чаще, чем полноценные. А чтобы надзор был послабже, дабы хоть часть ценного улова утаить было полегче, надо же и официально сдавать достаточно - ага, вот за эту мизерную казённую оплату. Так что хренову тучу раковин бригада ныряльщиков со дна отмели поднять должна, чтобы и неприятностей лишних себе не нажить, и хотя бы уж пару-тройку ценных жемчужин для сбыта налево приныкать. А куда им деваться?
   
    До полусотни погружений в день на десятиметровую в среднем глубину делать приходится хорошему ныряльщику, и уже к тридцати годам здоровье у многих подорвано - выглядят как дряхлые старики. Опытный ныряльщик умеет на глаз отличить раковину с хорошими шансами на ценный улов от пустышки, но много ли у него времени оценивать её на глаз там, под водой? Да и опыт ведь этот разве сразу придёт? Если не погибнешь от кессонной болезни, если не попадёшься на зубы акуле или гребнистому крокодилу, если не ужалит смертельно опасная морская змея или медуза - приобретёшь в конце концов и опыт в различении жемчужных раковин, только вот применять его уже недолго будешь - здоровье не то уже будет, чтобы нырять. Будешь на берегу сидеть и вскрывать раковины, добытые другими, у которых больше здоровья, но меньше опыта. И будешь дышать этим вонизмом от многих тысяч разлагающихся вскрытых моллюсков весь рабочий день, что тоже здоровью уж точно не способствует. Если и это тебя не прикончит, то займёшь рано или поздно место бугра, который хоть и поменьше дышит вонизмом, чем сортировщик, но работа у него - самая нервозная, а с учётом заботы о бригаде - и смертельно опасная. Не своей смертью от возрастных и профессиональных болячек помрёшь, скорее всего, а на плахе головы лишишься вместе с тем рисковым торгашом-контрабандистом, на сделке с которым спалишься. Незавидная карма у ловцов знаменитого тапробанского жемчуга...
    - Марворид лозим нест! - рявкнул уже я ещё одному впаривателю нелегального жемчуга, когда мы вошли по уже промеренному с лодки фарватеру в устье реки и встали на якорь в небольшом лиманчике, - Не повезло вам с нами, ребята - в первом рейсе сюда мы все настолько правильные и законопослушные, что аж самим противно, - на этот раз рассмеялись уже Володя с Серёгой.
    Талахори не прямо у самого устья реки Аруви разместился, а немного севернее и в глубине острова, хотя и чуть южнее островков, образуюших вместе с островом Манар и прочими тот самый легендарный Мост Рамы, через который с нашей осадкой, да ещё и без хорошего местного лоцмана, лучше вообще не соваться. Индусы сами пересекают его на малых только судах, а на больших редко кто рискнёт. Потому-то и процветают здешние порты Талахори к югу от Моста и его пригорода Махатиттхи к северу от него, что выбор у купцов на больших судах небогатый. В обход всей Тапробаны - это ведь или на суточных бризах галсировать, или вообще на вёслах, так что проще и быстрее местным купцам свой товар сбагрить. Или своей факторией обзаводиться с приказчиком и судном с командой по другую сторону Моста, если жаль с местными перекупщиками своим барышом делиться. Город в обоих случаях свой доход от крупного торгаша-дальнобойщика получит - вот что значит удобное место! Мани говорил, лет триста назад или немного больше Мост вообще был проходимым вброд - в смысле, для людей и сухопутного транспорта типа арбы был проходим с материка на Тапробану и обратно, а между ними только совсем уж лёгонькие мелкосидящие судёнышки могли проплыть, но с тех пор земля несколько раз дрожала, и часть проливов стала поглубже. Есть места, где и наши суда прошли бы вполне, особенно в прилив, но их знать надо хорошо, а не зная - лучше не рисковать.
    Да и пираты в этих водах пошаливают. Хоть и не жалуют их ни синхалы здесь, ни тамилы там, пиратские набеги на вражий берег - национальный вид спорта и у тех, и у других, а жирный купчина - добыча уж всяко попривлекательнее полунищих крестьян с рыбаками, которые и в другой раз никуда не денутся. Интересны пиратам, естественно, и жемчужные промыслы противной стороны, а точнее - уже изъятый у них родной местной властью и околовластными перекупщиками их ценный улов. Но это уже в городах, а не на самом берегу, поэтому и не лепятся города на самом морском побережье у самых морских гаваней с портовыми причалами, а отодвинуты вглубь суши. Столица вон, Анурадхапура которая, вообще ближе к верховьям реки отодвинута - поди доберись ещё до неё с моря. И хотя серьёзного завоевателя это хрен остановит, что позднее и продемонстрируют те же тамильские царьки не единожды и не дважды, пока явной войны с ними нет, от обычных морских урок такая защита вполне надёжна. На малых лодках только и доберёшься до тех верховий, если ещё ниже по течению свои лодочные флотилии набег не отразят, но если и пробился сквозь них, то что эти лодки боевым слонам царька? Попереворачивают слоны их на хрен, да поперетопят. В общем, лишь бы не было войны, а от всех прочих неурядиц извне синхальский царёк в Анурадхапуре отгородился надёжно. Внутренние неурядицы - другой вопрос, от них отгородиться потруднее, но пока-что царьки кое-как справляются.
    Современный-то порт Маннар на одноимённом вытянутом острове расположен примерно напротив Махатиттхи, но это только при современном снабжении с основного острова смысл имеет, потому как с пресной водой на самом Маннаре напряжёнка. Зимой сухой муссон с материка господствует, так что на севере Тапробаны сезонность климата выражена порезче, чем на юге. Проще на Большой земле города держать, имея снабжение для них под боком. Ну, нам-то это только удобнее, потому как и стоянка для наших судов в пресной воде желательна, и дела торговые всё-таки в городе ведутся, а не в деревнях на самом побережье. Тому же малайскому купчине, китайский шёлк привёзшему, что в этой нищей деревне делать? Кто из этих ободранных родной властью догола пейзан, рыбаков или ловцов жемчуга у него тут его китайский шёлк в товарных количествах купит? Да и нюхать этот вонизм от гниющих жемчужных моллюсков тоже как-то не в кураж...
   
    Высаживаемся на берег, разделяемся - трое наших навигаторов с рабом Мани в качестве переводчика искать пристанище для людей, потому как понятно уже, что не один день здесь пробудем, а мы сами с его хозяином в такой же роли - осмотреться на здешнем рынке. А то ведь, судя по глазеющим на наши суда и на наших людей местным зевакам и по имеющемуся уже опыту Тамманавы, неровен час, и к тутошнему главнюку вызвать нас могут, не дав даже осмотреться толком. А город ведь поболе той Тамманавы. Правда, судя по ней, и рынок, и постоялые дворы едва ли в городской черте, но их же и найти ещё надо, а это тоже время. С одной стороны, и сам город посолиднее, и главнюк в нём поважнее, и спешка такому важному прыщу едва ли пристойна по чину, это же Восток, но с другой-то и слухи ведь о нашем появлении должны были нас опередить, и официальное донесение - о том, что гонцы от наместника Тамманавы вскоре после нашего приёма спешно рванули и сюда, и в столицу, Мани тогда разузнал на следующий же день. Хрен ведь их знает, этих синхальских шишек и их текущие политические расклады. Если дело у них идёт к войне с тамилами, интерес к нашему оружию будет настолько повышенным, что могут и поужать немного свои протокольные понты.
    - Марворид лозим нест! - отбрыкнулся Серёга от пройдохи, лезшего прямо под нос со своим нелегальным жемчугом, - Млять, даже здесь эту свою грёбаную контрабанду впарить норовят!
    - Конспирация! - хмыкнул Володя, - На розничном рынке меньше надзора.
    Рынков здесь, как оказалось, несколько. Мы сейчас шлялись по розничному, где присматривались в основном к ассортименту. Хотя разделение на розницу и опт на них не столько количеством покупаемого и продаваемого товара определяется, сколько ценовым уровнем сделок. Предметов роскоши, например, стоящих больших денег, здесь искать нет смысла, они - на оптовых, хоть и продаются там в розницу. Ту же самую бижутерию, если она медная или бронзовая, можно купить и здесь, если берёшь не охренительную партию для перепродажи, а вот серебряную или золотую - уже только там. А в лавках с железом я не увидел ни одного изделия из тигельной стали - только дешёвый кричный ширпотреб. Я приценился - немного дешевле, чем в Тамманаве, но хорошо спекульнуть можно только с большой партией, за которой - на оптовый рынок. Исключение составил, если не считать зерновых, только шеллак - его тоже предлагали и мешками, а не только в развес. Со слов продавца, на оптовом рынке его предложат не сильно больше и едва ли дешевле, потому как на экспорт он с Тапробаны практически не идёт. Товар из трёх торговавших им лавок полностью закрывал нашу потребность, а точнее - отведённую нами под тот шеллак долю вместительности наших трюмов. Вот с сахреном так не вышло, а из оптовых рынков нам посоветовали дальний, в Махатиттхе, на котором им торгуют сами привозящие его купцы из Бенгалии. Совет был хорош, хотя и по другой причине - плевать на разницу цен, один хрен смешную для Лужи, но для заказа посадочного материала бенгальского культурного тростника нам требовался контакт с бенгальцами. Тот самый, который так и не сумел без нас наладить сам Мани. Теперь он рассказал нам и подробности - ага, всё та же грёбаная жемчужная паранойя. Бенгальцы тоже торгуют и жемчугом, только своим, бенгальским, который у них розоватого цвета. Тут и чинуши царька нервничать начинают, и бандюки тутошней жемчужной мафии.
    - Марворид лозим нест! - отфутболил я уже одного из таких, судя по массивной золотой бижутерии и предложенной нам целой пригоршне хорошего уже сортированного жемчуга, хоть сейчас неси ювелиру сверлить и нанизывать на нитку ожерелье, - Проверка на вшивость или попытка подставы?
    - Думаю, что и то, и другое, - ответил агент тестя, - Слух о том, что жемчуг вас не интересует, уже разнёсся, но как не верили мне, так не спешат поверить и вам. Скорее всего, будут и ещё пробовать.
    Так оно, естественно, и вышло. Еще на подходе к оптовому рынку Махатиттхи точно такой же "златая цепь на дубе том" попытался впарить нам жемчуг в количестве, не поддающемся отмазке "да это мы просто взяли на образец". Отбрыкались от провокатора, разменяли слиточную медь на местную наличность у менялы, затем нашли бенгальцев с их сахреном. Цена в самом деле подешевле той, что на розничном рынке, если берёшь от мешка и больше. После того, как мы озвучили через Мани нужное нам количество товара, торгаш аж прищёлкнул языком, и сбавить цену в ходе торга раза в полтора особого труда не составило. Судя по его виду, он бы и в два раза её сбавил, если бы мы упёрлись рогом, но нам-то ведь не это требовалось. Удоволив бенгальца явно высокоприбыльной для него крупной сделкой, я объяснил ему ситуёвину - что покупать сахрен постоянно в товарных количествах наши люди здесь не намерены, так что вечной лафы с нами не будет, зато уж разовый-то куш он может поиметь с нас превосходный. Нам нужен посадочный материал бенгальского тростника для собственных плантаций настолько далеко отсюда, что товара готового на такое расстояние не навозишься. И мы готовы заплатить за этот означенный материал, не торгуясь. Если сюда нам его не привезут, сами за ним в Бенгалию сплаваем или подрядим на это дело кого-нибудь, нам без разницы. Так или иначе, тростник этот мы раздобудем, но заработает на этом только тот человек, который поможет нам в этом. Мне искать такого человека дальше, или я его уже нашёл? Он хочет заработать существенно больше обычного? Тогда - я развесил ухи и внимательно слухаю его цену за добротный посадочный материал бенгальского сахренного тростника. Цена, озвученная бенгальцем после минутного размышления, была нехилой и по нашим меркам, почти вдесятеро выше суммы нашей с ним сахарной сделки, но ради такого дела она для нас была приемлемой...
   
    - Вот разведём теперь во всех колониях сахарные плантации, завалим дешёвым сахаром, подсядет на него не избалованный сладостями народ, и звиздец придёт всем, кто предрасположен к диабету, - предрёк Серёга, - Инсулин я вам не синтезирую.
    - Ихь бин больной? Расстрелять! - схохмил спкцназер.
    - Это уже беспредел, - хмыкнул я, - У нас правовое государство, и без суда у нас никто никого не вешает и не расстреливает. Но зато у нас ведь и свобода. Можешь жить - живи, не можешь - не живи, никто не принуждает. Ущербные вольны вымирать, сколько им вздумается, - и мы рассмеялись все втроём.
    Я ведь упоминал уже, что индийский тростниковый сахар греко-римская Лужа знает только как редкое и страшно дорогое лекарство? От каких болячек - не копенгаген, болящих античных спрашивайте богатеньких или табибов греческих, которые не сыпать сахрен на хрен тем болящим прописывают. Основная же масса античного народу и так его на хрен не сыпет, потому как не по карману. Мёд в хорошо обжитых и густонаселённых странах тоже удовольствие не из дешёвых. Дети того же Курия, моего соседа крестьянина, в гостях к нас лакомятся им куда чаще, чем у себя дома. Виноградная и фруктовая патока подешевле, но тоже жопой не пожрёшь, и варенье на ней варить тоже не всякий позволить себе может. А свинцовый сахрен - как раз то, что я бы точно высыпал на хрен. Ну, если не на свой, а на чей-то абстрактный, конечно. Потребность же в сладком у людей античного мира вполне объективна, так что и травятся этим свинцовым сахреном регулярно. Нашим оно сильно надо? Так что дешёвые колотые леденцы нормального тростникового сахара для колонистов и недорогая сахарная патока - чтобы перед нашими заклятыми римскими друзьями не палиться - для народа метрополии уж точно не роскошь, а необходимость. А если у не умеющих свои хотелки регулировать обезьян жопы ихние слипнутся от дешёвых сладостей, так и хрен с ними. Чем скорее такие передохнут от диабета, тем здоровее будут поколения потомков. И лишать нормальных людей нужного им сахара, лишь бы только от него не окочурились ущербные, мы не собираемся. Пущай окочуриваются - имеют право.
    На этом же дальнем для нас оптовом рынке Махатиттхи следовало разыскивать и малайцев. Ну, индо-малайцев - так будет точнее. Сами-то натуральные малайцы ещё не те мореманы, какими станут позже. В смысле, матросня-то может быть уже и малайской в основном, потому как простонародья из Индии туда эмигрировало немного, а вот морская элита вроде навигаторов и кормчих, не говоря уже о купцах-судовладельцах - эти индусы. Я ведь упоминал об эмиграции в Малакку и Индонезию немалой части индийской элиты из Калинги в процессе и после её завоевания Ашокой? Вот с этими эмигрантами как раз и связано зарождение как малайской государственности индийского типа, так и серьёзного малайского мореходства - ага, белые акации, цветы эмиграции. Собственно, индийские мореманы из тех же Бенгалии и Калинги и раньше-то плавали в те воды, и вполне может статься, что и тогда уже добирались и до Индокитая, и до южных берегов самого Китая. Но теперь-то индусы из Калинги сами у малайцев обосновались, так что теперь им на юг Китая сплавать лишь немногим дальше, чем в Индию, и вот уже полвека, как сложилась и существует в объективной реальности означенная ситуёвина. Потому-то и торгуют здесь китайским шёлком не из долины Инда купчины, куда он доставляется караванным путём через Среднюю Азию, а вот эти индо-малайцы, привозящие его морем. Морем - оно ведь и в античные времена дешевле получается, чем на ишаках или верблюдах.
    Хвала богам, найденный нами на рынке торгующий китайским шёлком купчина именно таким индо-малайцем, то бишь малайским индусом, и оказался, так что мы смогли с ним через Мани объясниться. Я боялся, что ткань расшитой этими дурными китайскими драконами или чем-то вроде этого окажется, и такая у него тоже была, но к счастью, лишь небольшая часть. В основном же ткань была однотонной, хотя некоторые её сорта и имели вытканный в тот же тон мелкий простой орнамент. Давно ведь уже и на экспорт китайцы свой шёлк ткут, так что изучили уже, что у них свой вкус, у индусов свой, а у греков Лужи тем более свой, они только этот свой меандр традиционный по краю однотонной одёжки и признают, так что им однотонную ткань подавай, а меандр свой они сами на ней вышьют. И индусы тоже, хоть и любят расшитое другим цветом, но своё предпочитают, так что им тоже однотонная ткань желательна, на которой они своё сами вышьют. В общем, нашлась и вполне подходящая для греко-римской Лужи однотонная ткань, включая излюбленный гетерами тончайший полупрозрачный газ. Млять, хорошо китайцам с этими их коконами тутового шелкопряда, легко разматывающимися на готовую тонкую нить! Вспомнились сразу же мучения прях на моей шёлковой мануфактуре, работающей по технологии Коса, то бишь с расщипыванием, расчёсыванием и прядением неразматывающихся коконов от наших местных шелкопрядов. Попробуй-ка спряди таким манером тонюсенькую паутинку ровной по всей её длине толщины! Млеют, конечно, богатенькие покупательницы Лужи и от косской пародии на газ, и от моего аналогичного и ничуть не худшего контрафакта, но с китайским они, конечно, и рядом не валялись.
    И самое-то ведь обидное, что ничем не хуже мои шелкоткачи - такого, как Рам, поди ещё поищи. Вот пряхи - да, не под силу им спрясть честным способом то, что никто в Китае и не прядёт, а наоборот, из готовых паутинок нить нужной толщины свивают. Это и мои сделают не хуже, дай им только китайские тутовые коконы! Но о них можно только мечтать, а пока меня пряжа китайская шёлковая интересует. Оказалось, есть и она, хоть и у другого индо-малайца. Не один я такой хитрожопый, решивший загрузить своих ткачей импортной китайской пряжей - индусы пораньше меня до этого допетрили, а спрос ведь, как известно, рождает предложение. Свой шёлковый газ индусы давно уже из китайской пряжи ткать наловчились, и дураком надо быть, чтобы хорошему примеру не последовать.
   
    Ознакомились с ассортиментом у обоих индо-малайцев, приценились, отобрали интересующий нас товар, поторговались с обоими, пришли к общему знаменателю. Шёлк и здесь, конечно, недёшев, но по сравнению с Лужей - млять, ну и дурят же нашего брата эти грёбаные спекулянты! Я ведь упоминал уже в своё время, что и косский шёлк идёт на вес золота? Вровень с ним и аналогичный по качеству индийский - тот, который в натуре индийский, а не транзитный через Индию китайский. Не получается у косцев цену на него сбить по причине мизерности предложения, и моя мануфактура тоже погоды не делает. А китайский, включая в него условно и сотканный в Индии из китайской пряжи - тот уже и на полуторный вес золота в Луже идёт, и на двойной. Мало кто такую одёжку может себе позволить, не говоря уже о прочем тряпье, так в Гребипте, дабы сбыт облегчить, обратно на пряжу импортную шёлковую ткань распускают и ткут по новой напополам с хлопком, льном, а то и с шерстью. Такую полушёлковую ткань уже в разы больше народу купить в состоянии, и берут ведь, потому как по кошельку и понты. А здесь на вес серебра от силы тот шёлк в среднем идёт, и мы репу чешем - почём же он тогда в самом Китае?
    - Марворид лозим нест! - отшил Володя очередного жемчужного впаривателя, - И не бздят же аж сюда со своим палевом топать! Сколько, интересно, ментам отстёгивают за слепоту и глухоту?
    - Ты лучше спроси, сколько высокому начальству этих ментов заносят паханы этих прохвостов, - прикололся я, - Наверняка ведь достаточно для мира-дружбы-жвачки.
    Но Восток есть Восток - откровенная коррупция и относительный порядок на нём как-то ухитряются сосуществовать и даже не сильно друг другу мешать. Здесь уже не фронтирное захолустье Тамманавы, здесь морские ворота столицы царька, и синхальский порядок твёрд. Каждую сделку регистрировать у чинуши приходится, чем нам и пришлось заняться сразу же, как договорились с бенгальцами и с индо-малайцами. Делается это для тотального учёта и контроля, без которого немыслима восточная деспотия, но надо отдать и должное - заодно это и удобнее, если от уплаты пошлин уклониться не пытаешься. Они здесь, конечно, грабительские, если с местными ценами на товары их сравнивать, но для нас-то по сравнению с ценами этих же товаров в Луже они просто смешные. Ага, большой привет тамильским, бармалеевским и птолемеевским вымогателям, которым с нас содрать такие же грабительские пошлины не судьба. Однократный рэкет тутошних синхалов - не тот случай, из-за которого есть смысл лезть в бутылку.
    Порешав насущные вопросы на дальнем рынке Махатиттхи, мы направились на ближний возле самого Талахори. Он там такой же в принципе, но есть некоторая разница в деталях. На дальнем мы бенгальцев с индо-малайцами искали, а на ближнем и дравидов малабарских встретишь наверняка, и бармалеев южноаравийских, если повезёт. Нам-то их найти было бы желательнее, потому как малабарцам за южноаравийские благовония не с руки как-то переплачивать. Понятно, что и у них тоже будет гораздо дешевле, чем в Луже, но не настолько, как транзитные через бармалеев индийские товары.
    Так уж сложилось исторически, что южноаравийские ладан и мирра прижились повсюду не только в качестве светских благовоний, но и в качестве богослужебных. Из-за их редкости и дороговизны как раз. Религия - это ведь такая штука, что всё положенное ей - вынь, да положь, и абсолютно не гребёт её профессиональных идиологов, насколько положенные пожертвования для прихожан обременительны. Благочестие требует жертв. И в результате, сколько бы ни стоили эти ладан и мирра, сбыт их гарантирован, поскольку это в светской жизни без них можно обойтись, а в религиозной - даже думать не смей ни о малейшем нарушении священных традиций. Не могут обойтись без принятых традицией аравийских благовоний ни египетские храмы, ни ближневосточные, ни греко-римские, ни индийские. Поэтому едва ли и в Индии ладан с миррой будут стоить копейки.
    Бармалея, торгующего благовониями, мы нашли только одного, но и то хлеб. У него по сравнению с Лужей раза в три где-то ладан и мирра дешевле шли - ага, искренний и пламенный привет гребипетским Птолемеям. Растолковав арабу, что брать будем разом всё, что у него осталось, если уж сойдёмся в цене, мы сподвигли его сбавить означенную цену до четырёхкратной разницы с Лужей. Где-то наполовину нашу потребность у араба этого отоварили - к сожалению, припозднились мы, буквально позавчера расторговался и отплыл ещё один его соплеменник. Придётся теперь добирать недостающее у тамильских спекулянтов, отчаянно с ними торгуясь. С богами торг неуместен, а с людьми - вполне.
    Тут ведь что самое смешное? Физически эти благовония - смолы двух деревьев, которые растут не в одной только Южной Аравии. Какое-то из них, Наташка говорила, и в самой Индии растёт, а в Эфиопии и Сомали - оба вида. Чем они хреновые по сравнению с теми южноаравийскими, хрен их знает, но вот не котируются почему-то. Сам умащайся и окуривайся, чем хочешь, а богам только брендовые южноаравийские благовония подавай. Неплохо, короче, устроились бармалеи, сидя на раскрученном бренде, нужном всем. Нам, что ли, распиарить аналогичным манером вест-индский копал? Так ведь против традиции многовековой хрен попрёшь. Гребиптяне вон со времён Древнего царства - Баурджед при Джедефре, преемнике того самого Хеопса, если мне склероз не изменяет - в Пунт плавать повадились, в том числе и за благовониями. Вот с тех пор бармалеи на бренде и сидят.
   
    Вроде бы, при той фараонше, которая Хатшепсут, это уже Новое царство было, очередная экспедиция и деревья в кадках из того Пунта доставить сумела, но то ли и у той Хатшепсут не срослось, то ли ещё какая хрень приключилась, но подвинуть бармалеев с насиженного места монополистов так и не удалось до сих пор никому. Говорить с этим о посадочном материале, естественно, смысла нет. Кто же добровольно отдаст нам ключ от квартиры, где деньги лежат? Это не перец для Цейлона, который его не экспортирует, это даже не сахрен для бенгальцев, который они экспортируют, но не как предмет роскоши, это для бармалеев их самый основной и самый ценный экспортный товар. Сейчас об этом и думать даже нехрен, это же целая разведывательно-диверсионная операция выходит. До неё ли нам сейчас? Позже, когда закрепятся наши в Индийском океане и усилятся, тогда и придёт время монополии бармалеев лишить, а пока покупать у них эдесь в разы дешевле, чем в Луже - уже немалый успех...
    Обиднее всего оказалось то, что ни на одном из тутошних рынков мы так и не нашли семян бамбука. В сезон-то, когда бамбук плодоносит, Наташка говорила, собирают его семена и используют вместо зерна то ли овса, то ли ячменя - вплоть до того, что идут они на корм скоту, то бишь их до хрена, и стоят они жалкие гроши. Но это в сезон, а он у бамбука раз в десятки лет случается, и если мы в него не попали, то - не попали. Так-то он повсюду растёт, дикий и абсолютно ничейный, саженцы хоть сам где угодно копай, хрен кто хоть слово скажет. Но ведь с ними же и геморрой будет ещё хуже, чем был с рассадой бананов, когда через Атлантику её на Кубу пёрли. Та тоже и места на палубе занимала до хрена, и полива пресной водой требовала регулярного, но хотя бы уж росла умеренно, а бамбук - он же и растёт как бамбук. На самый крайняк пойдём, конечно, и на это, но пока ещё не потеряна надежда найти где-нибудь семена, с саженцами мучиться не хочется.
    Посмотрели мы и рабов. Я ведь упомянул уже о пиратском промысле, которым и синхалы балуются, и тамилы? Вообще-то классическое рабство в Индии распространено не так широко, как в Луже. Для услужения и тяжёлых неквалифицированных работ есть и шудры, многим из которых кастовые законы даже прикасаться к денежной наличности не позволяют, так что их труд оплачивается исключительно натуральным довольствием. Ну и чем они тогда принципиально отличаются от рабов? А для совсем уж тяжких работ или унизительных есть же ещё и вовсе неприкасаемые, обязанные делать то, что и шудру хрен заставишь, так что настоящие рабы индийскому социуму не очень-то и нужны. Ситуёвина с ними поэтому как в Египте - держат в рабстве, пока те не пообвыкнутся в социуме, а там и переводят в те категории населения, которых социуму не хватает - в крестьяне там или в ремесленники, кто нужнее. Семьями живут, в посёлках, род их занятий строго по кастовой принадлежности, от формально свободных только тем и отличаются, что могут быть всей семьёй проданы другому хозяину. И то, я не уверен, насовсем ли это их рабское состояние или на какой-то определённый срок. Впрочем, на Востоке и свобода такова, что в кавычки её надо брать. Нет же ни индивидуальных крестьян, ни индивидуальных рамесленников, а есть общины тех и других. Налоги и повинности на общину налагаются и уже внутри неё по семьям отдельным развёрстываются, и хрен уйдёт куда свободный общинник, если его община не отпустит. Лодыря, алкаша, наркошу или бестолочь с двумя левыми руками - такого отпустят, да только хрен он такой сам уйдёт. А кому и где он такой на хрен нужен, шпынь этот ненадобный? Толкового же, честно тянущего лямку - хрен отпустят.
    Но Восток есть Восток, и отношение к людям на нём принято двойственное. С одной стороны, люди - главное богатство, и это декларируется во всех восточных странах. И где-то в чём-то даже соблюдается. Но с другой - богатство-то это наращивается, страны становятся густонаселёнными, и чего их беречь, людишек-то этих, когда их до хрена, и их девать уже некуда? Поэтому и расходуют их, не особо переживая. Надо будет - бабы ещё нарожают. А когда увлекутся и чересчур народец перерасходуют, тут и хватаются опять за башку - нарожать-то бабы нарожают, уже тужатся, но когда ещё этот прирост вырастет? А люди уже сейчас нужны. И возникает такая ситуёвина то здесь, то там, и как её быстро поправить? Тут только два пути - или чужое население на войне в плен увести, да у себя внутри страны расселить, где наибольшая нехватка этого главного богатства, или заказать работорговцам, если маленькой победоносной войны не предвидится. Почему бы и не тем же пиратам, например? А в небольших количествах люди сей секунд всегда хоть кому-то, да нужны, так что есть всегда и какой-то спрос на невольничьем рынке. Ну а есть спрос - будет и предложение.
    А нам же по-прежнему переводчики нужны. Тех владеющих греческим рабов, которых Мани нам в Тамманаве организовал, он ведь на время только у хозяев одолжил, а продать нам их с концами их хозяева не согласились - самим нужны. Сам Мани и его раб тоже не могут служить нам переводчиками вечно, так что нужны свои. Смотрим мы этих выставленных на помосте бедолаг, прицениваемся. В среднем дешевле где-то примерно на треть, чем на римском Форуме, если по соотношению с ценами на скот сравнивать. Раб в Риме в районе четырёх быков стоит, если большого наплыва после войны нет, здесь двое по цене пяти буйволов идут, два с половиной за одного получается, можно доторговаться и до пары буйволов за раба, но это, конечно, неквалифицированных мужиков и стрёмных баб касается. Бабы нам сейчас без надобности, а вот мужик нам не всякий нужен. Знание языков - это ведь уже какая-никакая, а квалификация. Синхалы тамилов пленных с юга Индостана продают и не особо-то цену при торге сбавляют - Мани пояснил, что тамилов покупают те, у кого родственник какой тамильскими пиратами в плен увезён, тогда его у тамилов обменять на их соплеменника можно. Малабарцы же привозят рабов с севера, кто не выкупился и не обмененялся - в принципе есть шансы и владеющего греческим найти.
   
    Владеющего ломаным греческим мы нашли, да только не раба, а работорговца из числа малабарских пиратов. Ну и урод же, млять! Э, уважаемый, тебе раб-яван сколько надо? Три штука? Есть три штука! Мы обрадовались такому везению, просим показать, и тут выясняется, что сейчас у него ни одного нет. Но будут, мамой клянётся, вот как этих всех распродаст, так обязательно сплавает за новыми и яванов нам обязательно привезёт, сколько закажем. А пока - вот этих бери, много работают и мало едят. А нахрена они нам сдались, орясины эти, которых он первых же попавшихся отловил? Э, уважаемый, возьми вот этот, умный, настоящий брахман, язык яван быстро учит - ага, и тычет своим пальцем в обритого налысо доходягу. Млять, ну вот только раба-брахмана нам ещё не хватало для полного счастья! Я ведь упоминал уже, что такой скорее сдохнет, чем будет делать что-то, не положенное ему по касте? И хрен бы с ним, если бы он реально язык знал, так ведь ни в зуб же нога! Мы уже было отчаялись, но вдруг другой малабарец, по-гречески не знавший ни слова, но понявший, что нам нужно, сообщил через Мани, что буквально вчера продал раба-шудру, говорившего по-явански. Кому, он не помнит, но сделка-то зарегистрирована.
    Вот когда я помянул добрым словом этот грёбаный восточный бюрократизм! У чинуши мы выяснили, что покупатель - местный, а раб - откуда-то с севера, так что едва ли он куплен для обмена, наверняка в услужение, то бишь можно и перекупить. Узнав имя и адрес покупателя, мы даже докупку недостающих благовоний отложили, а то мало ли, что ещё приключиться может? Нам повезло вдвойне. Во-первых, покупатель брал просто слугу, а не переводчика, так что принципиальных возражений против перепродажи у него не было. Во-вторых, сам раб оказался молодым парнем, в натуре из шудр, но уж точно не дубиной. Главное же - дравид из северных тамилов, ещё в детстве угодивший в рабство к маурьевским индусам долины Инда, а уже от них пару лет назад к тамошним же яванам, у которых и научился их языку. Ну, научился - это громко сказано, потому как говорил он по-гречески ничуть не лучше того малабарского прохвоста, но это уже принципиальной роли не играло. Говорит же хоть как-то, так что на уровне "моя твоя понимай" с ним уже объясниться можно, а учить ведь мы его один хрен не греческому, а турдетанскому будем. Так зато и получим в его морде лица переводчика и на индо-арийский, и на дравидский - ага, два в одном, как говорится. Короче говоря, парень нам вполне подходил, и за ценой мы стоять не собирались.
    Но - Восток есть Восток. Греке предложили бы цену больше той, которую он сам отдал, и что ему тогда раб, купленный только вчера и никак ещё себя в его доме не зарекомендовавший? А у индусов с этим сложнее, у них не принято раба продавать, если тот ни в чём ещё не провинился. Вот если раб сам попросит продать его, тогда это другое дело, на Востоке в такой просьбе отказывать рабу тоже не принято. Ну, поговорили мы с парнем, где ему познаний в греческом не хватало, там Мани подключался. Для начала мы объяснили ему, что мы - не греки, и у нас с рабами обращаются получше, чем у них, да и не навечно рабство, если человек достойный. Лёгкой жизни не обещаем, делать придётся всё, что делают наши, но и ниже плинтуса его никто опускать не собирается, а нужен он нам как переводчик - научится нашему языку, будет с индийских языков переводить на него и обратно, когда понадобится, а когда этого не будет нужно - будет служить так же, как служат наши мореманы и солдаты. Увидев скошенный парнем взгляд на меч и кинжал одного из сопровождавших нас матросов, я подтвердил, что у нас нет жёсткого кастового разделения. Будет послушен и старателен - тоже получит оружие, его будут учить с ним обращаться, и он будет носить его, как и все наши люди. Короче - станет одним из наших.
    Парень немного подумал, сразу согласия на перепродажу не дал, но попросил хозяина отпустить его с нами до вечера - типа, пусть иноземцы в деле его проверят, а он к ним присмотрится, и тогда виднее будет. И ведь молодец, соображает. Мало ли, чего ему понаобещают иносранцы, которых он видит впервые в жизни и о которых никто ни хрена не знает, так что и посоветоваться не с кем? А вот так, спонтанно с нами увязаться, чего мы заранее предвидеть не могли, а значит, о добротной показухе едва ли сговорились меж собой заранее, не настолько ведь он важная персона - много чего заметить можно. Если нагрёбываем, то показуху нам на ходу импровизировать придётся, без подготовки, и тут уж хоть на какой-то мелочи, да спалимся. Мы переглянулись, поухмылялись - молодец, говорю ему, правильно сообразил, нельзя верить чужакам на слово сходу.
    Сходили с ним снова на рынок, поговорили там с тамильскими перекупщиками о недостающих нам южноаравийских благовониях - переводил в основном он уже сразу на дравидский, а Мани помогал ему с нами на греческом объясняться в затруднительных для него случаях. Торговаться пришлось круто, потому как сперва тамилы заломили цену лишь вдвое дешевле цен Лужи. С немалым трудом мы выторговали у них в конце концов ту трёхкратную разницу, с которой начинался наш торг с бармалеем. Берём ведь много, а им тоже побыстрее расторговаться желательно. Прибыль ведь не только от наценки идёт, но и от скорости денежного оборота. И показал себя парень в этом деле очень неплохо.
    Зарегистрировав у чинуши и эту сделку, мы направились обратно к причалам. Уже на полпути нас встретил посыльный, доложивший, что постоялые дворы навигаторы нашли и предварительно о постое с их хозяйками договорились, но теперь нужно утрясать все вопросы окончательно. Естественно, как же без этого? И в Тамманаве были моменты, по которым не сходу к общему знаменателю пришли. В чужой стране - неизбежно. Самое интересное, что о части этих моментов тутошние хозяйки оказались уже в курсе - раньше нас сарафанное радио донести успело. Уже на подходе на берегу лиманчика служаночки по ночной части купально-загорательные процедуры изображают, демонстрируя нам свои стати, и демонстрировать им есть чего - подобраны с учётом наших предпочтений. Тоже в основном дравидского типа, хотя индо-арийской примеси больше, но фигуры и мордашки - то, что надо практически у всех, а уж стрёмных на наш вкус - ни одной. Остаётся только гадать, только ли в деловой смекалке у хозяек гостиничного бизнеса тут дело или им ещё и указание сверху дано из тех, которые хоть и формулируются как рекомендация, но горе тому, кто дерзнёт ей не последовать. Не удивлюсь, если так и окажется - это же Восток.
   
    Цены постоя оказались выше, чем в Тамманаве, раза в полтора - сказывалась и близость к столице. Ну, относительная, с учётом транспортной связности. Так-то по карте если циркулем мерить, так оно примерно то на то выйдет, но из Тамманавы туда по суше топать, а грузы на запряжённой быками арбе везти, если ты не правительственный гонец и не важный чинуша, которому верховой конь или колесница положены. Да и с ними никто ведь не отменял ни рельефа местности, ни петляния дорог, ни их реального состояния, от идеала обычно весьма далёкого. А из Талахори - вверх по реке на лодке по равнине, так что и течение реки не особо сильное, и лодку с гребцами найдётся где сменить, и муссон летний попутных румбов. Хоть и отдалённые, но ещё окрестности столицы, скажем так. С мясом особенно тяжело из-за этих грёбаных индуистско-буддийских заморочек. Полный же синхальский контроль, с которым хрен забалуешь. В Тамманаве и джунгли ведь рядом, и ведды регулярно снабжают дичью. И если не приглядываться и не принюхиваться очень уж дотошно, то мясо - не дефицит. Не только мы сами, но и многие наши люди не раз уже замечали, что и на вид, и на вкус подававшееся им на стол мясо напоминало мясо лемуров мадагаскарских, которые такие же древесные приматы, как и эта священная для индуистов макака. Но это там прокатывало, на фронтире синхальской цивилизации, а здесь твёрдый индуистский порядок, и шаг влево, шаг вправо - ага, считаются попыткой побега. Так что и выбор из-за этого резко сужен, а те сорта, которые доступны - дороже. Из того, что на смешных товарных ценах сэкономили, не так уж и мало постойные издержки сожрут, но если доставим грузы успешно - экспедиция окупится многократно. Не тот случай, чтобы в мелочах своих людей ужимать.
    Как раз за обедом мы и нашему тамилу это наглядно продемонстрировали. Ну, в смысле, пока ещё не нашему, а кандидату в наши, но и за этим, думаю, не заржавеет. Он же далеко не каждый день столько мяса ел, сколько в обеденной порции ему досталось за нашим столом. Едва разложили жратву по мискам, парень отпросился ненадолго - типа, к кустикам ближайшим отлить, а вернулся потом весь задумчивый какой-то. Мы потом за перекуром смеялись, когда матрос рассказал нам, что заглянул тогда парень не в кустики, а к ним - типа, дверью ошибся, а сам на стол ихний уставился, что едят, а челюсть отвисла от изумления - не ожидал увидеть, что все едим одно и то же и в равной доле. Но что не принял за чистую монету сразу, а сообразил, как проверить - молодец. В иерархическом до мозга костей кастовом социуме индусов такого не бывает даже в военном походе, так что заподозрить обман у весьма неглупого парня были, конечно, все основания.
    Пока мы курили, он снова отпросился - глядим, со служанками хозяйскими уже о чём-то говорит. Ну, бабёнки видные, дело молодое, понять можно. Да только ведь, судя по жестикуляции характерной, не столько клинья он к ним подбивает, сколько о чём-то у них выспрашивает. Вернулся - ага, ещё более задумчивый. Мозгует над чем-то, мнётся с ноги на ногу, поглядывает на нас, колеблется.
    - Спросить что-то хочешь? - помогаю ему решиться, - Спрашивай, что хочешь знать, не стесняйся.
    - Ты, господин для весь свой люди очень хороший еда заказал. И для раб, даже для маленький девчонка, тоже раб, - это он за обедом и с нашей Паримой пообщался через наш перевод с турдетанского на греческий и обратно, - Для весь свой люди. Свободный люди в весь Индия так хорошо мало кто кушает.
    - У нас так тоже не всегда, - ответил я ему, - В походе или в плавании мы тоже едим скромнее - досыта, но скромнее. Мы долго плыли через море и терпели неудобства путешествия - люди заслужили хороший отдых. Опять поплывём - опять будем терпеть.
    - Ты, господин, ещё и для весь свой люди женщина заказал.
    - Ну, не для всех. Для всех - это слишком дорого. Для половины - по одной на двоих, сегодня у одного, завтра у другого, и так через день по очереди.
    - Так тоже очень хорошо, господин. Женщина весь молодой, красивый, старый и некрасивый ни один нет.
    - Так не всегда. В плавании не было никаких. Люди долго терпели и заслужили удовольствие на берегу. Потом опять долго терпеть придётся.
    - И всё равно хорошо. Много свободный человек такой жена нет.
    - Ну, на таких обычно и не женятся, - хмыкнул я.
    - Я знаю, - ухмыльнулся и парень, - И всё равно очень красивый. Есть и такой - как настоящий девадаси.
    - Тебе сколько лет, чтобы на девадаси этих рот разевать?
    - Десять и ещё семь, господин, - он и на пальцах показал для наглядности.
    - Ну, тогда уже можно. Хозяин-то тебя на ночь отпустит?
    - Ночь не отпустит, - поскучнел парень, - Вечер обещал, вечер и ночь надо быть дом. Вечер прошу хозяин, пусть завтра меня тебе продаст.
    - Только из-за девадаси?
    - Не только, господин. Твой люди - хорошо. Когда хорошо - все хорошо, когда плохо - все терпят. Я видел и слыхал. У нас большой человек обещает всё, а делает мало. Ты обещаешь мало, а делаешь всё.
    - Ну, не всё. Всё, наверное, и боги не могут, если терпят всякие безобразия. Но то, что мы можем - да, стараемся сделать. Если не знаем, получится или нет - не обещаем того, в чём не уверены. Млять, да сколько же вам ещё повторять-то, уродам, что марворид лозим нест! - это адресовалось очередному жемчужному бандюку, заявившемуся и сюда впаривать свою контрабанду.
    Ещё до обеда, пока мы по рынкам дела свои проворачивали, разнёсся слух, что одного ловца жемчуга сцапала акула. Отбили, но порван был так, что живым до берега не довезли. Люди гибнут, добывая эти красивые бусины, на которых они наживаются, и хотя бы уж на остаток дня могли бы, млять, и элементарное уважение к их несчастью проявить.
   
    - И ещё, господин, я теперь ещё немного боюсь, - добавил парень, помявшись, - Назад - плохо.
    - Хозяин будет сердиться за то, что ты не отказался от продажи сразу?
    - Хозяин не сердится. Но от стражи он не защитит. Если схватят - плохо.
    - А что ты такого натворить успел, чтобы бояться стражи?
    - Я с тобой говорил, с твой друзья говорил. А я кто такой? Шудра и раб. Стража схватит, будет спрашивать, будет бить, будет пытать. Шудра кто защитит?
    - Шудрам разве запрещено говорить с чужеземцами? - по Тамманаве ни у кого из нас не сложилось впечатления, что кто-то опасается неприятностей за общение с нами.
    - Говорить можно, господин. Но вы - люди с бронзовый корабль.
    - И почему ты решил, что это меняет дело?
    - Я с женщина говорил. Вон тот девушка - это невеста тот ныряльщик, который акула-бык схватил. Здесь не работает и никогда не работал. Отец и брат на берег помогал жемчужный раковина проверять. Заставили сюда ходить, для люди с бронзовый корабль.
    - Её одну только заставили?
    - Не один, господин. Весь красивый девушка шудра и весь красивый молодой женщина шудра. Велели - шудра как не пойдёт? Весь семья тогда плохо. Хозяйка двор их весь смотрел и два раза десять самый красивый выбирал. Сказал, из Тамманава будет три бронзовый корабль. Когда придёт - сказал, этот два раза десять весь должен быть на двор.
    - Так, понял - молодец, соображаешь. Считай, что ты уже на службе. А теперь - позови-ка эту девчонку сюда. Нет, стой! Надо незаметно. Сходи спокойно в кусты, отлей там, а уже оттуда спокойно её найди и поговори. Скажи, чтобы зашла к нам в эту комнату с тряпкой какой-нибудь или веником, вроде как прибраться. Пусть ничего не боится, мы с ней только поговорим. А ты сам, когда она пойдёт, сразу с ней не иди, а поговори там ещё с кем-то из них немного о какой-нибудь ерунде, потом только приходи. Всё понял?
    Собственно, его присутствие не обязательно, по-синхальски девчонка говорит наверняка, так что переводить может и Мани, и его раб, но раз уж парень с ней уже разок говорил - какой-никакой, а знакомый, и в его присутствии девка бздеть будет меньше. Так оно и вышло. Пока парень, обеспечивая конспирацию, трепался с другими бабами, эту мы расспросили предварительно об ейном житье-бытье, дабы вообще в ступор с перепугу не впала. С его возвращением и она немного осмелела, он подключился к переводу, и тогда мы перешли к сути. Толку, правда, добились от неё не сразу. Первым делом она на парня окрысилась за то, что сдал нам её, но тем самым спалилась и сама. На вопрос, давно ли по этой части работает и как докатилась до такой жизни - вспыхнула и затараторила так, что нам едва успевали переводить. Сказала, что её и в наложницы не так давно очень важный человек взять хотел, да только никто ей не нужен кроме жениха, и она тогда прикинулась больной. Она придумала бы что-то вроде этого и на этот раз, если бы не этот несчастный случай с женихом, из-за которого ни о чём больше думать не могла. Всплакнула, а потом добавила, что хотела уже упасть, чтобы фингал себе набить, авось забраковали бы хоть на ближайшие дни, а там придумала бы ещё что-нибудь, да не успела. Тут только и въехала, что обидевшись на гнусные подозрения, спалилась окончательно. Тогда-то уже и начала колоться, больше не упираясь. Им запретили говорить бронзовым людям - ага, нас здесь уже так окрестили за наши бронзовые кольчуги - о том, что их заставляют прислуживать им и спать с ними принудительно. Ну так зато и улыбнулась, когда Володя заметил, что запретить-то им запретили, а как не спалиться при этом, так и не научили. Сказали ей, что никто от нас об этом разговоре не услышит, так что она может не бояться - сама, главное, пусть только никому не проболтается. Особенно, если её спросят, каковы бронзовые люди в постели - тут она снова заулыбалась.
    С помощью импровизированных подручных средств спецназер нарисовал ей такой фингал под глазом, что мы давились от смеха уже в процессе его работы, а заценив результат, наш тамил добавил, что если бы в таком виде она ему попалась, ни за что бы к ней не подошёл. Она и сама-то ужаснулась, когда мы и ей в зеркале её теперешний видок показали - ага, это при том, что сама же и собиралась настоящий фингал себе набить. Вот и понимай после этого женскую логику, как хочешь, гы-гы! Научили её, как ей правильно падение изобразить, дабы этот липовый фингал убедительно залегендировать, настоящего при этом до кучи не набив, да и отпустили - дальше уж сама, как знает, а нам тут есть ещё над чем теперь репу почесать. Тем более, что огласка нам категорически противопоказана, а тут ещё и Малх, наш бывший робинзон, а ныне кормчий "Косатки", с каким-то важным вопросом принять его просит.
    - Тут, досточтимый, вот какое дело, - начал мореман, - Пока вы там делали все ваши торговые дела, а наши почтенные навигаторы здесь насчёт постоя договаривались с хозяйками, мы тут с ребятами по гавани этой немного прогулялись. Ну, суда эти местные - ты же и сам заметил, что они их не то, что бронзой - свинцом даже не обшивают. Ну как есть деревянные, да ещё и бечевой шитые, как и у многих финикийцев в Эдеме. Вот нам с ребятами и интересно стало, как же их тут червяк этот зловредный, язви его в печень, не грызёт. В Эдеме же - ты сам знаешь, у кого посудина получше, железным деревом днище поверх красного обшить стараются, но это же и труд с их дрянным инструментом тяжкий, и дерева этого железного на все суда не напасёшься. А здесь как раз одно судно хорошее индийцы эти чинят - и обросло днище, так что надо чистить, и штормами его ушатало, так что шитьё надо по новой перешить. Ну и заодно они общивку смотрят и кое-какие доски в ней меняют. По их рыбацким лодкам мы уже увидели, что коричневое дерево, которое вы тиком называете и очень хвалите, червяк всё равно грызёт, лапу якоря ему в зад по самую глотку. Ну, почти как наше красное дерево. Ну так мы там подобрали несколько дощечек, которые индийцы с обшивки сняли, да сами от наростов и смолы их зачистили, - мореман выложил перед нами две очень небольшие и тонкие дощечки, эдакие длинные паркетины.
   
    Дерево было явно не тиковым - тяжёлое как тот же бакаут, тоже маслянистое, а судя по размерам, большим оно тоже не вырастает. На основную-то обшивку корпуса оно явно не годится, а вот поверх неё - ну, по одной стороне как раз видны неровности, как от червя, но неглубокие, ни одна и до половины толщины дощечки не доходит. Не по вкусу червю это дерево, хоть и пробует он на зуб всё, что ему попадётся. Да, неплохая защита от червя для подводной части корпуса поверх основной обшивки из махагони или тика. Если бы ещё и от обрастания защищала, цены бы ей не было, а так - латунному листу, конечно, не замена, но вот между ним и основной обшивкой тонкий слой такого дерева был бы на своём месте. Надо, конечно, брать на заметку, и спасибо индусам за проделанный ими за нас НИОКР, а нашим мореманам - за их глазастость и смекалку. То-то и в Тамманаве эти синхалы высокопоставленные удивлялись, зачем мы сверхдорогим по их меркам медным сплавом подводную часть наших судов кроем - ага, услыхали бы только, каким отборным матом мы кроем изгызенные этим грёбаным червяком кедр, дуб и махагони!
    Но над этим у нас ещё будет время помозговать и разобраться с деревом этим противочервивым, а пока у нас понасущнее вопросы наклёвываются. Заинтересовались же нами тутошние синхалы, крепко заинтересовались! Явного вида не кажут, но по мелочам косвенным интерес ихний угадывается. Вон, даже баб смазливых в приказном порядке на постоялый двор согнали втихаря то ли для нашего удоволивания, то ли вообще в порядке восточных понтов. Беспардонность восточной деспотии по отношению у своему народу при подчёркнутых политесах с не зависящими от неё иносранцами, с которыми у неё есть веские причины не собачиться - дело для Востока обычное и характерное, он таков, каков и есть по жизни, и нам его не изменить. Вполне возможно, что наш тамил и прав, опасаясь неприятностей. Это с баб, которые на Востоке считаются дурами по определению, и спрос соответствующий, а с мужика - спросят по полной программе, если хотя бы косвенно хоть в чём-то крайним его назначить решат. Но это уже вопрос второй. Парень нам подходит, и его мы из этого гадюшника вытащим, девка тоже, вроде бы, стоящая, находчивая, и такие не столь уж часто попадаются, так что и на предмет её мы тоже, пожалуй, помозгуем. Вот с жемчугом этим бандюки как-то чересчур уж настырны. А система оповещения у таких тружеников криминального фронта обычно на высоте, для них это жизненно необходимо, и уже после первых же обломов они должны были понять, что с нами это дохлый номер...
    - Подозрительны эти упрямые попытки впарить нам нелегальный жемчуг, - ага, если уж и Серёга внимание обратил, то не зря я параноика включаю.
    - И точно ли по своей инициативе? - ага, и Володя на той же волне, - Может, и их тоже сверху попросили об этом вежливо, но очень убедительно?
    - Могли, очень даже могли, - подтвердил я наше общее подозрение.
    - Для конфискаций обвиноватить нас хотят или чтобы милость явить и этим нас обязанными себе сделать? - развил спецназер логично вытекающую из этого мыслю.
    - Скорее, второе, - прикинул я, - Ожидать, конечно, можно чего угодно, так что греблом щёлкать и расслабляться мы не будем, но по логике вещей догребаться можно и до фонарного столба, и если бы им нужно было позарез, они бы давно нашли повод. Да и не тот у них сейчас политический расклад, чтобы врагов себе дополнительных наживать.
    - Точно! - согласился геолог, - Им сейчас друзья нужны и союзники, по идее...
   
    10. Индийские расклады.
   
    С раскладами этими индийскими чтобы внятно разобраться, это надо развитие индийской цивилизации с самого начала учитывать. А начинается она с Индской, она же - Хараппы, она же - Мохенджо-Даро. Это два ейных самых известных городских центра, но были и другие, менее известные, а в целом она охватывала всю долину Инда. Если кто-то полагает, будто все реально выдающиеся цивилизации созданы исключительно арийскими или индоевропейскими народами, то я его огорчу. Не были индоевропейцами ни шумеры, ни египтяне, ни создатели догреческой крито-минойской цивилизации, ни дравиды Инда. Эти вообще даже не европеоиды, строго говоря, а австралоиды, что ничуть не мешало им жить в городах с водопроводом и канализацией в то время, как предки хвалёных ариев до ветра бегали исключительно в кусты. Первенство в земледелии и скотоводстве, если мы о тех культурах и породах живности говорим, которые стали основными и магистральными для всей современной цивилизации - это, конечно, Плодородный полумесяц, не арийский ни разу, а вот дравиды там отметились на самом краешке, хоть и не индийские, а эламиты, соседи шумеров, да и предшественники шумеров, протошумерами называемые, тоже ведь тем эламитам родственны, а значит, тоже дравиды. Очевидно, что они же жили и между Эламом и Индом на юге Ирана, так что и Индская дравидская цивилизвция существовала не сама по себе, а в тесной связи с соседями и прочими сородичами вплоть до тех самых шумеров Месопотамии. И не только с сородичами, конечно.
    Вообще говоря, связи у этих индских дравидов были обширными, охватывая и Афганистан, и нашу Среднюю Азию, а по некоторым признакам, возможно, и Египет. Ну, это со слов Юльки, я в тонкостях не копенгаген. Дальние контакты на восток представить себе затруднительно. Ну, есть определённое сходство с индскими письменами у письмён Полинезии вплоть до острова Пасхи, но где тогда хренова туча промежуточных находок в Индонезии и Индокитае, да и в самой Индии? И тот же Цейлон в качестве перевалочного пункта был бы неизбежен при таком маршруте, но никаких находок на нём, связанных с Индской цивилизацией, наша историчка не припомнила. Это при том, что более позднее влияние несомненно - и сами дравиды на Цейлон явно не прилетели ни на каких виманах мифических, и пристрастие местной архитектуры к обожжённому кирпичу видно сразу и невооружённым глазом. Бронзовое кольцо с индской надписью на кости мадагаскарского эпиорниса - другое дело, но тут сама единичность находки подразумевает нерегулярную разовость контакта. Зато уж что сомнению не подлежит, так это плотность и регулярность связей между Индом и Месопотамией со всеми остановками, как и культурное сходство.
   
    Цивилизация была, конечно, своеобразная. По планировке городов и стандарту мер, весов и ширпотребовских ремесленных изделий понятно наличие регулирующей всё это власти, но по частным жилищам, как и по захоронениям, резкого выделения немногих правителей не просматривается. Хотя далеко идущих выводов об идиллии я бы из этого не делал - на Востоке важнее власть, а если ты наделён полномочиями распоряжаться и общественным как своим, много своего тебе и не нужно. Просто не за собственность, а за должности с властными рычагами и полномочиями идёт вся обезьянья грызня в подобных социумах. Не принимал бы я за чистую монету и малое число находок оружия. Ага, щас! При таком уровне жизни в своих городах они бы и одного столетия не просуществовали без многочисленного и хорошо вооружённого войска! Скорее, и тут весь фокус в том, что оружие в основном общественное, дома не хранится и в захоронения не кладётся, а из рук в руки переходит, используясь до прихода в полную негодность, после чего попадает на утилизацию, потому как медь и бронза в дефиците. Да, города ихние показывают хорошо налаженный быт, но не будем ведь забывать и об аграрности социума - ну какой там его процент мог жить в этих благоустроенных городах и наслаждаться их удобствами? Три процента или аж целых пять? Честно говоря, не вдохновляет. Хотя - да, для тех времён - немалое достижение и предмет изрядной зависти для всех обовшевших и бегающих по кустам до ветра соседей, включая и будущих хвалёных ариев.
    Валить паление этой цивилизации на них было бы, конечно, несправедливо. И без них по большому счёту рухнула. То, что арии завоёвывали и покоряли, было жалкими остатками бывшей роскоши. А обрушил её в основном экологический кризис. Тут и общее иссушение климата свою роль сыграло, далеко не одну только долину Инда затронувшее, тут и сведение лесов на топливо для того же обжига кирпича эту проблему ещё и местно резко усугубило, тут и тектоника заодно крупно им подкузьмила. Серёга говорил, там ещё одна река параллельно Инду юго-восточнее немного текла и тоже очень нехилые площади сельхозугодий орошала, но в результате серии землетрясений ейные притоки русла свои сменили - часть в Инд стала впадать, а часть - в притоки Ганга. Ну, стал сам Инд немного полноводнее, так параллельная же долина пересохла, и в целом вся ихняя цивилизация в большом минусе оказалась. Жрать стало нечего, часть сельского населения подалась на юго-восток в сторону Декана, часть на север, к Гималаям поближе, а немалая часть и на восток, в верховья Ганга. Без воды же - правильно, и не туды, и не сюды.
    Но это, кто поумнее был, да посмелее, первыми всё сообразили и на тогдашние фронтиры подались. Основная же масса, как и всегда в подобных социумах, понадеялась на власть и подалась в и без того разросшиеся города - ага, их самих впору расселять по деревням хотя бы частично, а тут ещё и эти понабежали. А чем кормить такую прорву и чем занять? Понятно, что кого могли - завернули взад, но бардак должен был быть тогда ещё тот. Это в стабильной и предсказуемой ситуёвине зарегулирование жизни подданных до поросячьего визга результативно, а когда ситуёвина меняется день ото дня, и решение принимается сегодня на основании вчерашнего расклада, а выполняться будет уже только завтра - о какой адекватности принимаемых мер может идти речь? На местах-то низовым регулировщикам расклад виднее, да только кто же посмеет свою-то инициативу проявить, идущую вразрез с мудрыми по определению указаниями сверху? Это на Востоке признак полного служебного несоответствия, и такие дураки в регулировщики не попадают, а если случайно какой попадёт или по блату, так надолго не удержится. А в результате и бардак, нигде никем не предотвращаемый своевременно, нарастает снежным комом. Кому и когда продумывать сложные решения? Принимаются самые простые и дурацкие. Мало жратвы? Так с крестьянских общин собрать побольше, самоочевидно же. На резко поубавившееся количество крестьян взваливаются резко возросшие повинности, и те, естественно, тоже вострят лыжи вслед за сбёгшими раньше. Народ разбегается как тараканы, города кормить некому, и в них наступает полная жопа. Рушится власть, рушится порядок, и утопающие спасаются сами, кто как может. Города забрасываются, остатки их населения, кто уцелел в уличных дрязгах, занимают брошенные деревни и хозяйствуют в ник, как умеют, то бишь весьма бестолково. Гораздо хуже, чем хозяйствовали прежние селяне, а порой хуже даже не охваченных той прежней цивилизацией дикарей.
    Вот в этот-то раздрай на руинах и ворвались на своих скакунах и колесницах те самые арии. Громить и рушить им было уже особо-то и нечего, всё разграблено до них, да и не стремились ведь они всё непременно порушить, а стремились просто в Индии жить, в сытой и благополучной цивилизации. Которую - ага, кругом обман - внезапно пришлось строить им же самим на оставшемся от той прежней цивилизации пепелище. Естественно, для себя любимых. Если ты сам о себе не позаботишься, то кто же о тебе в таком бардаке позаботится? Ну, как знали и понимали, что умели, то и построили. На подоконниках для начала в две шеренги местных всех построили. На Востоке ведь власть - всему голова, и её же мало захватить, её же удержать ещё надо. И удержи тут её попробуй, когда дравидов этих покорённых многократно больше, чем своих. А если о самостийности размечтаются? Вот и установили жёсткую варновую систему со строгим ранжиром - мудрецы и вояки во главе, и они только из своих, среди кормильцев тоже свои шестёрки самыми основняками поставлены, а чтобы покорённое население дополнительно разобщить, ещё и в кормильцы не всё его зачислили, выделив не меньшее число в подай-принеси, которых опустили ещё ниже - типа, цените, кормильцы, оказанное вам уважение. А чтобы и эти против ранжира установленного не вякали, всех протестующих и уклоняющихся от того разранжиривания вообще ниже плинтуса опустили - ага, в неприкасаемые. А ты не бунтуй и не вякай, не то сам как раз к ним из своей варны и вылетишь в два счёта, если вообще в живых оставят.
   
    В общем, тут и старик Алоизыч нервно курит в сторонке. Понятно, что не сразу эта система у них сложилась и устаканилась, да и сложнее оно вышло на деле, потому как и качественное превосходство больше мнимое, чем реальное. Сами же дикари с таким же бронзовым оружием, как и то, которое дезертиры дравидские в бардаке порастащили. Как тут дравидского вояку в вайшии или шудры загонишь, когда его это не устраивает, и он не хуже ария вооружён? Особенно, где южнее и восточнее, где лесов побольше сохранилось, и чем дальше в лес, тем толще партизаны. В самой долине Инда прежний уровень жизни хрен восстановишь, потому как последствия того кризиса экологического так никуда и не исчезли, засушливо там и голодно, и народец разбегаться продолжает, и надо самим вслед за ним рассредотачиваться, власть свою на новых местах устанавливая - где-то с кем-то и договариваться пришлось, принимая в ряды и под знамёна, а значит, и зачисляя нужного и полезного дравида в варну подостойнее. Ага, тоже типа истинный ариец. А вдобавок же и дравиды не все уходят дальше в леса или партизанят, некоторые и объединяются, и воюют организованно, и со всеми такими разом воевать - никаких сил не хватит. С некоторыми и дружить из-за этого приходится, тем самым равное достоинство за ними признавая. И чем шире рассредотачиваться вслед за податным населением приходится, тем чаще требуются и друзья-союзники среди дравидов, а значит, и собратья по достойной варне. Формально арийского расизма никто не отменял, но политика есть искусство возможного - вплоть до отступлений в реальной жизни от формально непререкаемой теории. По мере накопления таких отступлений пришлось в конце концов и ту теорию арийским мудрецам брахманам редактировать, заменяя не соблюдаемый строго на практике прежний расистский обоснуй варнового ранжира божественной аргументацией, арийского этнического происхождения уже всенепременно не требующей. Им гордятся, но внутри варны все равны - ну, условно, с учётом внутриварнового чисто служебного ранжира и блата. Если дравид-вояка признан нормальным явлением, то не шокирует и соседний дравид-раджа, если он друг и союзник, а за его мудрецами, тоже дравидами, почему бы и брахманского достоинства не признать?
    Тем более, что и не могло быть единого принципа разранжиривания по варнам без единого индо-арийского государства, а с ним у ариев как-то не заладилось. Долина-то Инда от засух страдает и всех прокормить не может, приходится и на Декан расселяться, и в верховья Ганга, а из них уже и в саму его долину. Местности же разные, друг от дружки отдалённые, связность между ними слабая, а самостийности ведь не только дравиды эти хотят, от неё и сами арийские раджи не откажутся. А чем они, собственно, хуже таких же самостийных раджей-дравидов? За что такая дискриминация? Так что образовался у них в результате конгломерат небольших княжеств, где-то по нескольку штук объединённых с царьком во главе, а где-то и вовсе независимых ни от кого. И сколько государств, столько и сводов законов. Где-то варновый ранжир жёстче, где-то мягче, где-то расизм арийский в чести, а где-то и хрен на него забили, свободно роднясь и перемешиваясь внутри варн. Где как установится, так и будет. Это в свою очередь облегчало принятие варновой системы и княжествами дравидов, а вместе с ней - и проповедующего её индуизма. Формировалась постепенно единая религия, а с ней и единая хотя бы в основных чертах культура. Она-то и поспособствовала устаканиванию складывающейся индуистской системы на большей части Индостана. А почему бы и не принять её, если живёшь при ней, как и раньше жил, и подчиняться при этом никому не нужно? Ну, вожди, конечно, решения эти принимали, а для них так оно и было, потому как им-то раджами владетельными становиться при этом предлагалось. Мудрецы ихние, с которыми они совещались, тоже обычно не возражали - поди плохо и самим заделаться полноправными членами самой уважаемой во всей Индии варны брахманов? А рядового общинника, которого ожидала участь вайшия, а то и вовсе шудры, никто не спрашивал. Спорить же с начальством и у дравидов небезопасно.
    Параллельно устаканиванию этой арийско-дравидской социалки во что-то для всех единое и общепризнанное устаканивалось и техническое оснащение. Железом Индия не в пример богаче, чем медью, и железная революция тоже способствовала расширению охваченной этой индийской культурой зоны. Возможно, самое раннее кричное железо и не было лучше бронзы, вполне возможно, что было и хуже, не говоря уже о том, что оно ведь ржавеет во влажном климате, зараза проклятая. Но его было многократно больше, и стоило оно значительно дешевле. Пятью бронзовыми топорами на всю деревню джунгли под поселение и пашню расчищать или пятью десятками железных - есть разница? Хоть и гуще те джунгли в долине Ганга в полном соответствии с её более влажным климатом, с ними было уже чем бороться, а земля в долине мягкая и плодородная. Расчистить только надо, да раскорчевать - будет обрабатываться гораздо легче каменистой земли предгорий. И плодородие у неё соответствующее, и с ирригацией меньше напрягов, потому как воды с дождями выливается достаточно. Благодатный край!
    А где у крестьян с урожаем проблем особых не бывает, там и их самих больше, и крышующая их власть богаче, а значит, и в военном отношении сильнее. Так и вышло в результате, что именно в плодородной долине Ганга, включая и Бенгалию, образовались самые развитые во всей Индии и сильные княжества, то объединяющиеся по несколько в царства покрупнее, то распадающиеся снова на владения раджей-самостийщиков. Вояк у раджи хватает, кормить и вооружать их есть чем, в джунглях полно слонов, и есть кому и ловить их, и дрессировать для войны - поди ещё заставь такого подчиниться, если это не входит в его собственные планы. А даже и заставив - поди ещё удержи его в повиновении надолго, когда то и дело немалую часть войск на другие направления перебрасывать надо либо против других самостийщиков, либо против другого объединителя, размечтавшегося и тебя самого до кучи под своей властью объединить - ага, щас, прямо всю жизнь только о том и мечталось, чтобы другому какому-нибудь имперцу доморощенному подчиниться!
   
    В общем, установилось и довольно долго поддерживалось колеблющееся, но в целом устойчивое политическое равновесие. Такого же типа ситуёвина была и на Декане, и в долине Инда, но тамошние княжества были не в пример беднее гангских, да ещё и для вторжений с северо-запада доступнее - ага, сами арии тому наглядный пример. Отразить персидское вторжение им не удалось, и все их владения были объединены в персидскую сатрапию Индия. Юлька говорила, что одним только золотом ежегодная дань Ахеменидам от этой сатрапии составляла триста шестьдесят талантов. Счастье гангских княжеств было в том, что у персидских шах-ин-шахов хватало неотложных забот и на других границах их обширной империи, так что до расширения подвластной зоны в Индии у них банально не доходили руки. Ведь случись новое вторжение, объединиться быстро они бы не успели, а их богатство по сравнению с княжествами Инда делало их ещё более лакомой добычей.
    Трудно сказать, насколько счастье государств совпадает со счастьем живущих в них народов. В долине Инда, объединённой персами в сатрапию, добавились налоги и на дань шах-ин-шаху, и на содержание его сатрапа с войском, но зато и прекратились войны между раджами. А какой смысл воевать, если побеждённого себе не подчинишь и данью не обложишь, да ещё и от сатрапа за самоуправство звиздюлей схлопочешь? Остальная же Индия наслаждалась в лице своих раджей полной свободой и воевала в своё удовольствие. Велико ли оно было у трудящихся масс, не платящих дополнительных налогов персам, но подвергавшихся грабежам и бесчинствам со стороны всевозможных то ли захватчиков, то ли объединителей, история дипломатично умалчивает. Но государства - да, некоторые из них очень даже процветали.
    Особенно Магадха. Поначалу - одно из нескольких мелких царств в низовьях долины Ганга, не самое крупное и не самое могущественное, так что населению его, надо думать, от меряния хренами раджей доставалось по первое число. Но индийская культура в нём процветала так, что аж пёрла во все стороны изо всех щелей. Именно там возникли и джайнизм, и буддизм. Сомневаюсь, чтобы это добавило народу спокойствия, потому как на раннем этапе оба этих учения отвергали и варны, и вообще весь индуизм в целом, так что страсти вокруг них должны были кипеть вполне шекспировские, а гонения со стороны науськиваемой брахманами светской власти - уж точно нехилые. А какая ортодоксальная религия потерпит деструктивную секту? Потом-то как-то устаканилось, но далеко ведь не сразу. Так что и культурное развитие для трудящихся масс иногда выходит боком.
    Примерно в те же времена и примерно из тех же мест отправился на Цейлон со своими сторонниками тот самый принц Виджая, с которого и начинается история острова в редакции синхалов. У них положено считать, что до Виджаи на Тапробане ни хрена не было и быть не могло - бегали только по джунглям с каменными топориками абсолютно дикие ведды, да поклонялись королевской кобре недалеко от них ушедшие наги. Ну, ещё якши какие-то каким-то демонам поклонялись, и тоже дикари дикарями. Короче, только с синхалами и пришли на остров культура и цивилизация. И только по отдельным мелким проговорочкам в синхальском официозе о покорении Виджаей означенных якшей и даже захвате их столицы можно заключить, что не таким уж и диким был остров и до синхалов. На это же намекает и археология, но писаная досинхальская история отсутствует вообще, да и ранняя синхальская замифологизована сверх всякой меры. С ней Юлька мало чем нам помочь могла, а наоборот, сама просила нас поискать на Тапробане людей, знающих, что и как на ней было на самом деле. И хотя нам самим в этой экспедиции катастрофически не до того, если у нас выгорит дело с тапробанской факторией, то её руководитель получит в числе прочих и такое задание. Надо же знать страну, с которой торгуешь, верно? А чтобы знать и понимать её получше, желательно знать и её историю - настоящую, а не официоз от идиологов текущего правящего режима. Впрочем, и оппозиционный официоз обычно бывает не правдивее, так что изображая доверие, дабы без нужды ни с кем не собачиться, проверять надо и тех, и других. Официоз от властей даже предпочтительнее - заметнее их враньё, потому как работают потопорнее, рассчитывая на административный ресурс - ага, дурак схавает, умный промолчит, смелого посадим. Но врут, конечно, и те, и эти, работа у идиологов такая, и это всегда надо учитывать. Где-то на западном побережье должны ещё найтись прежние досинхальские дравиды, синхалами ещё не оболваненные, что-то ведды расскажут, а где-то во внутренних районах острова вполне могут обнаружиться и остатки прежнего культурного населения, сохранившие не только мифы, но и вменяемую историю своего народа. Будем надеяться на это, по крайней мере...
    Но основная история Индии шла, конечно, на самом Индостане. И связана она в основном с уже упомянутой Магадхой. И идиологи оттуда по всей стране расползлись как тараканы, и само государство разжирело в конце концов до имперской весовой категории. Не сразу, конечно. Юлька называла нам две первых династии тамошних царьков, но я их не запомнил. Некоторые из царьков этих династий увлекались джайнизмом, некоторые и буддизмом, но дальше увлечения обычно дело не шло - в целом обе династии оставались индуистскими. Тем не менее именно при них оба этих сектантских учения остепенились и перестали оголтело отрицать индуизм. Не то, чтобы совсем уж мир-дружба-жвачка между ними установились, но и накал неприязни стал уже не тот. Были поначалу деструктивной оппозицией, а стали конструктивной, к которой и у индуизма отношение смягчилось. Ну и во внешней политике тоже добились перелома. Первая из династий, правившая довольно долго, значительно расширила границы первоначально мизерного царства, поглотив как ближайших соседей, так и более отдалённых, продвинувшись и западнее по долине Ганга, и восточнее с выходом к морю. Вторая правила слабо, но недолго, так что и просрать своё наследство не успела. Вслед за ней пришла к власти династия Нанда, основатель которой вывел Магадху на уровень первой в Индии настоящей полноценной империи. На запад он продвинулся почти до долины Инда с выходом южнее её к морю - через весь Индостан.
   
    Ну, чтобы всю работу один только основатель проделал, а все преемники либо медитировали, сидя на пятой точке, либо хренами меж собой мерялись, и при этом как-то исхитрились наследство не просрать - это оставим на совести джайнистско-буддийского официоза. По нему вообще означенный основатель до восьмидесяти восьми лет дожил, а всё оставшееся время правили, сменяя друг друга, его сыновья. В этом у Юльки большие сомнения. Во-первых, всего династия правила почти столетие, и если в последний год их власти дочурка последнего из них была ещё в том цветущем возрасте, что вышла замуж за Чандрагупту, первого из Маурьев, то и папаша ейный, надо думать, глубоким стариком на тот момент быть не мог. А должен бы, если он в натуре сын основателя династии. Что-то тут явно не то. Во-вторых, пришёл к власти основатель династии в результате дворцового переворота, а такие вещи не совершаются сопливой пацанвой даже в Индии. В-третьих, у него ещё и происхождение подкачало. В натуре ли сын цирюльника и шлюхи, как гласит недружественный к этой династии брахманский официоз, или сын представителя прежней династии от наложницы из шудр, как сообщает дружественный джайнистский, для нас не столь важно, поскольку на его принадлежности к варне шудр сходятся и те, и другие. И не легитимен ни разу, и блата крутого исходно иметь не мог, а без него хрен бы удержался у власти. Стало быть, и нарабатывал он его долго и упорно, так что едва ли был к моменту переворота очень уж юн. Тут и личный авторитет нужно было успеть наработать весьма нехилый, потому как блат блатом, но варна-то один хрен катастрофически не та. Думаю, не менее тридцатника ему должно было быть при тех раскладах. И дожил, явно незаконно правя государством, до восьмидесяти восьми?
    Нет, ну в принципе-то встречаются среди людей долгожители, но как правило, на спокойной размеренной работе и счастливой беззаботной пенсии. А на вредной и очень опасной работе столько не живут. Тут и заговоры перманентные неизбежны, потому как есть кому, и саботаж, и просто некомпетентность пускай и преданных, но мало сведущих в порученном им деле собственных выдвиженцев. Так что скорее всего, был в династии и ещё один представитель с тем же именем, продолжавший ту же политику, которого потом и смешали с ним в одну кучу. И скорее всего, не одни только сыновья ему наследовали, а были и внуки, а возможно, и правнуки. Иначе просто по срокам не вытанцовывается. Но в любом случае для династии характерна опора на джайнизм и буддизм вплоть до принятия их как религии. И вероятно, в практически изжитой ранее радикальной форме, индуизм и варны отвергающей полностью. Ведь были же причины, по которым династию так круто невзлюбили брахманы? Приписывают брахманы основателю династии Нандов и полное истребление кшатриев. Ну, такое уж полное - это едва ли. Это была бы такая гражданская война, что какие там имперские завоевания? Тут и царство-то захваченное развалилось бы на хрен! Это если бы ещё не вырезали сразу же всех его сторонников вместе с ним самим. Даже если и набрал он хренову тучу бойцов из низших варн, кто-то должен был учить их военному делу? Не осуществляются успешные крупные завоевания неумелыми толпами без хорошо знающих своё ремесло военспецов.
    Так или иначе, кадровые проблемы с грамотными управленцами и сведущими в военном деле отцами-командирами династия Нандов как-то решила, первую на Индостане империю от моря до моря сколотила, сумела её удержать и даже как-то ухитрилась в ходе периодической грызни между наследниками её не просрать. Особенно повезло империи в том, что не на очередную наследничью смуту, а на уверенное правление очень толкового и авторитетного представителя династии пришелся тот год, когда в Индию вдруг занесла нелёгкая хорошо известного нам очень шебутного и хулиганистого гражданина Аргеадова Ляксандра Филиппыча, на тот момент совмещавшего должности царя Македонии, первого стратега Панэллинского союза и персидского шах-ин-шаха, да ещё беззастенчиво это своё служебное положение использовавшего. Раджи бывшей персидской сатрапии серьёзного сопротивления ему оказать не смогли, и только царёк Пор, правивший землями восточных притоков Инда дал ему ожесточённое сражение на Гидаспе, проиграл его и был вынужден покориться победителю. А сильнее его во всём бассейне Инда никого больше и не было.
    Сам ли Филиппыч вознамерился после этого двинуться и дальше на восток, или же его подбил на это тот самый Чандрагупта, будущий основатель династии Маурьев, но на тот момент просто авантюрист, едва спасшийся после неудачной попытки захватить власть в империи Нанда, история дипломатично умалчивает. Филиппыч далеко не всегда мотивировал свои решения тем, чем руководствовался на самом деле, так что могло быть вполне и так, и эдак. Но результат авантюры известен - после сражения у города Сангалы его войско взбунтовалось и отказалось идти дальше. Дальше были уже границы империи Нанда, войска которой оценивались в двести тысяч пехотинцев, двадцать тысяч конных, две тысячи колесниц-квадриг и три тысячи боевых слонов. Скорее всего, цифирь сильно преувеличена, но в любом случае Нанды располагали куда большими силами, чем были у Пора на Гидаспе. Поверили ли сам Филиппыч и его вояки этой цифири, или войску и так хватило впечатлений от Гидаспа и Сангалы, история, опять же, умалчивает Филиппыч не мог не обратить внимание и на то, что чем дальше на восток, тем лесистее ландшафты, и как на них использовать фалангу? А без неё - чем останавливать индийских слонов? На Гидаспе их было у Пора не более двух сотен, и даже фаланге пришлось тяжко, а что будет при встрече со многими сотнями слонов на ещё более пересечённой лесистой местности?
   
    Чандрагупта уверял Филиппыча в непопулярности династии Нандов у народа - типа, стоит только вторгнуться сильному войску яванов во главе со столь прославленным вождём, как сам Искандер, и против Нандов восстанет вся страна. Но у какого народа эти Нанды были непопулярны? У брахманов - понятно, отступники. У родовитых кшатриев - тоже понятно, безродные шудры, ни во что не ставящие благородное сословие. У вайшиев - ну, высокие налоги никогда, конечно, не радовали ни крестьянина, ни ремесленника, ни торговца. Вот если бы государство защищало и обеспечивало порядок бесплатно, они бы на него молились, но когда и при ком бывала в реальной жизни такая лафа? Всегда власть драла налоги, на то она и власть, так эта хотя бы уважает налогоплательщика, не даёт над ним очень уж заноситься ни брахманам, нм кшатриям. Шудрам - ну, сам повелитель ведь из шудр, и большого значения он варновым различиям не придаёт. Кто ему нужен, того он легко и в более высокую варну переведёт, был бы человек достойный. В чести у династии и монахи буддийские, которые учат всех, что любой человек из любой варны, а не только из высокой, может просветления достичь - явно уважает династия свои народные массы. На это же и неудача недавней авантюры Чандрагупты намекает - хоть и нашлось кому его золотом и серебром для найма войска снабдить, да только куда больше войск оказалось у Нандов, и вовсе не перешли они на сторону авантюриста.
    Так или иначе, Филиппыч на Нандов не пошёл, ограничившись подчинением раджей и городов долины Инда. Он ведь поклялся дойти до великого восточного океана? Вот к нему он и идёт - ага, вниз по Инду. Что значит, океан не тот? Не великий он или не восточный? Ну так и нехрен мне тут вякать, орясины, куда сказал, туда и пойдёте! Ну а с царём спорить - себе дороже, он и раньше-то возражений не терпел, а как заделался ещё и шах-ин-шахом по совместительству, так и вовсе забурел. Не на восток же этот нас ведёт, на который нам очень не хотелось? Ну так и на том спасибо. На юг-то топается веселее.
    В общем, Чандрагупту снова постиг облом. Искандер не помог, своего войска нет, да и набирать его негде - всё, что не подвластно Нандам, подчинено теперь яванам, и хотя сам Искандер ушёл себе восвояси, остались его сатрапы с яванскими гарнизонами и признавшими власть Искандера раджами, тоже не горящими желанием поддержать его в новой авантюре. Наверное, не состоялось бы в Индии никакой империи Маурьев, а так её север и остался бы разделённым между Нандами и Искандером, проживи сам Филиппыч подольше. Но я ведь упоминал уже, почему не судьба ему была оказаться долгожителем? Ведь загребал же реально этот одержимый. Едва только от самоубийственного похода на восток Индии его отвадили, едва только в Вавилон вернулись, ухайдаканные на обратном пути вусмерть, едва только во вкус заслуженного отдыха вошли, наслаждаясь достатком от честно и благородно намародёренной добычи, а этот ненормальный теперь к походу на Запад готовиться велит! Совсем охренел, что ли? Очень вредно, короче, для здоровья быть таким неугомонным - обязательно ведь съешь или выпьешь чего-нибудь не то.
    Вот тут-то и подфартило Чандрагупте. Большие яваны в Вавилоне между собой власть и влияние делят, и им катастрофически не до Индии, яваны помельче, в том числе и оставленные в Индии сатрапы, туда же рванули, дабы своё в том дележе урвать, а здесь индусы спят и видят, как бы скинуть яванов и зажить наконец-то свободными. Ну как тут не возглавить столь благородную национально-освободительную борьбу? Яванов - долой, а предателей, коллаборационистов проклятых, прихвостней этих яванских - к ногтю. По некоторым данным убийство того же Пора без интриг Чандрагупты не обошлось. А ну-ка, кто тут смеет гнусно клеветать, обвиняя в недавних попытках самому заделаться яванским прихвостнем и коллаборационистом, благородного борца за свободу Индии от яванского ига Чандрагупту Маурья?! Секир-башка негодяю! А ну-ка, кто тут слушал его клевету и не убил негодяя на месте?! Нет таких? Точно нет?! Не сметь тут никому слушать гнусных клеветников и вражьих наймиров! Смерть яванам и предателям!
    В общем, ловко оседлав урря-патриотическую волну, раздув истерию возмездия предателям и расправившись под шумок со всеми возможными соперниками, Чандрагупта подмял под себя всех раджей бассейна Инда. А как тут ему не подчинишься, когда иначе тут же виновным в пособничестве яванам окажешься? Кто же при яванах в пособничестве им замаран не был? Тут кого угодно за шкирку возьми и не ошибёшься - как есть бывший пособник проклятых яванских захватчиков. А пока Чандрагупта на западе Индии твёрдый и правильный урря-патриотический порядок во главе с собой любимым - ага, весь в белом - наводил, как раз и у Нандов очередная смута между наследничками подоспела. А ну-ка, кто у нас против объединения всей Индии, дабы не был ей страшен и новый шах-ин-шах яванов? Что значит, нету у них нового? И что теперь, будем дожидаться, когда появится? А с Ганга как не бвло помощи, так и не будет? Кому тут мало прежнего яванского ига?!
    В результате за священной национально-освободительной борьбой последовала не менее священная объединительная, то бишь вторжение Чандрагупты в империю Нанда - ага, попытка номер два. На сей раз удачная, он ведь все прежние ошибки учёл и больше их не повторял. Индийский официоз любит живописать эпические битвы с немыслимым числом жертв, так что не будем доверяться чересчур большим и подозрительно круглым цифирям. Уже то, что отвалилась от бывшей империи Нандов, ставшей теперь империей Маурьев, только узкая прибрежная полоса Калинги, указывает на не столь уж и тяжёлую гражданскую войну. Пока диадохи грызлись меж собой, Чандрагупта присоединил к себе долину Инда уже официально, а когда Селевк Никатор явился с разборкой, то поздняк уже было метаться. Ещё и восток Ирана уступил Чандрагупте в обмен на пятьсот слонов.
   
    Во внутренней политике первый из Маурьев восстановил прежний индуистский варновый порядок. Ну, опустил ли при этом обратно в низшие варны всех тех, кого Нанды из них возвысить успели, история умалчивает. Кого-то - наверняка, дабы прочие не смели вякать, а ценили оказанное им снисхождение, массово же - едва ли. Скорее всего, просто на будущее крантик перекрыл - кто успел, тот успел, а кто не успел, тот опоздал. А ты не опаздывай, ты успевай, а раз не успел - значит, карма у тебя такая. Улучшай свою карму, как учат мудрые брахманы, и вот тогда - глядишь, в следующей жизни и в лучшей варне родишься. Ага, удобную религию придумали индусы. Буддистов с джайнистами - ну, всех не прижал, умеренных вернул к прежнему донандовскому конструктивному состоянию, а вот упоротым, отвергавшим индуизм и варны, пришлось туго. Многие ведь из них крепко насолить брахманам при Нандах успели, и при Чандрагупте, когда саетская власть им уже не благоволила, не могла не наступить реакция с суровой расплатой за прежние обиды, в том числе и летальной для особо отличившихся. А тем, кто отделался легче, тоже мёдом в Магадхе больше намазано не было, так что многие такие буддисты расползлись и из неё, и вообще из бывшей империи Нанда в места, где к ним дышали несколько ровнее. Прежде всего, конечно, по всей остальной Индии, но когда индуистская реакция затронула уже и вновь присоединённые к империи индийские земли, некоторым из них пришлось уходить и оттуда. С этим, например, Юлька связывает проникновение буддизма - в чистом виде, а не индуистского - в Бактрию и Согдиану, из которых он и расползся впоследствии по всей Центральной Азии. Но умеренных, у которых эти ихние учения шли не вместо индуизма, а поверх него, никто особо не прессовал. Джайнизмом в такой умеренной редакции ближе к концу жизни увлёкся и сам основатель династии Маурьев.
    В хозяйственном отношении Чандрагупта продолжал политику Нандов - у них была хорошо налаженная система, которую менять - только портить. Естественно, что-то было порушено в ходе гражданской войны, что-то пришло в упадок и запустение, и новый правитель сперва восстанавливал всё это в прежнем виде, а затем и развивал дальше так, как это делалось бы и при Нандах. Шло расширение обрабатываемых земель, улучшалась ирригация, упорядочивалось налогообложение и вообще управление. Естественно, всё это производилось с типичным для Востока уклоном в сверхцентрализацию. Официоз велит считать Чандрагупту любимым и почитаемым всем социумом империи правителем, но и меры по его охране от возможных заговоров принимались беспрецедентные - несколько дворцов были выстроены и обставлены для того, чтобы никто не знал заранее, который из них будет выбран повелителем для очередного ночлега, а охрану внутренних покоев несла стража из вооружённых баб, учреждённая специально для этого - считалось, что бабы не имеют мужских амбиций, а в силу присущего им конформизма более преданы текущему правителю, чем мужики. Вопрос, конечно, дискуссионный, но тут важнее сам факт - ага, настолько любим и почитаем всеми, что нуждается в особом типе охраны. Паранойя это была или реальная насущная необходимость - вопрос тоже дискуссионный...
    Декан завоёвывал Биндусара, сын и наследник Чандрагупты. Правда, не совсем понятно, в каком качестве - то ли уже правя империей самостоятельно, то ли в отцовское правление по его поручению. Результат этой экспансии Биндусары оказался неожиданным для синхальской Тапробаны. Я ведь упоминал уже об очень непростых и неоднозначных отношениях синхалов с тамилами юга Индостана? С одной стороны царьки контачат меж собой и роднятся, с другой - и пираты с обеих сторон через пролив пошаливают, и войны настоящие между царьками время от времени случаются. В целом тамильские Пандья и Чола сильнее синхальчкой Тапробаны, но пока над ними нависали с севера независимые княжества и племена Декана, это вынуждало их держать немалую часть своих сил там, у северных границ. Но второй правитель Маурьев, завоевав Декан, установил с дравидами юга полуострова, включая и тамилов, мир-дружбу-жвачку, и этим вольно или невольно развязал им руки в отношении Цейлона.
    Проблемы у Биндусары были в западной части империи, где время от времени бузила Таксила как раз на пути из долины Ганга в долину Инда. А ну как совсем восстанет и отложится, а вслед за ней отвалится и вся западная часть империи, а вместе с ней и вся торговля с Западом? И захватывай её тогда по новой, как пришлось в своё время отцу. Как раз на усмирение очередной таксильской бузы и был направлен под конец его жизни сын и будущий преемник Ашока. Наследником престола считался его старший брат, но о нём успело сложиться мнение как о никудышном правителе, а ведь это же Восток, деспотия, и от личных качеств правителя зависит практически всё в государстве. И когда стало ясно, что Биндусара при смерти, Ашока был тайно и в срочном порядке вызван правительством в столицу для передачи ему власти. Естественно, после смерти Биндусары вышла смута, в ходе которой не только старший брат Ашоки, но и остальные приказали долго жить. Дело для восточной деспотии вполне обычное, смена самовластного правителя - это всегда той или иной тяжести смута. Осуждать его, обвиняя в братоубийствах, как и оправдывать тем или иным образом, было и есть кому и без нас, для нас важны особенности его правления и их трансформация со временем.
    Начал он круто - как ортодоксальный индуист, централизатор и собиратель не собранных предшественниками земель. Бельмом на глазу у Маурьев оставалась Калинга к югу от Бенгалии. Узкая полоса её побережья успела побывать под властью Нандов, но в ходе гражданской войны и смены династий отпала и воссоединилась со своей страной. У Чандрагупты и у Биндусары как-то не доходили до Калинги руки, и это решил исправить их преемник. Как я уже упоминал в своё время, война там вышла серьёзная, со многими жертвами и разрушениями и с эмиграцией калингских индусов в Малакку и Индонезию. И как раз после этой войны, мотивируя своё решение отвращением к войне, крови и вообще насилию, Ашока вдруг ударился в буддизм.
   
    Он не сделал его государственной религией, не обратился в него сам, оставаясь формально ортодоксальным индуистом и проповедуя лишь веротерпимость. Но буддизму он открыто симпатизировал. Есть тут желающие огорчить нашего всенародно любимого и почитаемого всеми повелителя неразделением его симпатий? Правильно, таких дураков в государстве давно уже нет. В Калинге вон были, ну так и где они теперь? Ну, в Таксиле по краю ещё балансируют время от времени, но зря это они, это тоже на грани дури и добром не кончится. А здесь дураков не ищите, здесь они давно кончились. Индуизм как был, так и остаётся официальной религией государства, все же прочие религии должны уважать и её, и мудрецов-брахманов, но в остальном все религии равны, а буддизм - ещё равнее. В общем, намёк Ашоки поняли все.
    Его буддийская проповедь - это что-то с чем-то. Ну, в основном она касалась не религиозных догм, а морально-этических - ага, за всё хорошее против всего плохого. И по всей империи, и вовне её проповедники направились - ага, вслед за прежними беглецами от прежних гонений. А за проповедниками последовали уже его официальные посольства. Представляю изумление Антиоха Тогдашнего, не помню его инвентарного номера, когда заявились к нему аж из самой Индии дядьки бородатые в чалмах и монахи бритоголовые, и ладно бы о деле серьёзном талдычили, ради которого стоило бы в такую даль переться, о торговле ништяками, допустим, или о политическом союзе против кого-нибудь, зловредно пакостящего обеим империям, так нет же, талдычат ему тут какую-то детскую чушь о том, что надо хорошо и не надо плохо. И ради этого ноги били? Но протокол есть протокол, и дипломатической вежливости никто не отменял - приходится слушать и отвечать в том же примерно духе. Так ведь такие же точно морализаторствующие посольства направились и к Птолемею Тогдашнему, и к прочим царям эллинистического мира. Практического толку - ноль целых, хрен десятых, но Ашоке не практический толк требовался, а чтобы уважали. Слушали же его через его послов другие цари как ученики своего гуру? Значит, он - выше их, хоть и не зависят они от него политически. По индийским понятиям и это возвышение государственного престижа - ага, гордитесь, подданные, ваш повелитель повыше чужих повелителей, он для них - гуру-учитель.
    Расцвет индийской культуры при Маурьях, философских течений там всяких, да изящных искусств - это предмет для отдельного разговора, с которым лучше не ко мне, а к Юльке. Не то, чтобы не ценю, но это больше по ейной части, чем по моей. Я больше по матчасти. Вот то, что выделка железа на душу населения в империи Маурьев превысила в реале максимальный аналогичный показатель для будущей Римской империи - это я могу должным образом оценить по достоинству и сам. Но Лужа - она большая, и где-то в ней с тем железом пусто, а где-то и густо. Испания - одно из тех мест, где густо, так что нашим стыдиться нечего. Глядишь, ещё и поделимся кое с кем в Индии кое-какими железяками - естественно, на взаимовыгодной основе.
    Буддизм же Ашоки интересен для нас вот с какого боку. Как я уже упоминал, мир-дружба-жвачка империи Маурьев с тамилами и прочими дравидами юга Индостана, не нарушившаяся и при Ашоке, для синхалов Тапробаны оказалась крайне неприятным сюрпризом. Того и гляди, разгребутся тамилы со своей рутинной текучкой, и дойдут у них наконец-то руки и до синхальского царства. Завоёванная Ашокой та же самая Калинга, из которой беглецы не только ведь в дикие малайские гребеня подались, навевает далеко не самые приятные ассоциации, от которых делается весьма неуютно. И тут Ашока начинает вдруг резко симпатизировать буддизму. Спасибо хоть, умеренному, а не радикальному. А ситуёвина ведь сложная, у тамилов ведь тоже ассоциации от Калинги - ага, Маурьям это можно, а нам почему нельзя? Так что прекрасно поняли намёк и тапробанские синхалы - не может быть хреновым учение, которому явно симпатизирует столь могущественный повелитель столь великой по индийским меркам сверхдержавы. Для них - в особенности. Вот и подсуетился царёк Тисса, направив к Ашоке посольство с нижайшим почтением и неподдельным интересом к единственно верному учению, а тому это прямо как бальзам на душу - одного из сыновей, особо сильно в буддизм ударившегося, главным идиологом учения на Тапробану направил. Вроде бы, и какую-то из своих многочисленных дочурок вместе с ним послал, дабы заодно и породниться со столь благочестивым тапробанским царьком. Тот, естественно, рад стараться, и с тех пор синхалы все как есть правоверные буддисты поверх прежнего индуизма, как это и нравилось великому Ашоке. Есть среди тамильских царьков желающие расстроить повелителя великой северной сверхдержавы, обижая столь симпатичных ему тапробанских синхалов? Правильно, таких дураков нет. Тем более, что у них самих буддизм ко двору не пришёлся, и их отношения с Маурьями от этого - ну, не то, чтобы испортились, но и не улучшились, скажем так.
    Позже стало не так кучеряво. Сам Ашока под конец жизни со своей буддийской благотворительностью переборщил, гуманничая в пользу убогих за счёт высоких налогов с благополучных. А кому из благополучных нужен такой центр, весь из себя гуманный не за свой, а за их счёт? Естественно, после его смерти империя Маурьев затрещала по швам. То Калинга отложится, то Таксила с долиной Инда, то Декан. За полвека, собственно, все они и отвалились окончательно. Во многих областях всё ещё правили боковые ветви рода Маурьев, от симпатий к буддизму не отказывались, а деканские царьки и раджи снова над тамилами нависли с севера, восстановив прежнее равновесие. И тут лет восемь назад пала имперская династия в центре. Захвативший власть при военном перевороте военачальник Шунга, брахман по происхождению, покончил с религиозным либерализмом Маурьев, в центре теперь рьяный ортодоксальный индуизм, и такие же индуисты тамилы у империи Шунга теперь в друзьях. А в долину Инда года три назад вторглись греко-бактрийцы. И теперь деканские раджи с царьками между двух огней, и непонятно, как сложится дальше.
   
    Ну, в смысле, это деканцам, тамилам и синхалам непонятно. Мы-то в курсе, что греко-бактрийцы на северо-западе Индии - это всерьёз и надолго. Хоть и расколется пока ещё единое царство на собственно Греко-Бактрийское и Индо-Греческое, оно и одно даст ещё нехилой копоти. Я ведь упоминал в своё время о просьбах тестю не затягивать поиск в верховьях Инда той самой древней гречки, которой так и не допетрили питаться древние греки? Вот потому тестя и просил, что бардак там со стороны греко-бактрийцев назревал, в котором хрен уже туда дотянешься. Хвала богам, успели мы таки разжиться той гречкой вовремя, и теперь мне похрен по большому счёту, что там в тех верховьях Инда творится. Торговля-то с низовьями Инда идёт, и любой власти она нужна, дабы доходы с неё иметь.
    Греко-Бактрийское царство на территории Бактрии и Согдианы, то бишь нашей Средней Азии, отделилось от империи Селевкидов как раз во времена Ашоки. Уж очень удачно совпали бардак в империи и напряги от войн Селевкидов с Птолемеями на западе. Воспользовавшись ситуёвиной, отложились парфяне, а глядя на них, захотели поиграть в самостийность и греко-бактрийцы. А нахрена им сдалось селевкидское великодержавие, от которого все выгоды на ту же великодержавную политику и тратятся где-то там, в той западной Луже? Они-то что с этого имеют окромя напрягов? Антиох Третий, когда снова власть империи на востоке восстанавливал, ликвидировать эти царства не стал, а заставил обоих царей только их зависимость от себя признать в качестве данников и союзников, в остальном вполне автономных. Только где он теперь, тот Антиох? Был, да сплыл. Снова империя в раздрае, снова куски от неё отваливаются, и оба царя - и греко-бактрийский, и парфянский - снова с удовольствием играют в самостийность. Бактрия и Согдиана богаче и развитее парфянских степей. Поднакопив силёнок побыстрее соседей и прихомячив всё, что плохо лежало у границ, греко-бактрийский царь Деметрий захотел теперь поиграть и в своё собственное великодержавие. Кончится-то оно примерно тем же, чем и у Селевкидов, когда согдийская и бактрийская знать осознает, за чей счёт этот банкет, и кому достаются на нём самые лакомые блюда. Но пока они ещё не опомнились и полны великодержавного энтузиазма. На ближайшие годы - ещё прокатит.
    Против эллинистических армий индусы, конечно, слабоваты. Опыт Гидаспа во времена Филиппыча они учли, отказавшись от колесниц как вида войск и сохранив лишь в качестве престижного транспорта - парадно-выездной слон внушительнее, но колесница быстрее. Не знаю уж, по какой причине точно, но почему-то не только лошади, но и куда более выносливые и неприхотливые ишаки массовой тягловой силой в Индии не стали, и от ввоза лошадей с северо-запада Индия зависела всегда. А ведь именно этот источник как раз и перекрыт греко-бактрийцами. Так что со своей конницей у индусов будут, конечно, большие напряги. Сильно ли им помогут против среднеазиатской конницы боевые слоны, сказать трудно. Свои слоны, приобретённые в той же Индии ранее, есть и у Деметрия, да и те раджи, которые признали его власть, предоставят ему по первому же требованию свои войска - тоже со своими слонами. Так что есть и будет ему кем обкатывать свою конницу.
    Слоны у индусов есть и панцирные, но боевая башенка на спине слона родилась в эллинистическом мире, а индийские вояки, как и встарь, восседают на своём элефантусе верхом, из-за чего и боевая эффективность индийского живого танка при равных прочих пониже, чем эллинистического. Почему за столетие они так и не переняли башенку, хрен их знает, но самое интересное, что несколько столетий спустя у империи Гупта её бойцы на слонах так и будут продолжать восседать на них верхом. Я и сам в осадок выпал, когда Юлька мне фотку гуптовской монеты с боевым слоном показала - даже греко-бактрийцы, выходит, не научат индусов уму-разуму! Среди самих же индийских бойцов крайне мало одоспешенных. Щиты-то большие есть, могут и строй с ними изобразить, но далеко ему и до старой-то греческой фаланги, не говоря уже об эллинистической македонского типа. В доспехи облачены отдельные элитные бойцы, есть небольшие элитные отряды, но это же капля в море. Основная масса индийских вояк экипируется по форме одежды номер два, то бишь с голым торсом, так что рукопашного боя с тяжёлой линейной пехотой Деметрия индийской пехоте не выдержать. Есть копья, есть мечи, но всё это у индусов на такого же не одоспешенного противника рассчитано, как и они сами.
    Соответствующая у них и тактика. Собственно, основным оружием массового индийского вояки является длинный бамбуковый лук, эдакий местный аналог будущего знаменитого аглицкого лонгбоу. Растягивается до уха, так что снайперы, попадающие из него издали в точечную цель - явление единичное. Основная же масса бьёт неприцельно по скоплениям и площадям - ага, пускай боги направят стрелу в противника с невезучей кармой. Есть в принципе и короткие железные луки, позволяющие стрелять прицельно, но их очень мало, и против луков скифского типа у греко-бактрийцев погоды они не сделают. Так что будут с этой греко-бактрийской, а затем уже индо-греческой экспансией немалые проблемы и у империи Шунга, и у деканцев.
   
    А в результате цейлонские синхалы в подвешенном состоянии оказываются. На империю Шунга нападут яваны - хорошо, не до деканцев тогда будет ни тем, ни другим, и тогда опасность вторжения с Декана будет нависать над тамилами, связывая им руки и не давая собрать силы для вторжения на Цейлон. Но что, если империя и яваны замирятся и договорятся совместно напасть на Декан с его последующим разделом? У них, конечно, и религиозные тёрки меж собой, Шунга со своими брахманами на буддистов взъелся не на шутку, а яваны и само своё вторжение в Индию обосновывают добрым заступничеством за безвинно обиженных индуистами буддистов, но мало ли, на что они могут пойти ради политики? И Шунга может своё нерасположение к буддистам на какое-то время смягчить, и яваны вполне могут этим удовлетвориться, если решат, что завоевать вместе с Шунгой и честно поделить с ним Декан выйдет легче и веселее. И что тогда удержит тамилов от их нападения на Тапробану? Это мы знаем, что не случится у империи Шунга с индо-греками прочного и надёжного мира ещё лет двадцать, не меньше, а индусам откуда об этом знать? На Декане вон раджи и племена, отложившиеся было от местной династии Сатаваханов, теперь клинья к ней подбивают на предмет амнистии за мятеж и объединения сил против Шунга и яванов, если те нападут. Но что, если сами Сатаваханы, усилившись, захотят и юг Декана под себя подмять? А ведь именно южные-то раджи и связывают руки тамилам.
    Сами Сатаваханы, вроде бы, буддизму симпатизируют, но настолько ли, чтобы воевать с тамилами, заступившись за синхалов? С греками, возможно, и не схлестнутся, но с северо-востока империя Шунга нависает, а сил не так уж и много, и своя рубашка уж всяко ближе к телу. Так что неуютно сейчас чувствует себя тот синхальский царёк, очень неуютно. В союзники бы к кому-нибудь сильному набиться, кто от тамилов защитил бы, да только кому он сам-то нужен, такой слабый и никчемный союзник, помочь действенно неспособный, а сам в помощи нуждающийся? Нужны-то помощники, а не обуза. Так что реально синхалам в Индии опереться не на кого, и рассчитывать им приходится только на себя. Любой помощи будут рады, усиливающей их хоть как-то в военном отношении. Мы для них - тёмный лес, но по солидному виду наших судов и снаряжения - ага, это они ещё с нашим огнестрелом не знакомы - не могут не понимать, что не сами мы по себе, а стоит за нами серьёзная по здешним тапробанским меркам сила, и раз уж она нарисовалась, то лучше бы в друзьях её иметь, чем во врагах. Другое дело, что и друзья всякие попадаются, иной раз и такие, что сами при случае схарчат, и хрен нас знает, чего синхалам ожидать от этой стоящей за нами и представляемой нами новой силы. Но она то ли схарчит, то ли нет, это уж от неведомой им нашей кармы зависит, а тамильская карма известна здесь давно - схарчат наверняка и не подавятся, тут и к бабке не ходи...
   
    11. Синхальская политика.
   
    - Марворид лозим нест! - выпалил я на рефлексе в ответ на переведённый мне вопрос об интересующих нас в стране синхалов товарах.
    Столичный вельможа, сидящий рядом с градоначальником Талахори, тоже уж всяко не из маленьких людей, изумлённо вытаращил глаза, но тот, хохотнув, вполголоса ему что-то пояснил, и они оба рассмеялись. Ага, смешно им! Ну, лажанулся я, конечно, на автопилоте, ну так не беспричинно же! Я ведь рассказывал уже, как нам местные бандюки то и дело пытались впарить нелегальный жемчуг, что в случае палева было бы весьма для нас чревато? Судя по их веселью, обо всём они в курсе, да и не такие дураки ведь, чтобы не понимать, что палятся сейчас сами, подтверждая справедливость наших подозрений. Я тоже ухмыльнулся в ответ - типа, пошутил.
    - Люди, называющие себя атлантами, впервые в стране Тамбапанни, и её народ ничего не знает о них. Повелитель страны Тамбапанни, благочестивый Сура Тисса, свято чтимый народом, любимый Буддой и угодный богам, пожелал проверить и испытать, как атланты поведут себя в Тамбапанни. И теперь мы знаем, что атланты, как это и подобает достойным людям, уважают законы чужой для них страны, - перевёл нам Мани пояснение столичного вельможи, - Наш благочестивый и угодный богам повелитель желает знать, те ли вы атланты, о которых рассказывают мудрецы яванов? - ага, типа, мы тут и на Востоке тоже с западной мудростью знакомы, не смотрите, что по вашим меркам на отшибе.
    - Видимо, не совсем те, - я снова ухмыльнулся, дабы въехали, что я снова шучу, - Платон знал только о тех, которые прогневили богов и погибли в посланном ими потопе, а мы - потомки тех, которые уцелели. Платон не знал о них и думал, что погибли все, - так и есть, переглянулись и хохочут, как только Мани перевёл им.
    - Если яваны ничего не знают о вас, откуда вы знаете их язык? - ага, не дураки, два плюс два сложили сходу.
    - Внутреннее море греков велико, - пояснил я, - Греки торгуют на нём повсюду - восточные со странами Востока, западные - с Западом. С ним торгуют и наши купцы, и в одной из самых западных стран, известных грекам, начали торговать и с ними. От них мы и прослышали о странах к востоку от Внутреннего моря и о торговле с ними их восточных соплеменников. Но через греков с вами торговать - слишком дорого, а наших купцов они разве пропустят через свой путь к вам? Не только ваш повелитель не любит, когда ценным товаром в его стране торгуют мимо его казны, - и снова оба высокопоставленных синхала переглянулись и расхохотались.
    - Туламая? - спросил столичный вельможа.
    - Да, Птолемей, - подтвердил я, - И не только он. Есть ещё повелители Страны Благовоний, через которых, как нам рассказывали, тяжело пробираться и грекам.
    - Чера и Пандья, - добавил градоначальник Талахори, выслушав перевод.
    - Скорее всего, так оно и есть, почтеннейшие. А мы ведь уважаем законы чужих стран, и что нам остаётся делать, когда этих стран на пути слишком много, и на уважение их законов не хватит никакого кошелька? - тут они рассмеялись, даже не переглядываясь.
   
    А на Востоке ведь как? Если сумел рассмешить деспота, то и его расположение уже, можно сказать, в кармане. Эти-то двое, конечно, уровнем пониже, ну так и пример-то подчинённые с кого обычно берут? Правильно, с начальства. На своём уровне восточная чиновная шишка - эдакий деспот в миниатюре и ведёт себя соответственно. Ну, заодно же ещё и тонко намекнул на грабительские размеры торговых пошлин - не конкретно ихних, а вроде как тех самых посредников многочисленных, которых мы подсократить решили и ради этого другим путём до Тапробаны дотянулись, ну так они понимают же прекрасно и сами, что какие пошлины у тех посредников, такие и у них, и от их некоторого снижения с особо серьёзных сделок мы уж точно не откажемся. Тот же жемчуг здесь на официальных торгах за тройной вес золота идёт - не уникальный, оцениваемый вообще поштучно, а тот первосортный, который продают товарными партиями. Бандюки свой левый предлагают за двойной вес золота. Смехотворно по сравнению с Лужей, собственный жемчуг которой не котируется, мягко говоря, по сравнению с южноазиатским, ну так поди довези его ещё до той Лужи. Если и не плавают индийские купцы к восточноафриканскому берегу сами, то уж от бармалеев наверняка об Африке наслышаны, а о Луже кое-что знают и со времён тех нравоучительных посольств Ашоки к эллинистическим царям, так что и об античной географии какое-то представление иметь должны. Не крестьяне же, правители, и кругозор по своей наследственной деятельности иметь должны. Размеры Африки они вполне могут и недооценивать, как и греки, но и по куцым античным представлениям она тоже немала, так что и путь вокруг неё лёгким и простым не покажется. А иначе ведь давно бы уже кто ни попадя вокруг неё шлялся, верно? Вот и пущай складывают два плюс два и мозгуют.
    - Путь в обход Страны Чёрных далёк и тяжёл, - озвучил я им то, что они сходу должны были сообразить и сами, даже если и не знали без меня, - Чёрное дерево, слоновая кость и золото есть и в ней, гораздо ближе к нашей стране, и там они стоят дешевле - нет смысла закупать их здесь. Пряности хороши, но нам есть где выращивать их и самим, не возя отсюда, - наша закупка посадочного материала вполне может быть им уже известна, ну так не могут же и не понимать, что не наша экспедиция, так следующая, - Благовония хороши, но дороги - сейчас недосуг плыть за ними в их страну, но в дальнейшем добудем и их, чтобы выращивать самим у себя, - тоже самоочевидно по аналогии с пряностями, да ещё и синхальских интересов никак не затрагивает, - У себя мы намерены в дальнейшем выращивать и сахар - его нужно много, а отсюда возить слишком далеко. И так - всё, что возможно. Пока не раздобыли и не развели у себя - деваться некуда, будем покупать, но это не навечно. Шёлк не хуже здешнего у нас есть уже и свой, нужен только привозной с востока. Его мы раздобудем и разведём свой ещё нескоро, так что покупать будем долго. Жемчуг и в наших водах очень хорош, но добывается его мало. Здешний законный очень дорог, а за незаконный можно лишиться головы. А путь домой очень далёк и тяжёл - как осилишь его без головы? - от этой шутки, которую я походя сплагиатил из читанной ещё в школе книжки про того Марку, который Поло, оба синхала заржали, что твои жеребцы, да и их окружение запрыскало в кулаки.
    Поговорили они о чём-то меж собой на своей синхальской тарабарщине, потом столичный ответил, что такие вопросы вправе решать только сам повелитель Тамбапанни, но угодный богам и любимый Буддой благочестивый Сура Тисса милостив к уважающим законы его страны чужеземцам, так что наши пожелания, скорее всего, будут решены им по справедливости и к обоюдному удовольствию. Да и не столь они важны сейчас, чтобы препираться из-за них. Гораздо важнее сейчас совсем другие вопросы. Например, нужны ли прибывающим издалека атлантам земли в стране Тамбапанни? Мы переглянулись меж собой - ага, вопрос-то ведь с двойным смыслом. То ли о фактории речь, нужной любому, кто намерен торговать в стране регулярно, то ли не отхватим ли мы и всю руку, если дать нам палец? А то есть тут уже такие и прямо под боком, и ещё одни такие же - уже перебор вышел бы, весьма для синхалов нежелательный. В Индии грызня из-за земель и без наших явление перманентное, а тут три больших судна нарисовались одинаковых, намекающих на серийную постройку, и если сейчас их только три, то где гарантия, что через годик или два не нарисуются следом тридцать три? И ведь если бы не наши полудизели с их прочим обвесом, о которых они понятия не имеют, прикидка была бы вполне реалистичной - если надо, так без моторов можно и больше заложить, и откуда им знать, что у нас нет ещё этих рисующихся их воображением десятков?
    - Людям свойственно размножаться, почтеннейшие, и когда их становится в их стране слишком много, то конечно, им становятся нужны и новые земли, - ага, закивали, услыхав перевод, явно и это тоже имели в виду, - Атланты - такие же люди, как и другие народы обитаемого мира, и земля им, конечно, тоже нужна. Но в наших водах есть немало островов рядом с нашими, ещё не завоёванных и не заселённых нашими людьми, - этого они проверить не могут, но сейчас я им ещё информации для размышлений подкину, - А на полпути от наших островов к вашему у берегов Страны Чёрных далеко на юге отсюда есть и очень большой остров. Он гораздо больше вашего и вдвое ближе к нашей стране, а людей на нём очень мало, - судя по индскому ещё бронзовому кольцу на кости эпиорниса, хоть какие-то легенды о Мадагаскаре в Индии бытовать должны, - Этот остров настолько велик, что у нас нет столько лишних людей, чтобы заселить его весь. Его хватит и нашим детям, и внукам, и правнукам, - это истинная правда даже без учёта неизвестной им нашей антиобезьяньей и евгенической внутренней политики и соответствующей ей демографии.
   
    Ага, опять залопотали меж собой о чём-то, мудреца бритоголового подозвали к себе, тот тоже что-то залопотал, ещё одного подозвали, волосатого, наверное из прежних индуистских брахманов, тот с бритоголовым о чём-то залопотал. Вроде бы, и что-то очень похожее на Лемурию в их разговоре мелькнуло несколько раз. Ну, молодцы, кое-что таки знают, и кажется, близко к насущной теме. Спросили нас о больших птицах - я им сказал, что есть там и большие птицы, и большие черепахи. Снова залопотали меж собой, а затем оба высоких чина взглянули на нас ещё благосклоннее и закивали - типа, разобрались, о каком большом острове речь, наслышаны о нём те, кому положено знать, и если так, то их страну нашим завоёвывать и в самом деле незачем. И уже гораздо благосклоннее вопрос о земле повторили - столичный вельможа даже руками показал, что речь идёт о маленькой земле, а не о большой. О постоянной фактории атлантов на Тапробане, короче. И явно так намекают, что если нужна, то вопрос этот вполне решаемый, их возлюбленный богами и Буддой повелитель против не будет. Ага, кто бы сомневался!
    На это я ответил, что фактория в их стране нам, конечно, нужна. Да только вот беда - наслышаны мы уже, что неспокойно у них здесь иногда бывает, тамильские пираты время от времени пошаливают. А наша страна очень далека и помощь вовремя оказать не успеет. Поэтому малую факторию боязно ставить, а вот даст ли нам их повелитель землю под большую и сильную факторию, целую крепость с нашим гарнизоном и с гаванью для нашей небольшой эскадры, способной отбиться от любых пиратов? Снова залопотали, на сей раз недолго. Да, говорят, с тамилами беда, и Пандья шалит, и Чола, да и Керала тоже от них не отстаёт. В самом Талахори и рядом с ним места под крепость для атлантов нет, но напротив, на южном берегу лимана, место найти можно. Мы переглядываеися, глаза на лоб - откуда там место, занято же всё! Не проблема, говорят, их повелитель решит вопрос легко, прикажет - и место сразу же отыщется. Млять, да они тут что, деревни и рыбацкие посёлки сносить на хрен собрались? Лихо на Востоке интересы собственного народа ни в грош не ставятся в угоду местечковой большой политике! Я сказал им, что здесь большая фактория нам не нужна, хватит и небольшого подворья, а факторию-крепость мы хотели бы выстроить на юге, южнее Тамманавы. Прибудет туда новая экспедиция, так оттуда до Талахори плыть уже недалеко. Снова залопотали о чём-то меж собой, их градоначальник приказал что-то, принесли большой свиток, развернули - он оказался картой Цейлона. Ну, до нашей современной далеко, но по сравнению с греческими - совсем ведь другое дело. В общем, можно в грубом приближении ориентироваться и по ней. Показал я им участок западного побережья к югу от Тамманавы - типа, сами ещё не знаем, где лучше будет, но слыхали, что мест не занятых там много, так что найдём подходящее и никого особо там не стесним. А в Талахори наездами наши люди будут оттуда - свои здесь товары сбыть и местные закупить, да в факторию-крепость их увезти под защиту укреплений и гарнизона.
    Тут уж они подольше лопотали. Можно и так, говорят, но там труднее - дикие джунгли и дикие люди, не знающие ни закона, ни порядка. Ну, это и по карте ихней видно - до Тамманавы и чуток южнее побережье подробно показано, а дальше на юг схематично совсем, явно и сами толком не исследовали. Прямо не говорят, что фактически власти там у синхалов никакой нет, но намекают, что помочь там едва ли чем-то смогут. Мы киваем понимающе - ничего, типа, с тамошними людьми мы и сами договоримся, а их любимый богами и Буддой повелитель лишь бы только согласие своё дал. Нам ведь всё равно не к спеху - пока домой вернёмся, пока о следующей экспедиции наш правитель решение своё примет, пока она соберётся, пока прибудет - года точно не хватит, тут полтора надо брать, если не все два - уж очень неблизкий путь получается. И снова залопотали высокие чины, снова поближе предлагают где-нибудь между Талахори и Тамманавой - и место любое их повелитель выделит, какое выберем, и людьми поможет для строительства, не проблема. Ага, не проблема им! О деревнях и прочем я им говорить уже не стал, раз для них это и в натуре не проблема, а сказал, что слишком близка и Тамманава - как нашим доплыть от неё сюда недолго, так и тамилам отсюда до неё. А нам разве нужно, чтобы они нагрянули раньше, чем известие о них придёт? Нам лучше в море их встретить, где и разобраться с ними побыстрее, да попроще - ага, и акулы в помощь будут весьма кстати.
    Опять лопочут, явно ведь захотели на пути тамилов нашу факторию разместить так, чтобы хрен отсиделась в стороне, а в военных действиях активно участвовала, себя от тамилов защищая, а мы поучаствовать-то не против, да только тылы в безопасности хотим иметь. Снова насчёт помощи людьми говорят. Тоже мне, проблему нашли! У повелителя ихнего много лишних людей? Это хорошо. Нам как раз наших людей на все наши дела не хватает. А люди ведь людям рознь. Есть любящие порядок и власть, строго соблюдающие все предписания мудрых брахманов и проповедников Будды - надёжная опора и законов, и самого государства. Есть и отребье, повинующееся из-под палки, но вполне надёжное, пока надзор строг, а палка крепка. А есть люди, в принципе-то неплохие, да только вот не любящие принятых в государстве порядков и нетвёрдые в государственной религии. И на таких разве можно положиться? Но что, если некоторые из таких подойдут нам? Не будет их повелитель гневаться, если мы их к себе завербуем? И себе подходящих для нас людей наберём, и его от какой-то части неблагонадёжных избавим. Переглянулись, нахмурились, посопели, но кивнули нехотя - да, есть такие, и отдать их нам не жалко, но это повелитель только вправе решать. Если дозволит - хоть всех таких забирайте, невелика потеря. И при этом на подношения наши с интересом пялятся - небольшие бронзовые статуэтки.
   
    В самой-то Индии скульптура не достигла ещё тех высот мастерства, которые и прославят её в дальнейшем. Этому Индо-Греческое царство поспособствует, а пока там не скульпторы греческие отмечаются, а всё больше солдатня - как потомки оставленных ещё Филиппычем гарнизонных вояк, так и новые греко-бактрийские. Вот когда они в бассейне Инда своё царство утвердят, тогда и скульпторы туда понаедут, местных индийских себе на смену обучая. Пока же - ну, умеют сами индусы работать, но довлеет канон излишней стилизации. Он и у греков тоже свой немножко присутствует, но по сравнению с прочими современниками греки - эталон скульптурного реализма. А у меня Фарзой и его ученики, наплевав на греческий канон, переплюнули уже и греков. Лев из его мастерской - даром, что размера небольшого, потому как не попрёшь же через два океана здоровенную дуру - так это же в натуре лев, а не кукла эта маурьевская стилизованная. Ну так на него синхалы и пялятся едва ли не больше, чем на голых и полуголых фарзоевских богинь, которых этот степвец наловчился ваять так, что куда там до них тем стилизованным индийским! Греки теперь, думаю, тоже не шибко-то синхалов впечатлят на фоне работ фарзоевской школы.
    Но пялятся - кшатрии ведь всё-таки - и на наши бронзовые кольчуги, и листы обшивки наших судов наверняка вспоминают, и им не нужно разжёвывать, что означают малые размеры статуэток. Правильно, что не культовые они, не для храма, а для дома, для души, а домов ведь во многие сотни раз больше, чем храмов, и если хватает бронзы на это, то тем более не в дефиците она у нас и на военно-оружейные надобности. Солдатня наша рядовая - и та в бронзовых кольчугах и шлемах. Косвенный показатель, но характерный - о войске у атлантов заботятся, и значит, оно явно того стоит, а уж наши мечи они успели, конечно, заценить и по образцам, поднесённым градоначальнику Тамманавы.
    И вот наконец наступает время и для настоящего разговора - каковы цены на наше оружие? С оптовыми ценами на клинки из индийской тигельной стали ознакомиться мы успели. Я сбавил её процентов на двадцать - мне фантастически выгодно, а им никто не продаст ни дешевле, ни вровень. Дешевле - это только из кричного железа со всеми его недостатками. Жаль, сотню клинков только на пробу привезли - не знали ведь, найдём ли на них сбыт. Если нужны, для следующей экспедиции сможем и многие сотни отгрузить, но это ждать их придётся года полтора, а то и два. Готовые мечи продавать не будем, это лишняя возня, с которой справятся и ваши оружейники, а вам же клинков побольше надо? На самом деле не затруднили бы меня особо и рукояти с ножнами, но палиться не хочется. Попадёт наш испанский меч в руки к тем же греко-бактрийцам, увезёт его наёмник ихний греческий до дому, до хаты, а в Греции римлянин какой увидит, в Испании послуживший и мечи испанские хорошо знающий, и могут возникнуть к нашей метрополии совершенно ненужные ей вопросы. А с индийской рукоятью и в индийских ножнах - ну, мало ли в той Индии разных народов? Если у какого-то из них клинки мечей и похожи на испанские, так и что с того? Бывают и не такие ещё совпадения.
    Клинков им, конечно же, требовалось побольше. Им и сотню-то клинков из той тигельной стали разом никто не продаст, потому как ни разу не ширпотреб это массовый при кустарных античных технологиях, и неизвестно ещё, делается ли их столько за год во всей Индии. Может, и несколько больше делается, ну так и Индия ведь большая, а Цейлон маленький, и сколько там на его долю придётся? Это кшатриям разжёвывать не нужно, у них это и так в подкорке прописано. А как насчёт железных луков?
    Успел я прицениться и к ним. Тоже далеко не ширпотреб, но преимущества его самоочевидны - прицельная стрельба короткой стрелой не в ущерб убойной силе. За это и ценится. Хрен их знает, почему из буйволовых рогов делать не додумались, имея и своих буйволов, но - тем лучше. Луков железных наши оружейники не делают, но мечи наши на упругость клинка проверяли? Если нужны, то сделают наши оружейники на заказ и такие луки. Цену я им по тому же принципу назвал, сбавив на двадцать процентов тутошнюю. И вообще, любой ваш каприз за ваши деньги. Наши наконечники для стрел к лукам нужны? Юмор они, конечно, оценили, обхохотавшись до упаду. Науглеродить и закалить можно и простое кричное железо, и никто не станет тратить на подобный ширпотреб драгоценную тигельную сталь. Ну, мне не очень-то и хотелось. Вовсе никчему палить в Индии и наши стандартизированные расходники. Один наконечник характерного типа и размера сойдёт за случайное совпадение, сойдёт и десяток, но не сотни же и тысячи.
    Затем пришла и наша очередь посмеяться, когда в оплату за клинки мечей нам жемчуг предложили - ага, тот самый, ненужность которого у нас уже и на автопилоте от зубов отскакивала. Потом смеялись снова они, когда у нас отвисли челюсти от той цены, которую они запросили за этот жемчуг - та же, что и у тех бандюков, двойной вес золота вместо тройного, да ещё и без пошлин. На это, они сказали, дозволение их повелителя уже есть. Но это только за оружие, а если мы ещё жемчуга за золото захотим докупить, то это уже отдельный вопрос будет, который они решать не уполномочены. Если соблаговолит их повелитель и на него нам цену и пошлины снизить, то как решит, так и будет, если нет - на общих основаниях, как и все. Зато можем выбирать - хоть желтоватый местный, хоть розоватый бенгальский, есть и такой, и такой, и стоить они нам будут одинаково. Могут и чёрный предложить южноаравийский, но он и гораздо дороже, и цвет не столь одинаков.
   
    В общем, на мысль о желательности широкомасштабных оружейных поставок на Тапробану они нас наталкивали целенаправленно. Попутно не забывали настропалять нас и против тамилов со всеми прочими южноиндийскими дравидами. Например, если бы не Пандья с Кералой, то и благовония южноаравийские стоили бы подешевле, и тамошний же чёрный жемчуг. Если бы не Чола, отпугивающая купцов с востока, был бы подешевле и привозимый ими шёлк. Меня так и подмывало подгребнуть их вопросом, по какой цене они предлагали бы нам свой бартерный жемчуг, если бы не означенные Пандья с Кералой и Чолой, но тут уж приходилось сдерживаться. Судя по специфическому виду Серёги - не одному только мне. Тоже мне, агитахтеры тут, млять, выискались доморощенные.
    И не то, чтобы совсем уж врут, в принципе-то правду говорят, просто не всю, а идиологически дозированную, скажем так. Вот тут - где тамилы с дравидами бяки и буки - вижу невооружённым глазом, а вот тут - где сами синхалы одного с ними поля ягоды - не вижу и в мелкоскоп. Тамилов на невольничий рынок в Талахори кто привёз и на торги выставил? Я понимаю, что и там то же самое, только там цейлонцев продают, понимаю и то, что и там тоже это не мешает тамошним агитахтерам на синхалов всех собак вешать, художеств собственных соплеменников в упор не замечая, но ребяты, вы кому лапшу на ухи вешать пытаетесь? Неужто по нам не понятно, что знаем эти фокусы?
    Нам ведь глубоко насрать, кто из них первым начал века назад. Тем более, что если и расскажут, то наверняка ведь тоже однобоко. Нынче ведь у обеих сторон рыльце в густом пушку, и нам абсолютно без разницы, чей пушок на полпроцента или аж на целых полтора процента гуще. Не этим мы руководствуемся, а совсем другими соображениями. И на самом Индостане примерно в центре, Юлька говорила, есть ещё почти не затронутый индуизмом головного мозга народ - гонды. И тоже, кстати, исходно веддоидной расы, как и цейлонские ведды. Тоже охотники-собиратели, земледелие со скотоводством знают, но полностью на них переходить не спешат. По сравнению со сдвинутыми по фазе на бзиках индуизма индоариями и цивилизованными дравидами - нормальные люди, из которых не так уж и мало вполне подошло бы и нам. Но где их там таких на побережье найдёшь, если кастово озабоченные давным давно в центр Декана их всех загнали? А Цейлон маленький, и если правильное место выбрать, то там и ведды ничуть не худшие будут в двух шагах, и дравиды ещё прежние, индуизмом не задуренные, а как раз от этой-то дури и слинявшие с Индостана на Цейлон. И синхалы нам ближе не тем, что индоарии, и не тем, что забижены сильными тамилами, а исключительно тем, что их индуиствкая дурь буддизмом смягчена. Со священной живностью и жратвой маразма-то у буддистов не меньше, как бы даже и не больше, но хотя бы уж кастово озабочены не в такой степени. А значит, и мозги коренным цейлонцам меньше этой дурью компостируют. Удобнее они, короче, только и всего...
    Заинтересовались они, конечно, и нашими кольчугами. Ещё бы! Десять, а то и все двенадцать быков стоит в Луже новенькая, и не абы каких, а хороших, больше тысячи денариев или драхм аттического стандарта. Селевкиды, подражая римлянам, начали свою тяжёлую пехоту в них облачать, но кто из них сам кольчугу купить в состоянии? Сколько могут за казённый счёт окольчужить, столько практически и имеют окольчуженных вояк - благо, пока ещё позвякивают в селевкидской казне драгметаллы. Железо или бронза - в принципе не суть важно. Железо дешевле, но бронза технологичнее, из неё-то проволоку и вытянуть можно, а из кричного железа её в античном мире пока ковать только умеют, и по конечному результату разница в цене не столь велика. У меня - другое дело, я её катаю на валках, и стоимость сырья поощутимее, но я ведь объяснял уже преимущества бронзового исполнения во влажных тропиках? Да и откуда этим индусам знать мои технологические секреты? Они видят результат - бронзовые кольчуги на рядовых солдатах и мореманах. А ведь в Индии медь в дефиците, и все медные сплавы по отношению к железу значительно дороже, чем в Луже. Так что к бронзовым они даже и не приценивались, а сразу спросили, не делают ли наши оружейники и железные?
    Расклад по кольчугам - с античных, естественно, позиций - я объяснил им, как есть. Да, производятся у нас и железные, и их делается гораздо больше, чем бронзовых. То наше войско, которое тащит службу в местах, где попрохладнее, да посуше, экипируется в железные кольчуги. А бронзовые - это для жаркого и влажного климата, в котором железо слишком быстро ржавеет, если за ним не уследишь. В промасленном ведь поддоспешнике под палящим тропическим солнцем ходить не будешь, а несмазанное железо от ржавчины как убережёшь? И много ли времени в таком климате нужно нетолстой проволочке, чтобы проржаветь насквозь? Кольца-то, конечно, друг об дружку трутся и от той ржавчины друг дружку по большей части чистят, но ведь и очищенный же металл от этого не перестаёт в ржавчину уходить. Можно, конечно, кольчугу и заворонить, сильно это на ейной цене не скажется, да только надолго ли хватит того воронения? Кольца же друг об дружку трутся и любое покрытие обдерут быстро, так что надёжна - только смазка. А смывать её перед облачением в доспех с помощью золы - разве на это наш боец, и без того утомлённый на марше, должен тратить свои силы незадолго до весьма вероятного боя?
    Это шишек синхальских абсолютно не смутило. Бронза - это слишком дорого по индийским меркам, да и просто не положено рядовым воякам бронзой блистать, а для ухода за железной кольчугой у достойных её кшатриев и слуги есть. Ну, если для вас это не проблема, то любой ваш каприз за ваши деньги. Цену я, не мудрствуя лукаво, скостил по сравнению с античной греко-римской на те же двадцать процентов, что и для клинков мечей, и для пружинных дуг на стальные луки. И тут же нам выговорили за то, что мы не привезли в этот раз наших железных кольчуг на продажу. А откуда нам было знать, что их и наши кольчуги заинтересуют, когда им и у Селевкидов их заказать гораздо ближе?
   
    Почему они этого сами до сих пор не сделали, раз уж за ценой не стоят, хрен их знает. Понятно, что селевкидские оружейники двадцать процентов им не скостят, а купцы ещё и в расчёте на торг дополнительно цену задерут, это же Восток, но ведь им же сотни тех сирийских кольчуг на хрен не нужны, им и пары десятков на образцы за глаза хватило бы, потому как и сами индийские оружейники - потомственные кастовые профессионалы, и металлурги индийские если и не впереди планеты всей, то уж точно в почётной первой тройке. Это если я на первое место скромненько эдак собственной хитрой жопой усядусь, то второе с третьим за ними и за китайцами, с которыми сами пущай хренами и меряются, а если меня с моим современным хайтеком за скобки вынести, то внутри античных скобок они и за первое место потягаться вполне в состоянии. В качественном плане, по крайней мере. По уровню передовых наработок Китай, возможно, и впереди, но у него выработка металла на душу населения по сравнению с Индией подкачала. Тигельную сталь тоже за скобки выносим, её мизер в общей массе, но по среднедушевой выделке кричного железа Индия лидирует. Как она его использует - другой вопрос. Могла бы и порациональнее, на мой взгляд, чем на эти свои показушные делийские колонны, но Восток есть Восток, и на нём понты всегда были дороже денег.
    Секрет же индийского металлургического лидерства - в штукофене. Я-то его у себя внедрил за счёт послезнания и ныкаю старательно, дабы перед заклятыми римскими друзьями его не палить, а у индусов ведь античных прототип того штукофена изобретён и внедрён честно. Та же самая сыродутная печь, но большая и многоразовая, а за счёт этого и восстановление металла из руды полнее, и расход древесного угля на килограмм железа меньше, и дешевле он выходит, и сама их готовая крица во много раз крупнее - не на одно изделие хватит. Могут даже какую-никакую сортировку металла по его науглероженности себе позволить, уменьшив этим её неравномерность в изделии. Но кольчуга не из крицы куётся, а из проволоки навивается, режется, плетётся и склёпывается, а проволоку даже в Индии прокатывать не додумались, а куют честно, как и кельты, и греки с римлянами. Как тут производство кольчуг упростишь, да удешевишь? Чем я и воспользуюсь теперь самым беззастенчивым образом - ага, как честный буржуин, не могу равнодушно пройти мимо.
    И это ведь мы ещё нашего огнестрела синхалам не демонстрируем. Во-первых, мы не быковать сюда приплыли, а значит, и пугать местных нашими гром-трубами нужды нет. Вынудят - другое дело, тогда за нами не заржавеет, но без необходимости - нахрена? А во-вторых, они же канючить начнут сразу же, чтобы продали им и его, а уж это в наши планы не входит никаким боком. Даже не потому, что не знаем, как в будущем отношения с ними сложатся - у нас-то ведь один хрен будет и посовременнее, и числом в разы ихнего поболе. Но ведь прогребут же они его, раззвиздяи, хоть единицы, да прогребут, и пойдут прогрёбанные ими образцы гулять по античному миру. А это ведь как раз то самое палево, которого мы стремимся избежать, не внедряя огнестрел и в собственной метрополии. То, что сами пошумим, если придётся - это другое дело. Ну, пройдёт слух, что заявились тут откуда-то с далёкого юга какие-то атланты, сами бронзовые и на бронзовых кораблях, и мечут они громы и молнии, когда не с той ноги встанут. Ну так и хрен ли с того? Мало ли, какие небылицы в Луже про Индию рассказывают? Одной больше, одной меньше, какая разница? Испанцы-то тут при чём? Где та Индия, а где Испания? Но это - пока россказни циркулируют бездоказательные, а вот образец железяки, метавшей громы с молниями - это уже тот самый вещдок, которому абсолютно нехрен делать в чужих руках. Попадёт не в те, и уже куда серьёзнее к тем россказням отнесутся, начнут вынюхивать, да проверять, и мало ли, чего вынюхают? Где-нибудь ведь и неподалёку от Гибралтара слухи один хрен ходить будут, и если похожие придут вдруг и из Индии, да ещё и с достойным внимания вещдоком - складывать два плюс два и в Риме умеют...
    В общем, договорились мы с ними и о поставке железных кольчуг в количестве "чем больше, тем лучше", за которые нам предлагалась оплата жемчугом или китайским шёлком на выбор. Или, если мы захотим, то самоцветами, которые, как и жёлтый жемчуг, добываются на самой Тапробане. Это уж нам гарантировалось однозначно практически в любом адекватном нашим поставкам количестве, а любые другие нужные нам ценности, если наш представитель запросит их - уже по их реальному наличию в синхальской казне. Против такого бартера у нас никаких возражений не было. Во-первых, выгоды очевидны, а во-вторых, другие-то варианты какие? Юлька говорила, что золотая монета в Индии ещё не чеканится вообще и появится достоверно только в римские имперские времена. Ну, это если мы Индо-Греческое царство не считаем, а берём в расчёт только туземную Индию. И все крупные расчёты как раз такого рода бартером и производятся, хоть и через пересчёт на драгметаллы, которых реально столько и нет. А нам, собственно, и не нужно индийское золото - сами вон птолемеевское для закупок привезли.
    Самоцветами Тапробана знаменита не менее, чем жемчугом. Особенно хороши цейлонские сапфиры. Серёга говорит, лучшие в мире, лучше они здесь и мадагаскарских, и индийских материковых. Самые чистые, самые прозрачные, самые синие - цейлонские. А здесь их и необработанные можно приобрести по соответствующей цене. Зачем мы ещё и за ювелирную обработку будем переплачивать, которая ничем не лучше греко-римской? Огранка камней, например, античному миру неизвестна, а наши ювелиры - уже пробуют.
   
    А то ли ещё будет, когда у нас на нашей Капщине добыча мелких, невзрачных и малоценных промышленных алмазов наладится? Таких, которые мне не жалко размолоть в пыль для алмазного инструмента типа тех же надфилей. Не только для ювелирки, они и для доводки лезвий металлорежущего инструмента вполне себя оправдывают, но заодно и для ювелирки. Блеск ведь у ограненного самоцвета совершенно другой, античные богатеи родину за такие продадут, а алмазным надфилем грани на камешке припиливать и легче, и ловчее, чем обычным абразивным оселком. У нас же не Восток ни разу, на котором цацка блестящая престижна не только ценой материала, но и вложенным в неё трудом, и чем над ней больше изготовитель загребался, да здоровья своего угробил, тем и обладание ей для той восточной обезьяны при равных прочих престижнее. Нам же нужен только конечный результат, а не чтоб загребались. Сапфиры-то с рубинами - тот же самый корунд, который в мелком зерне один из лучших абразивов, и гранить корунд корундовым же бруском тот же самый секс, что и при огранке алмазов алмазами же. Но если с алмазами альтернативы нет, и деваться некуда, то по корунду таким же корундом или алмазом - есть разница?
    Посмотрели ихний стальной лук - млять, так и знал! Как дуги у средневековых европейских арбалетов, в середине железяка не только шире, но и толще, чем у концов. На современных так не делается, как и на рессорах всевозможных, потому как и сопромат же надо знать - ширина пружинной дуги на упругий изгиб лучше работает, чем толщина. Из нашего молодняка вот хоть Ирке серёгиной задание дай рациональную пружинную дугу спроектировать, да и вообще любой из девок, изучивших предмет, так такой глупости ни одна не сделает, из пацанвы - тем более, потому как самоочевидно же. Но - как не палим мы без нужды наши арбалеты перед римлянами, так не будем мы палить наше ноу-хау и перед индусами. Как они сами для себя любимых делают, так и мы для них сделаем - ага, не надо как лучше, надо как положено. Тем более, что нас же и не просят лучше, а просят такие же. Я разве против? Любой ваш каприз за ваши деньги. А то ведь, неровен час, и лук с моей мануфактуры индусы прогребут, и попадёт он по закону подлости к индо-грекам, а от них через обычных греков и к римлянам, а те разберутся и фишку просекут. На хрен, на хрен! Возвращаясь с дворцового приёма, мы не поленились завернуть на рынок в лавку к оружейнику, и я не пожлобился на пять золотых птолемеевских статеров за образец этого стального индийского лука. У меня же не только молодняк наш образованный, у меня же и работяги-то мои ржать будут, заказ этот индийский выполняя! Точнее, сперва-то будут плеваться и возмущаться, да рацпредложениями моего управляющего бомбардировать - по уму ведь работать приучены и вещь делать, а не говно. Сам в них профессиональную гордость воспитывал, сам и объяснять теперь буду, с хрена ли на сей раз требую от них заведомое говно. Вот как раз на этом индийском образце и растолкую им это наглядно...
    По восточным понятиям, как и по понятиям иного современного начальства - не самого умного, скажем так - бардачина у нас ещё та. Современные долбодятлы ворчат в таких случаях, что броуновское движение какое-то, управляемости никакой. Обезьянам ведь не понять специфики работы с тем отборным контингентом, в который не попадает среднестатистическая бестолочь, а попадают только такие люди, кто знает и своё дело, и свой манёвр. Централизаторам упоротым с такими людьми тяжело, а нам - проще. Таким объясни задачу, объясни её смысл, и сами безо всякой мелочной опеки сделают работу в лучшем виде. Да, с такими подчинёнными надо суметь сработаться, но если ты это сумел и нормальное взаимопонимание с ними наладил, то многие дела вообще идут самотёком, не требуя рулить ими вручную. Вот и сейчас, пока мы на дворцовом приёме с синхалами высокопоставленными глобальные вопросы международной торговли решали, кое-что по мелочи разрулилось в текучем рабочем порядке и без нас.
    Я ведь упоминал о раздобытых нашими мореманами образцах противочервивой древесины, которой индийские корабелы защищают тиковую обшивку местных морских судов от зловредного червя-древоточца? Ну так наш кормчий Малх, по своей инициативе занявшийся тогда этим вопросом, как раз и довёл его до конца. Мани с нами во дворец в качестве переводчика отправился, его раб при навигаторах в том же качестве, но бастулон зато Чендана, нашего переводчика-тамила, сумел грамотно к нужному делу припахать. О девчонке местной, которой мы помогли от принудительной работы шлюхой отмазаться, я ведь тоже упоминал? Наш тамил на неё крепко глаз положил и успел уже познакомиться с ней получше. А она же, как и ейный погибший от акульих зубов жених, из семьи ловцов жемчуга. Оказалось, что и они свои лодки, с которых за раковинами ныряют, тоже червю стараются не скармливать, потому как с ним плавсредств хрен напасёшься, так что знают прекрасно это дерево и сами. Чендан по поручению Малха припахал к этому делу и свою зазнобу в качестве проводницы-экскурсоводши в ближайший лес, где они и деревья эти нашли, и образцы взяли, и семян спелых набрали. Ну, не столько, сколько хотелось бы, но это ведь дело наживное. И завтра ещё сходят за ними, и послезавтра.
    Как мы и ожидали, судя по добытым Малхом дощечкам, дерево это оказалось небольшим, только паркетин эдаких и можно из него напилить. Явно из бобовых, плод - стручок типа горохового, листья мелкие, акацию нашу обычную напоминают, стволы и ветки колючками усеяны, а семена в стручках штук по пять скучкованы и величиной с хорошую фасолину каждое. Спелые стручки - тёмно-коричневые, с зелёными их спутать невозможно, а если стручок уже и раскрываться начинает, всхожесть семян практически гарантирована. Посадим и на Сейшелах, и на Маврикии, и на Мадагаскаре, постараемся и на Сан-Томе, всучим и Акобалу для завоза на Кубу. А по образцам, будем надеяться, что и Наташка разберётся, что за дерево, и нет ли равноценных аналогов ближе и доступнее.
   
    Алари, девчонка эта находчивая, пояснила, что дальше от моря колючее дерево встречается чаще и может вырастать покрупнее, но ненамного - большим и толстым оно и там не вырастает, даже в предгорьях. Так и приходится их мужикам набирать защиту для лодки от морского червя из маленьких дощечек, хоть это и очень неудобно - дерево очень твёрдое, трудно рубить, трудно пилить, трудно отёсывать, а работы этой очень много. Её отец говорил, что их предки что только не пробовали! И чёрное дерево, и оранжевое - это, как мы поняли, сапотовые имелись в виду - пробовали для защиты тика, но толку гораздо меньше. Не так червяк грызёт их, как тик, но всё-же грызёт и в конце концов прогрызает. Млять, в самых радужных надеждах обломила! Не то, чтобы мы надеялись на чудеса, и в Вест-Индии не панацея от червя ни сапотовые, ни бакаут, но хотелось бы всё-таки чего-то покрупнее и поудобнее в работе. С нашими-то механическими ножовками по металлу не проблема и бакаут, сапотовые - тем более, и уж лесопилку-то с полотнами от тех ножовок для работ по твёрдому дереву нам даже изобретать не нужно. Курсовой проект был нашей пацанвы, и комплект чертежей Волний увёз в Тарквинею для воплощения на практике. На днях как раз Мерит, супружник серёгиной Ирки, передал с Маврикия полученное с Кубы через Бразил и Капщину донесение, что были при испытаниях с работой пилы проблемы, но ребята уже придумали и сами, как их устранить, немного доработав конструкцию. Ещё и над переносной рычажной пилой мозгуют, дабы и лесоповал подобного твёрдого дерева для работяг облегчить - млять, наглядный укор нам с Володей, до этой идеи не допёршим. Зациклились на идее моторной пилы, пока неосуществимой, ну и отложили её на светлое будущее. А пацаны там вон чего сообразили. Полотно только ножовочное подлиннее надо для такой пилы, но это разве проблема?
    После обеда мы как раз пошли на "Косатку" для проведения очередного сеанса радиосвязи с Маврикием. Серёга отстучал позывной, на связи оказалась евонная Ирка. Ей передали наши новости, затем приняли кучу новостей оттуда. Первым делом, конечно, из метрополии. Юлька предупреждала, что как раз в этом году, Тит Ливий не даст соврать, в Италии ожидается новая эпидемия какой-то смертельно опасной хвори. Симптомы, вроде бы, схожи со знаменитой афинской Фукидидовой чумой, о природе которой у историков единого мнения не сложилось. Чумой ведь в античном мире любую эпидемию с высокой смертностью обзывают, то бишь в широком смысле, а в узком современном смысле самая ранняя достоверно подтверждённая именно чума - Юстинианова, то бишь только раннее Средневековье. Все эпидемии до неё - спорные. Ну, не в смысле самого факта, а в смысле природы каждой конкретной хвори. По той Фукидидовой в девяностые годы нашего реала в афинских захоронениях на предмет обнаружения ДНК возбудителя костяки тех болящих померших исследовали, но обнаружили, вроде бы, только уже знакомый нам по прежней эпидемии брюшной тиф. Причём, не во всех, так что вопрос остаётся спорным.
    Наша историчка предполагает, что эпидемия была не какой-то одной болячки, а двух разных - означенного брюшняка и ещё какой-то другой, на которую и следует валить такие симптомы, как сыпь у людей и падёж скота. Наташка сильно подозревает корь, как раз где-то на заре Античности и мутировавшую из чумы рогатого скота - видимо, ранний какой-то штамм, промежуточный, ещё поражающий скот, но уже поражающий и людей. В нашем современном мире корь детской болячкой считается, но так оно со Средневкеовья только устаканилось, а в античном мире это взрослая болезнь - ага, во всех смыслах...
    В общем, только этой грёбаной взрослой кори нам тут ещё не хватало! Да, корь всё-таки получше, чем настоящая чума или там чёрнвя оспа какая-нибудь, не говоря уже о холере или сибирской язве, и уже на том ей большое спасибо, как говорится. Но могла бы и подождать ещё лет эдак с пяток, если по совести. И от прежней эидемии брюшняка, для Испании двухлетней, хоть и успели уже более-менее очухаться, но ни хрена не успели как следует отдохнуть. Отдохнёшь тут! Только запасы подрастраченные восстановили, только склады новые под дополнительные запасы выстроили, только заполнять их начали, только зерно понтийское зимостойкое распространили, только кошаков тартесских в трудящиеся массы внедрять начали, дабы людей тем зерном кормить, а не халявщиков-грызунов, и вот опять на уши народ ставить приходится. И если в тот брюшняк только за людей опасения были, то теперь и скот крестьянский в опасности. Без волов как поле вспашешь? А значит, ещё хлопотнее мероприятия предстоят и ещё жёстче карантин.
    И тот-то ещё из памяти у людей не выветрился. Хоть и шутят уже больше, чем всерьёз ворчат, но это пока новый не ввели и снова людей им не напрягли пуще прежнего. С одной стороны, народ тем опытом научен и с лучшим пониманием реагировать теперь будет, но с другой - понятно же, что и эта напасть не на один сезон. Хуже того, круглый год теперь остерегаться предстоит, потому как последняя вспышка Фукидидовой чумы в Афинах пришлась на зимний период, когда брюшняк утихает. Понятно, что зимой-то мало кто в штормящее море выйти рискнёт, но находятся же отчаянные головы. А симптомы и агентура Хренио из южноиталийских городов подтверждает - та же самая хворь, подобная этой Фукидидовой, и приходится обсуждать на Большом совете вопрос о жёстком зимнем карантине, без которого как-то обошлись в тот раз. Вот не было печали!
   
    В колониях, хвала богам, больших бед не ожидается. Ну, была на Кубе ещё раз небольшая волна той же самой болячки, которую мы сами там застали, но теперь сибонеи наши к ней уже устойчивее, потому как самые дохляки ещё в ту волну коньки отбросили. Переболели снова многие, но смертность была уже невелика. В Эдеме, на другой стороне Кубы, прежней волной практически не затронутой, гойкомитичей проредило посерьёзнее, но там и борьба с эпидемией велась похуже, чем в Тарквинее - больше молились богам в храмах, чем реально заботились о болящих. В остальном же новости получше. Волний и Мато - Кайсар оставался за старшего в Тарквинее - успешно сплавали на Ямайку к вождю племени, приславшему к нашим своих посланцев. Как раз позавчера они вернулись оттуда в Тарквинею, заключив союз наших испанцев с племенем, найдя и исследовав нефтяной выход на поверхность - ага, будет теперь у Тарквинеи нефть практически под боком - и озадачив новых союзников исследованием прочих ямайских ништяков. Найдут теперь и ямайские бокситы, надо думать, а значит, как вернёмся, надо будет заняться технологией получения алюминия, да такой, чтобы и в Тарквинее осилили. Не через Атлантику же эти бокситы в Нетонис везти, верно?
    Пока наш геолог все наши стандартные приветы всем отстукивал, я написал и две дополнительные радиограммы. В Нетонис для супружницы, наловчившейся рулить и в управлении мануфактурой, дал задание увеличить производство стальных полос на мечи и дал размеры, снятые с индийского стального лука, озадачив и производством заготовок на его пружинные дуги. Вернусь - будет уже из чего пробные делать, да и технология уже будет более-менее отработана. Понятно, что сама Велия технических вопросов не осилит, но там кадетский корпус в двух шагах, и второй курс после производственной практики на первом уже во многом копенгаген. Распорядился я и поднарастить процентов на двадцать выделку стальной кольчужной проволоки и самих кольчуг. Примет ли Фабриций решение о немедленной подготовке следующей индийской экспедиции, это его с Арунтием дело, а моё дело - производственное. Плиний вон жаловался в реале на отток в Индию римских драгметаллов, потому как нечего было больше Империи в товарных количествах Востоку предложить, а у нас тут сбыт и нормальной промышленной продукции наклёвывается. Да ещё и той, в которой я естественного монополиста каждое утро в зеркале наблюдаю, когда бреюсь. Как тут пройти мимо такого куша? Никак не в силах, честное буржуинское. Пока Володя мой текст на морзянку переводил, я набросал и задание в Тарквинею для Волния - увеличить заготовку бакаутовых и сапотовых пиломатериалов для Нетониса и для своего станочного парка, форсировать работы по их рычажной пиле - ага, одобряю и даю полный карт-бланш на внедрение их инициативы - и подготовить увеличение своего кубинского выпуска бронзовых кольчуг. Чую ведь, что решат тесть и шурин активизировать торговлю с Цейлоном, так по судостроению от них и централизованная команда в Тарквинею будет, а по промышленной мелочёвке могут и не сообразить. Тут самим зевать не надо.
    Хорошая всё-таки штука, эта радиосвязь. Хоть и не радиотелефонная, а только морзяночная, это уже не курьер с письмом, тратящий полгода через Атлантику и обратно. Дал задание, и уже завтра его получат на другой стороне шарика, а если вопросы какие по нему возникнут, я через два дня знать о них буду, а ещё через два дня у них будет уже моё решение по ним. Будут, коечно, и вопросы, и проблемы, и накладки, и затыки. Реальное же дело, не показушная театральщина для проверяющей комиссии, о которой загодя знали и спектакль для неё подготовили. Кстати, насчёт затыков - запрошу-ка у Фабриция сразу увеличение поставок олова на Кубу. Медь там и своя уже найдена и добывается, но какая бронза без олова? Позже, когда люминь свой пойдёт, люминистая бронза той оловянистой ничем не хуже, но пока его нет, без олова Тарквинее не обойтись. И опять-таки, уже через день мой запрос на стол к Фабрицию попадёт, и все вопросы мы с ним утрясём в течение недели. На добрую половину ему там и Спурий с Артаром ответят, оставив для меня пару таких, в которых сами не копенгаген. Вот что значат надёжные и компетентные кадры на местах и быстрая связь с ними! Совсем другими темпами начинают уже серьёзные и очень непростые дела вестись, ещё три года назад требовавшие нашего личного присутствия...
    А после ужина синхальские властители продемонстрировали нам такой уровень своего расположения, что в отпаде были и Чендан, и Мани, и хозяйки постоялых дворов, и их постельные служанки, как вольные, так и невольные. Три шикарных и расфуфыренных бабы прибыли на дворцовых паланкинах, а старший носильщиков, тоже расфуфыренный лишь немногим меньше роскошных пассажирок, громогласно изрёк, что его повелитель, благородный и угодный богам Муташива, жалует трём предводителям бронзовых людей на ночь трёх лучших ганик из своего дворца. Мани был реально офонаревшим, переводя нам всё это дело и поясняя неизвестные нам тонкости.
    Ганики в Индии, как он нам пояснил, это высококлассные шлюхи, аналогичные греческим гетерам - настоящим "коринфянкам", а не каким-то самозваным, а то и вообще прошмандовкам местного разлива. А уж дворцовые - от наложниц правителя отличаются только тем, что ими он может и угостить кого-то в знак особой милости и благоволения.
   
    То бишь дворцовая ганика, заделаться которой предел мечтаний для обычной, насколько к ним это понятие вообще применимо, состоит на придворном довольствии, не уступающем довольствию советника, а даёт только самому повелителю дворца и тем, кого тот прикажет ей обслужить. Выше этих дворцовых ганик, приравниваемых к наложницам гарема повелителя, только настоящие девадаси, обслуживающие исключительно богов. В общем, заинтересованность высокопоставленных синхалов в скорейшем установлении как можно лучших отношениях с прибывшими из-за океана атлантами пёрла из всех щелей. У них что, совсем уже сковородка под жопой раскалённая? А не получится ли так, что через полтора или два года прибудут на Тапробану наши люди с заказанным нам оружием, а на острове уже и власть переменилась?
    Вроде бы, и не должно бы так скоро, но Юлька нам говорила, что в дальнейшей истории Цейлона и внутрисинхальские смуты были нередки. Помершему царьку синхалов наследует, как правило, не сын, а старший мужик в семействе, обычно кто-то из младших братьев. Эдакий аналог древнерусского лествичного права со всеми из него вытекающими - наследников уже в третьем поколении переизбыток, кто-то до своей законной очереди порулить царством рискует и не дожить, и это напрягает уже его детей, рискующих тогда вообще из очереди выпасть, и не все готовы покорно смириться с судьбой. Ну и сыновья от наложниц, которые могут быть и старше законных, и авторитетнее, но не из той звизды вылезли, чтобы на место в очереди претендовать. А ведь амбиции-то - по папаше, а не по мамаше зачастую. И это тоже стабильному порядку смены власти как-то не способствует. Тут ганики эти дворцовые расклад-то знают наверняка, да только во-первых, переводчик в постели как-то не предусматривается, и языкового барьера никто не отменял. Во-вторых, им наверняка велено ублажать нас, но лишнего не болтать, и последствия недозволенной болтливости едва ли входят в их планы. А жаль, хреново текущего расклада не знать.
    Утром ещё ничто не предвещало заварухи. Спокойно прошёл самым обычным порядком и завтрак, после которого мы даже покурить успели без помех. А затем как-то вдруг все индусы занервничали, некоторые заметались, кто-то и в сторону города зачем-то побежал. И тут влетает стремглав весь взъерошенный Чендан:
    - Тамилы, господин!
    Млять, вот только такого рода сюрпризов нам ещё тут не хватало! Но пояснить ситуёвину внятно наш переводчик не мог - ага, что услыхал сам, то честно нам и передал. Ладно, тут уже и Мани к нам спешит, наверняка успевший разузнать побольше...
   
    12. Дискотека на Мосту Рамы.
   
    - Клин отбей! - командовали старшие расчётов носовых орудий, - Клин вынь! Камору отбей! Камору отодвинь! Камору вынь! Назад передай! Ствол пробань! Камору пробань! Перезаряди! Камору прими! Камору вложи! Подровняй! В ствол задвинь! Клин вставь! Клин подбей! Первое орудие заряжено! Второе орудие заряжено!
    - Прицел пять! - распорядился канонир, - Цель - вон та расписная посудина в первом ряду! Оба орудия - наводи!
    - С лохматой коровой на носу, - уточнил старший левого расчёта, обозвав таким манером нечто драконоподобное и по понятиям индусов наверняка устрашающее.
    - Аттставить смех на позиции! Оба орудия - готовьсь!
    - Первое орудие готово! Второе орудие готово!
    - Огонь!
    Когда противник уже взят в вилку - ему не позавидуешь. Особенно, когла он не обстрелянный, сбит с толку сюрпризом, непривычных ему наших действий абсолютно не понимает и даже не представляет, что его ожидает в самые ближайшие мгновения. Как раз в этом незавидном положении и находятся тамилы. И оно усугубляется с каждым залпом. Перелёт долбвнул где-то посреди их лодочного арьергарда и едва ли даже замечен этими основняками на судах посерьёзнее, недолёт взбил фонтаны по их курсу, грохот выстрелов приглушён расстоянием и куда больше напугал наших лоцманов и переводчиков, так что теперь - ага, новый сюрприз, оно ещё и взрывается. Как мы наслышаны, в Индии знают и петарды, и фейерверки, а значит, и порох какой-никакой им в принципе известен, но так и не пошло у них это дело дальше праздничной показухи. Ну, тем хуже для ротозеев. Левый снаряд, пронесясь над корпусом цели и едва не срубив ей мачту, попал в одно из их судов позади неё, что тоже неплохо, зато правый угодил в корпус тамильского флагмана, пробив обшивку и рванув внутри - представляю, как обосрались там те, кто не словил осколок! А следом за "Косаткой" даёт залп и пара носовых орудий "Тура", а за ним и "Вепря", и там тоже знают своё дело и канониры, и орудийные расчёты. А расчёты кормовых пар - здесь же, на подхвате у носовых, перезаряжают стрелянные каморы, да и каморы от их орудий тоже здесь - вот что значит станочная обработка, обеспечивающая полную одинаковость и взаимозаменяемость комплектации. Каморы от любой пушки подходят и к остальным, так что их переснаряжение идёт непрерывно, как и перезарядка самих орудий. Я упоминал в своё время о жалобах морских артиллеристов на отсутствие хорошей тренировки? Было дело, ну так с тех пор и воды утекло немало, и решив проблему расходников, мы их перед экспедицией на тренировку орудийных расчётов не жалели.
    А у индусов ведь какая тактика на море? Да такая же примерно, как и на суше. Подойти на судах и лодках на уверенный перестрел из своих длинных бамбуковых луков, сгрудиться поплотнее, да подвергнуть противника плотному обстрелу, компенсируя этим его неприцельность. Проредить противника, короче, перед сближением на абордаж. Суда даже в первом ряду военные не все, да и отличаются они от транспортов обычных только мордами этими устрашающими, да большим количеством гребцов. В основном же купцы мобилизованные, кто добровольно, а кто и принудительно. На Востоке с этим просто. Кто же посмеет прогневить повелителя отказом? Правильно, дураков нет.
   
    Я не упоминал ещё об ихних парусах? По конструкции он сам по себе прямой, да ещё и архаичного типа, с нижним реем, у фиников разве только совсем уж в захолустье далёком такой встретишь. У многих вообще не из ткани, а плетёные наподобие циновок. Но развёрнуты у них реи сикось-накось, и в результате получается эффект косой латины, которой ещё нет, но прототип исходный - вот он, давно уже индусам известен. Ага, если нас за скобки вынести, то и в этом впереди планеты всей. Могут галсировать при боковом ветре, но сейчас он для них попутный, а для синхальской флотилии - вмордувинд, тут уже и современные косые паруса практически бесполезны, только на вёслах можно двигаться, отчего и вывели синхалы только гребные военные суда, сразу же проиграв в численности. А вот с нами облом у тамилов вышел, да ещё какой! Форменный когнитивный диссонанс! Имея лишь по три весла на борт, мы с ними даже заморачиваться не стали, а полудизели свои запустили сразу же - ага, движемся без вёсел и с голыми мачтами, как так и надо, и дельфинов запряжённых и погоняемых тоже что-то не видно, гы-гы! Уже стрёмно, а тут ещё и эти гром-трубы наши не только дымом плюются, но ещё и чем-то смертоносным и жутко грохочущим, да суда ихние ломающим, да с такой дистанции, на которой их лукам делать ещё абсолютно нехрен. Это ли не конфуз?
    Понятно, что наслыщаны о нас загодя, кто же без разведки-то начнёт военную операцию, но на Востоке ведь так всё приукрашивать горазды, что и делится услышанное не в наши стандартные три раза, а как бы не во все десять. Ожидали, конечно, необычные суда увидеть, но не до такой же степени. Где же это видано такое, чтобы против ветра без вёсел идти, да несерьёзными праздничными шутихами жертвы и разрушения причинять с немыслимой дистанции? Тем более, что и не могли их шпиены предупредить о том, чего не видели и сами. Синхалы - и те в охренении от наших сюрпризов. Мы же их никому не демонстрировали, пока необходимости не было. Теперь вот пришлось, и наверняка ведь благодарят кто Будду, кто индуистских богов, а кто и доиндуистских за то, что в тамилов, а не в них летят грохочущие и смертоносные гостинцы. Новые снаряды влетают в новые тамильские суда - не в свою цель, так в какую-то из следующих за ней, и редко какой из них впустую рванёт, а с учётом поражённых осколками и такой взрыв куража противнику не прибавляет. Тонет уже и несколько судов - какому-то волна пробоину захлестнула, у какого-то лопнула бечева, которой сшиты доски обшивки, и они разошлись. Я упоминал ведь, что у индусов в их судостроении металлический крепёж не прижился, и их морские суда - шитые? Для привычной им военно-морской тактики это нормально, но под нашим артобстрелом оборачивается ещё одним весьма неприятным сюрпризом. И утопающих же спасать боязно, потому как занявшееся этим судно сразу же само становится ещё лучшей мишенью, а его экипаж и десант - наиболее вероятными кандидатами не в покойники, так в новые утопающие. Правда, до спасительной суши и вплавь недалеко, если не ранен и не контужен, потому как происходит-то этот морской междусобойчик не в открытом море, а рядом с пресловутым Мостом Рамы, но один ведь хрен, разве для этого они поплыли на Тапробану? И ещё ни одна стрела не выпущена по нам - слишком далеко. Не бой даже, а форменный расстрел, игра в одни ворота.
    В храбрости им не откажешь. Какое-то время, пока потери не слишком велики, они ещё рвутся вперёд, на сближение, дабы влепить нам наконец-то и свою ответку. Будь у нас классические "ядерные" дульнозарядки, при их численном превосходстве их шансы были бы весьма хороши. Я бы сказал, почти стопроцентные. Но тамилам катастрофически с нами не повезло - у наших казнозарядных пушек, нарезных и со сменными зарядными каморами, нет проблем ни с дальнобойностью, ни со скорострельностью. Может быть, их морской главнюк и спасся с тонущего флагмана, в такой свистопляске хрен уследишь, но и мы же не куда попало лупим, а выбиваем в первую очередь их военные корабли, из всех самые быстроходные и маневренные, с большим количеством гребцов. А на них же вояки собраны самые лучшие, самые опытные, самые стойкие, потеря которых для противника особенно чувствительна - цвет тамильской морской пехоты, скажем так. Вот его они как раз и теряют с каждым нашим новым залпом. Но - отчаянные сорвиголовы, налегают на вёсла в помощь парусам, стремясь поскорее сократить дистанцию, и кое-кто пытается уже и бить из луков навесом. Недолёт, конечно, всё ещё слишком далеко, но уже недолго, а в наши планы попадать под их обстрел как-то не входит. Мы же не тамилы, верно? Нас-то за что? И мы сосредотачиваем огонь всех шести носовых орудий на трёх последних пока ещё не повреждённых военных кораблях. Ага, один зарывается развороченным носом в волны, и его лучникам уже не до нас, у второго один снаряд разрывается в центре палубы, другой на корме - ага, резко вильнул, явно накрыли кормчего. Последний виляет плавно, отвернуть норовит с этого самоубийственного курса, но только ловит два снарядав бортом - раньше надо было за ум браться, а теперь послужите-ка наглядным примером, что такое хорошо, и что такое больно.
    Повреждённые пытаются улепётывать, и их примеру разумно следуют обычные купеческие транспортники с десантом средней паршивости. Кто-то сворачивает на север, к Мосту Рамы, предпочитая выброситься на мель, кто-то галсирует аналогичным манером на юг, в открытое море. Для первых, кто сообразил - самое разумное решение, могут ещё успеть проскочить. Хуже всего тупо удирать от нас обратно на запад - для таких недавно попутный ветер вмордувиндом теперь оборачивается, против которого лавировать ихний прототип латины не заточен. Нам-то что, мы на моторном ходу. А за нами устремляются и синхальские военные корабли, почти точные копии расстрелянных нами тамильских. Кто за нами, а кто и к югу, беглецам наперехват, и тоже поднимают паруса для галсирования.
   
    - Браконьерство это, конечно, - схохмил спецназер, оттягивая рычаг пружинной бортовой катапульты и укладывая в его ложку лимонку.
    - А честная рыбалка - это с сетью и трезубцем? - поинтересовался Серёга.
    - Или с луком, - добавил я, - Но таких рыбаков тут полно и без нас.
    Поравнявшись с полузатопленным тамильским судном, мы забросили на него три лимонки и ещё три в гущу барахтающихся в волнах тамилов. Кому повезёт - быстрее сообразят, что ихнее судно - ни разу не крейсер "Варяг", и разумнее уж сдаться синхалам в надежде на выкуп, чем гарантированно пойти на корм акулам. Будут ли их брать в плен те синхалы или перебьют на хрен - то уже их дело, не наше. Они - местные, им виднее. А мы - так, выражаем просто своё неудовольствие по поводу помех, учинённых тамилами нашей торговле и дипломатии. Как ещё прикажете расценивать подобную выходку, явно превышающую пределы обычного пиратского озорства? Вряд ли она нацелена конкретно на нас, хрен успели бы так подготовиться, но это нас уже не гребёт. Напросились на наши звиздюли - получите сполна.
    Вёсла у индийских кораблей под крутым углом к воде. С одной стороны, у них повыше борт, что и позволяет использовать вёсельный движитель на высокой океанской волне, но с другой - ниже эффективность гребка. Угол, принятый в Луже, порациональнее для гребли, хоть и тоже компромисс между её эффективностью и мореходностью корпуса на волнах. Здесь волны выше, и компромисс - вот такой выходит, малоэффективный. Но он у всех здесь такой, а на военных кораблях компенсируется количеством вёсел. Раз есть кого на эти вёсла посадить - почему бы и нет, за казённый-то счёт? А купчина, норовящий сэкономить на всех издержках, такого количества гребцов позволить себе не может, хоть и есть ему где пополнить запасы воды и жратвы. Поэтому торговый транспортник и уйти от военного корабля может разве только каким-то чудом. Но реальный мир несовершенен, и чудеса в нём случаются редко. Только самые первые из транспортников, рванувшихся в открытое море, успели проскочить, как мы и предполагали, а промедливших перехватили корабли синхалов. Карма! Преследуя пытающихся удрать против ветра, мы снарядов даже не тратим - много чести. Кого картечью вразумим, кого гранатой. Одному хватило и залпа из двух крепостных ружей.
    Кто-то запоздало пытается свернуть к северу или к югу, кто-то не решается ни на то, ни на другое, и только бестолково мечется. С некоторых уже и тамильский десант сам в воду попрыгал, предпочитая добраться до мелководья вплавь, а там уж, как в карме его личной прописано, и всё больше и больше мобилизованных купцов ложатся в дрейф, сдаваясь на милость победителя. Судя по выкрикам синхалов, это неудачное вторжение из Пандьи, и каким отсеком спинного мозга думал ихний царёк, мобилизуя торгашей на эту авантюру, хрен его знает. Ведь купечество его морское теперь, можно сказать, финансово обескровлено. С кого он теперь налоги и пошлины звонкой монетой в свою казну соберёт? Удар по экономике - серьёзнейший, и не синхалы, а сам ведь себе на яйца наступил. Хоть и не без нашей помощи, но послал-то ведь их под наш удар кто? Пушкин или Лермонтов?
    - Прицел два! - скомандовал канонир, - Цель - большой парус этого торгаша по курсу! Первое орудие - наводи!
    - Первое орудие готово!
    - Огонь!
    Не успевшая толком разлететься из картуза картечь рвёт парус в клочья - хрен он теперь даже на мелководье выбросится. Парус-то из циновок, этого добра и у синхалов своего хватает, а сама посудина очень неплохая, и теперь кто-то из синхальских торгашей будет на ней зарабатывать доходы для себя и для синхальской казны. По справедливости если и не треть, то четверть этих трофеев нам причитаются, и это мы синхалам объявим, когда добыча делиться будет. Фактории же своя флотилия нужна? Вот из этих тамильских призов её на первое время и составим.
    Но и купеческих судов не так уж много, а основная их масса - небольшие лодки всевозможных мелких торгашей, рыбаков и ловцов жемчуга, тоже практически ничем не отличающиеся от синхальских. Эту мелюзгу и ловить труднее, разбегается ведь, что твои тараканы. На доброй половине и десанта-то того тамильского человек по пять, не больше, и нахрена их мобилизовали, ума не приложу.
    - Ветер верх река, господин, - подсказал Чендан, наш переводчик-тамил.
    Млять, а ведь точно! Без нас ведь как могло выйти? Их военные корабли бьют и трофеят флотилию синхалов, десант с купеческих транспортников захватывает Талахори или хотя бы берёт его в осаду, а москитная флотилия вот из этих лодок, пользуясь всё ещё попутным муссоном, стремительно прорывается вверх по реке к столице. Хрен их знает, с какими шансами на успех, но в принципе-то могло ведь и прокатить. Но факир был пьян, фокус не получился, и теперь они улепётывают - в основном или к родным берегам, или к Мосту Рамы, где имеют хорошие шансы либо высадиться на сушу, либо вообще прямо на лодках вдоль него уйти. Мы им с нашей осадкой уж точно путь не преградим, синхалы на своих кораблях ближе к берегу подойдут, но тоже не вплотную, и многие беглецы, кого не подстрелят, смогут улизнуть на своих мелкосидящих челноках. Большинство именно так бы и сделало, да не всем вояки десанта позволяют, предпочитая высадку.
   
    Мост Рамы этот пресловутый, на который они высаживаются, представляет из себя цепочку коралловых островков и рифов на полосе кораллового же мелковолья, почти полностью проходимого вброд. Большинство индусов свято уверены, будто мелководье - остатки рукотворной дамбы, якобы построенной обезьянами Ханумана для Рамы, дабы он мог переправиться на Цейлон и с кем-то там подраться, я так и не запомнил имени этого второго драчуна. Серёга говорит, что бред сивой кобылы, потому как ширина этой полосы поболе километра - какой идиот стал бы строить такую дамбу, когда для переправы трёх метров ширины хватило бы? Так что образование это, конечно, чисто природное, остаток былого перешейка, местами размытый штормами, местами наоборот, нагромождённый из коралловых обломков ими же. Глубина-то ведь средняя на всей этой мелководной полосе около метра, взрослому мужику по пояс, так что после любого серьёзного шторма может либо протока новая какой-то из островков на два разделить, либо новый перешеек между двумя соседними образоваться. У синхалов даже и карты точной этого Моста Рамы нет, потому как смысла в ней никакого - во-первых, устаревает слишком быстро, а во-вторых, не та глубина, чтобы эти протоки интересовали мореманов на серьёзных судах. Это лодка малая через большинство их проскользнёт, а если вылезти из неё и тащить за борта, то и через все остальные - что, кстати, и делает сейчас часть беглецов. Для нормального судна - индийского, конечно - меньше десятка подходящих, а для наших - три протоки только и есть, где наш лоцман взялся бы нас провести, да и то, только в прилив и только на спор.
    Серёга говорит, что так и будет до конца пятнадцатого века, незадолго до того Васьки, который Гамский, когда после серии землетрясений образуется уже судоходный пролив, проходимый для больших европейских судов типа каракки или галеона. Лоцман и на нашу-то осадку ворчит и даже поодаль от мели то и дело требует обогнуть места, где по его мнению мы рискуем задеть килем камни или кораллы на дне. О том, чтобы ближе к островкам подойти, и речи не идёт. Его замечаний в адрес глупых корабелов, тратящих на корпус драгоценную бронзу, но не умеющих построить корпус правильно, Чендан перевёл нам уже достаточно. Тут же прозвучало и очередное, когда между нашими судами и краем этого мелководья уверенно прошёл на вёслах один из синхальских кораблей. Правильно, тримаран с двумя балансирами в глубоком киле не нуждается, а перешивать его один хрен каждый сезон, потому как ушатывает волнами и крепление балансиров, и сам корпус. Так это в Индийском океане приемлемо, где если не утоп в шторм, то до какого-нибудь берега так или иначе дотянешь. Попробовал бы он на своём хвалёном шитом индийском изделии атлантический шторм пережить где-нибудь посерёдке между Горгадами и Антилией! Как там в том анекдоте? Сколько до ближайшей земли? Две мили, сэр! В каком направлении? В вертикальном, сэр! Так что мы уж лучше на неправильных по индийским меркам судах поплаваем, зато на Атлантику рассчитанных. Как-никак, из самой Испании до Цейлона на них добрались. А кто-нибудь видел хоть одно индийское судно в Испании? То-то же!
    Но с точки зрения удобства в тутошних водах синхал, конечно, прав. Вот опять приходится делать зигзаг, огибая рискованное по его мнению место. И это в то время, как синхальские корабли перехватывают последних не сумевших удрать или хотя бы сесть на мель тамильских купцов, а с некоторых лучники даже обстреливают тамилов на островках Моста. Кстати, что-то уж больно до хрена тамильских торгашей на мель повыбрасывалось - прямо что твои дельфины от косатки или матёрой большой белой. Им-то какой от этого толк, если один хрен уже завтра синхалы снимут их с мели и отбуксируют к себе? Но тут уж пожал плечами в недоумении и наш лоцман. Мало ли, на что они могут надеяться?
    Ситуёвина прояснилась, когда мимо нас пронёсся на всех парусах и вёслах один из синхальских кораблей, ранее вырвавшихся вперёд - не иначе, как спешит в Талахори с каким-то важным донесением. С его борта только выкрикнули что-то, у нас никто толком и не расслышал, но ближайшие к нему синхалы как-то все разом загалдели и засуетились.
    - Мост Рама идёт большой тамильский войско! - перевёл Чендан, разобравшись наконец в этом галдеже, - Талахори надо собрать синхальский войско и отбиться!
    Млять, дело серьёзнее, чем нам казалось! Тогда понятно, на что рассчитывают эти выбросившиеся на мель купчины. На кораблях у синхалов только легковооружённый десант, которому натиска настоящего сухопутного войска не сдержать, а значит, их скоро вызволят свои. Флотилия была только быстроходным авангардом тамильского вторжения, а его главные силы движутся собственным ходом по островкам и мелководью. Сколько-то их проредят синхальские лучники с кораблей, но и у тамилов луки не хуже, а стрелков из них наверняка гораздо больше. А нам же, млять, с нашей осадкой на прицельный выстрел к тем островкам и бродам между ними не подойти!
    - Там дальше есть хороший место! - перевёл наш толмач слова опомнившегося лоцмана, - Близко подойди - хорошо стреляй!
    По всей видимости, синхал имел в виду ближайший из тех трёх проливов, через которые взялся бы на спор провести даже наши глубокосидящие в воде суда. Только в пик прилива, конечно, но в данном случае это несущественно, потому как никто не собирается подобным экстримом баловаться, а нужен нам только подход к проливу, удобный для той якорной стоянки, с которой будут наилучшим образом простреливаться и спуски к броду, и сам брод. А если там ещё и не брод, а можно только вплавь перебираться, тогда и вовсе замечательно. Как там в том анекдоте про Чапая? Ага, сижу я за пулемётом, гы-гы! Что за войско там идёт, хрен его знает, но от простой разбойничьей банды синхалы так не бздели бы, а если серьёзное, так как раз судоходный по тутошним меркам пролив то самое место, где им переправа нужна - не дамба ханумановских обезьян, так хотя бы понтонный мост.
   
    И вряд ли длинный, раз наш лоцман взялся бы нас там только в прилив через ту отмель провести - наверняка узенький фарватер, через который переправу организовать и по нынешним временам задача вполне сапёрная. Но зато и сорвать её там легко, если есть чем, а у нас как раз есть, нам бы только подойти на дистанцию эффективного огня. Ну, мы и двинулись на запад - ага, с голыми мачтами и без вёсел против ветра, у индусов глаза на лоб лезут, но синхалы это как-нибудь переживут, а для тамилов это не самая тяжкая из их сегодняшних проблем. Подходим к месту - млять, в натуре ведь серьёзное войско идёт - с конницей, со слонами. Если и не самого царька сопредельной Пандьи, то уж как минимум одного из евонных раджей, если не нескольких. Реальную-то численность хрен заценишь, потому как колонна растянулась, но авангард - ага, внушает. Небольшая часть - полсотни конных, десятка два слонопотамов и пара сотен пеших - уже прошла узкое место, но уж с этими-то синхалы справятся, а всем остальным мы сейчас растолкуем, что на Цейлоне им баловаться абсолютно нехрен, когда дома дел поважнее невпроворот.
    Как мы и прикидывали, у них там понтонный мост оказался - где мелко, колья в дно вбиты, и к ним лодки привязаны, где глубоко - связаны просто между собой, общего настила нет, люди с лодки на лодку переступают, лошади вплавь, а элефантусы и вообще вброд, для них это не глубина. Как они обозные арбы переправлять собирались, которые тоже видны на подходе, хрен их знает, но кажется, несут там уже и доски для сооружения настила поверх своих лодок. А по ту сторону от нас ещё один параллельный мост такого же типа собирать начали. Если бы успели - ускорили бы переправу вдвое, но теперь-то уж не судьба. Заранее надо было силами флота переправы все эти строить, шума лишнего не поднимая, а теперь кто не успел, тот опоздал.
    Первым делом мы смели картечью лучников, сгрудившихся было, дабы плотно обстрелять нас. Вот они, особенности длинного лука! Стрелять из него нормально можно только стоя, а неприцельность стрельбы только концентрацией стрелков компенсируется. Что они и честно попытались сделать и сделали бы, здорово осложнив нам жизнь, если бы не наша артиллерия. Но против лома нет приёма, если нет другого лома, а у них такового не оказалось. Вдобавок, перебздели от грохота лошади со слонопотамами, а кое-кого ещё и зацепило, и несколько этих живых танков заметались среди своих. Я ведь упоминал уже, что индийский слон, если в дурь попрёт, то похлеще африканского буянит? Вот как раз и забуянили несколько штук, конструктивному решению возникшей проблемы уж всяко не способствуя. Пока доблестные тамильские вояки спасались от обезумевших элефантусов, мы перенесли огонь на саму переправу. Сперва картечью по строителям, продолжавшим её укреплять, дабы поскорее осознали, что от работы кони дохнут. Затем, встав на четыре якоря, натянув канаты и уменьшив за счёт этого качку, мы занялись плодами их трудов - уже осколочно-фугасными снарядами. "Косатка" серединой, "Тур" началом, "Вепрь" - концом. Кто успел переправиться, побежали нагонять свой авангард, да и хрен с ними, а кто не успел - эти вляпались по полной программе. Хоть и били наши пушки конкретно по связанным лодкам, разбирая их на доски и щепки, до кучи досталось, конечно, и тем, чья злая карма привела их именно туда именно сейчас.
    Пока разделывали оба понтонных моста, готовый и строящийся, отхлынувшие назад индусы кое-как разобрались в своём бардаке и решили предпринять попытку номер два, пока наши пушки переправой ихней заняты. Да только ведь не сообразили ни хрена, почему "Тур" с "Вепрем" не вровень с "Косаткой" встали, а несколько позади, а зря! Они ведь не просто субординацию соблюдают, а встали на свои места по типовому шаблону. И даже когда по тамилам ударили с бортовых вертлюг крепостные ружья, те не просекли ни хрена, что это - их последний шанс одуматься. А ведь многие могли бы ещё уцелеть...
    - По настойчивым просьбам профсоюза тамильских военнослужащих из Пандьи - дискотека! - объявил спецназер, прищёлкивая снаряжённый патронами диск к ручному пулемёту и передёргивая его затвор.
    - Ага, пулемётчик Ганс прокрутит два диска, - подтвердил я, делая то же самое со вторым, - Так, снимите-ка с вертлюг эти ружбайки, мы сейчас другие на них поставим, - наша бортовая вертлюга и пожёстче штатных сошек, и сам пулемёт на ней управляемее, не хуже станкового.
    Ну, в пределах воздушного охдаждения ствола, конечно. Внешне наша ручная тарахтелка творение Льюиса напоминает, только легче и компактнее. Я ведь рассказывал о нашем винтовочном патроне с той же гильзой, что и револьверный? По современным-то меркам он на промежуточный тянет по мощи в лучшем случае, а фактически он мощный револьверный, но для античного мира больше и не нужно. Куда в нём реально применишь заведомо избыточный по мощи современный винтовочный патрон? Поэтому наш патрон слабее, по реальным потребностям, зато и калибр с револьверным унифицирован. Ну а по патрону и массогабарит кушающего его пулемёта. От патрона же этого пляшут и отличия внутри машинки. Полусвободный затвор томпсоновского типа в ствольной коробке такого же томпсоновского типоразмера. Был бы патрон ещё послабее, пистолетной мощи, убрали бы и клиновый замедлитель, и тогда был бы вообще простейший свободный затвор, но с нашим это рискованно. А фланцевая револьверная гильза диктует и наиболее удобный для неё дисковый магазин, как раз льюисовский, после чего и льюисовский кожух на ствол до кучи сам собой напрашивается - ага, для принудительного воздушного охлаждения. При стрельбе пороховые газы горячий воздух из кожуха вперёд гонят, а сзади на его место в кожух холодный засасывается. Льюис ведь неглупый был мужик.
   
    Ох и задёргались же они под нашими очередями с вертлюг! Прямо как в натуре пляшут! Недолго, конечно, ну так какая дискотека, такие на ней и танцы. Потом въехали, что здесь им - не тут, побежали обратно за бугорками укрываться - последние очереди мы им вдогон уже влепили. Но это люди могут за бугорком приныкаться или хотя бы залечь, кто сообразил, а слонопотамам с их ростом это позатруднительнее. Из крепостных ружей с "Тура", покрупнокалибернее и помощнее винтовок попали по одному из них, и он впал в буйство, а стрелки, перезарядившись, проделали то же самое ещё с одним, так что скука тамилам не грозила и вне зоны пулемётного обстрела. Тем временем из крепостных ружей с "Вепря" такие же стрелки окончательно убедили последних из переправившихся, что им здесь делать абсолютно нехрен, зато оторвавшемуся вперёд авангарду без них ну никак не обойтись. Затем артиллеристы со всех трёх судов размочалили остатки обоих тамильских мостов окончательно, и суда, стравив канаты и выбрав по два якоря, развернулись носами к основной части тамильского войска, после чего снова зафиксировались на всех четырёх якорях. Противник, кажется, перевёл дух и организовывался для новой атаки, но теперь-то его ожидали шесть орудий, а на нашу палубу бойцы выкатили и станковый пулемёт. И не беда, что Серёга не горит желанием жать на гашетку - есть кому и без него.
    Я ведь рассказывал, как балдел Бенат, начальник моей охраны, шмаляя даже из архаичного пулевого полибола? Ну, нравятся человеку технические новинки, заточенные под прореживание супостатов на войне. Надо ли объяснять, в каком кельтибер восторге от настоящего пулемёта, особенно станкового? А наш геолог ведь и не уклоняется от участия в общем деле, ему просто первые роли в таком деле претят, а вторым номером расчёта - нормально. Конечно, не бой выходит, а расстрел беззащитных, против нас всё равно, что безоружных, не солдата работа получается, а палача, и если мы от наших людей делать её требуем, то и сами должны пример им в этом подавать. Да и кому ещё кроме нас работать с этими машинками, даже в серию толком не запущенными? Десяток ручных, из которых в этой экспедиции два, да три станковых, из которых в экспедицию прихвачен один - вот пока и весь наш пулемётный парк. Не такие у нас ещё масштабы производства патронов, чтобы автоматическое оружие серийно производить. Вернёмся - займусь заодно и этими вопросами, а пока - чем богаты, тем и рады, как говорится.
    Сама же машинка, будучи на той же томпсоновской основе и соответствующего массогабарита, скомпонована по образу и подобию классического максимки. Тоже лента и тоже водяной радиатор, охлаждающий ствол, пока вода не закипит. В нашем случае даже лучше, потому как и патрон послабже, не так греет, и ствол неподвижный, контачащий с водой получше за счёт оребрения. На седьмой ленте в двести пятьдесят патронов начинает кипеть вода в радиаторе нашего агрегата, а не на третьей, как у того максимки. Ну, если из них непрерывной очередью шмалять, останавливаясь только на смену ленты, а если как в реальном бою, на эффективный результат, то с перерывами выпустишь и больше. Наш и десяток лент выпустит, если противник не обкурен наркотой и не прёт безостановочно.
    Храбрости этим потомственным кшатриям, конечно, не занимать. Они именно так и попёрли поначалу, пока трупов не стало слишком много, и через них ещё удавалось нормально перешагивать. Как махдисты, млять, под Омдурманом! И ведь захлестнули бы в конце концов, если бы людей хватило. Или, допустим, если бы был пошире фронт атаки. Но на узкую косу к неширокому броду бежать приходится густой толпой, по которой ни одна пуля не пропадает зря, а картечь выкашивает целые просеки. Ну и слонопотамы тоже куролесить начинают, когда свою порцию свинца схлопочут. Трижды они откатывались и снова атаковали. В третий раз - уже без элефантусов и без конницы, частью повыбитых, а частью выведенных из боя за бесполезностью. Дважды пытались наладить обстрел из-за укрытий навесом, но не хватило мощи бамбуковых луков. Зато наши артиллеристы умели стрелять и по-гаубичному, уменьшив заряды в каморах - полпачки пороху вместо целой пачки, и снаряд летит круче, взрываясь за укрытиями. Конечно, миномёты на такое дело были бы лучше, но чего нет, того нет, а за неимением гербовой нам не в падлу писать и на туалетной. Скорее всего, это их и сломило. Обоз с тыловой обслугой потянулся назад, уже не надеясь на переправу.
    Последняя атака была актом отчаяния. Они и половины расстояния до брода не одолели, спотыкаясь об трупы и добавляя к ним свежие. Так и гибли безо всякой пользы, и нам с Володей даже дискотеку возобновлять не понадобилось - всех атакующих вполне успевали отстреливать артиллерия и станкач. Когда они дрогнули и побежали, только он и бил им вдогонку, а орудийные расчёты сразу же перенесли огонь вглубь - снарядами. Или из них кого осколок шальной завалит, добавив прыти, или из тыловой обслуги, на что она уж точно не подписывалась, или арбу какую обозную разнесёт вдребезги взрывом вместе с её грузом. В арбы, кстати, священные для индуистов зебу запряжены, гибель которых от тех же осколков тоже едва ли предусматривалась их планами. Ну и, конечно, внесли свой посильный вклад в сумятицу и уцелевшие элефантусы. Короче, обоз уже откровенно задал стрекача, а наши же ещё и подхлестнули тамильских тыловиков снарядами на предельную дальность. Вояки, возможно, ещё и собрались бы с силами, но без обоза - какая война? Ни новых стрел взамен растраченных, ни жратвы для подкрепления сил, ни воды, и хотя обоз можно еще в принципе и вернуть уцелевшей конницей, но сбежали все уцелевшие лодки. Как и из чего наводить новую переправу? А без неё - ради чего все эти смерти?
   
    После недолгих раздумий, ускоряемых рвущимися среди них снарядами, за ум взялись и доблестные кшатрии. Оглядываются недовольно, оружием грозят, выкрикивают что-то яростное, но уже без куража, а явно для порядка, не переставая шагать туда, откуда пришли. Мы прекратили огонь - и снарядов у нас не бездонный склад, и храбрые всё-таки ребята, а таких убивать без необходимости, оставляя в живых всякую трусливую сволочь - тоже ведь как-то неправильно. Раз уходят - пусть уходят. Вроде бы, для новой попытки им резона никакого - без моста не переправишь обоз, а на себе много ли воды унесёшь? А без воды - правильно, и не туды, и не сюды. Солёная - вот она, в двух шагах, полно её, но нужна-то пресная, а впереди, даже если каким-то чудом переправишься, топать же ещё по островкам и бродам до Талахори добрый десяток километров под палящим солнцем и без единого источника пресной воды. Если и доплетёшься, то в каком состоянии? Только если оружие сложить, да сдаться синхалам за один только доступ к воде. Ну и смысл тогда?
    - Тамильский войско больше не идёт, - подтвердил наши соображения Чендан, - Главный начальник приказал весь тамил пойти дом. Лодка нет, вода нет - Тамбапанни как дойди и захвати?
    Хрен знает, сколько их там было всего, но у переправы они положили не одну сотню и не две, и ведь это были их лучшие бойцы, не перебздевшие идти в атаку на пушки и пулеиёты. Все такими быть не могут, и оставшиеся наверняка деморализованы по самое "не балуйся". С этим воинством попытку номер два предпринимать ни один вменяемый военачальник банально не рискнёт. Через год - может быть, особенно если ихняя разведка подтвердит полное отсутствие на Цейлоне страшных бронзовых людей, но уж точно не в ближайшую пару месяцев. А новое войско откуда наберёшь, когда ветераны такие ужасы об этой бойне рассказывают и своей родне участвовать в новой попытке категорически не советуют? Какой дурак пойдёт? Вот он, цвет войска Пандьи, валяется готовыми трупами и доходягами Которым, кстати, не мешало бы оказать последнюю милость...
    При сортировке подранков нашлись десятка два не безнадёжных, которых наши табибы брались поставить на ноги. Млять, если бы только не этот их поголовный индуизм головного мозга! Ведь отборный же контингент! Не будь они настолько перезомбированы всей этой кастовой хренью, с удовольствием совместил бы их лечение с вербовкой к нам на службу. А так - придётся просто внятно объяснить им, чем наши порядки отличаются от ихних индийских, дабы въехали и дома рассказали родным и знакомым. Переврут при передаче, конечно, но глядишь, кто-то из менее зомбированных, но подходящих для нас, что-то и сообразит. Или хотя бы призадумаются, а позже уже и с новыми слухами сравнят и сопоставят. Задел на будущее, короче. И всё-таки - жаль, что эти не подходят.
    - Некоторые ведь разорваны в клочья, - проговорил Серёга, - В первой атаке - понятно, ещё не знали ни хрена, но ко второй-то уже видели сами. И один хрен шли.
    - Хреново для следующей жизни? - спросил спецназер, - Типа, родиться заново не смогут, если тушка не погребена честь по чести?
    - Это вряд ли, - засомневался я, - Ходила у нас, конечно, такая байка. Но тогда индусы бздели бы выходить в море и вообще путешествовать, как те же гребиптяне сейчас бздят остаться без мумификации и погребения. Но индусы же этого так не бздят.
    - Ну так англичане же в натуре сипаев из пушек расстреливали. Не просто же так столько пороху на это дело расходовали. Значит, видели в этом какой-то смысл?
    - Да хрен их знает, какой они в этом видели смысл. Может, и сами повелись на чей-то досужий звиздёж.
    - Расстрел из пушек для самых тяжких преступников применяли и сами индусы, - заметил геолог, - Англичане ничего не придумали, а просто переняли у них. Значит, сами индусы какой-то смысл в этом видели. Может, Чендан знает?
    - Точно! Чендан, поди-ка сюда! - я указал толмачу на разорванные снарядами трупы, - Чем плохо, если тело убитого разорвано вот так, как у этих? В новую жизнь они не смогут родиться или что-то другое?
    - Сам воин - ничем не плохо, господин, - ответил тамил, въехав в суть вопроса, - Воин храбрый, погиб бой, карма хорошо. Но вот такой - рука там, нога там, голова там - семья как правильно собери? Семья правильно не похорони - карма семья очень плохо.
    - Так это значит, здесь в ближайшие дни следкет ожидать нашествия не войск, а похоронных команд? - прикинул я, - Семьи не вернувшихся из похода хрен ведь простят своим раджам, если те не дадут им возможности найти и похронить своих?
    - Не простят, господин, - подтвердил Чендан, - Пока весь убитвй воин не найди и не похорони - какой война? Такой раджа потом воин себе где найдёт?
    В общем, по всем видам выходило, что это тамильское нашествие цейлонские синхалы с помощью Будды и нашей успешно отразили. Ну, тот переправившийся отряд в пределах трёх сотен - это им на один зуб. И вторжение их основного сухопутного войска мы им сорвали, и десант с моря им тоже не удался. И продолжать военную активность в этих условиях Пандье весьма проблематично - тут как бы теперь ответное синхпльское вторжение самим не схлопотать, да ещё и перемирие их раджам и царьку нужно позарез сей секунд, иначе семьи убитых их не поймут-с. Короче, наши победили. Но шли-то ведь тамилы не за звиздюлями, верно? На что-то ведь рассчитывали, не приняв в расчёт нас? И ведь грамотно шли, не столь уж и малыми силами, да с хорошим тыловым обеспечением.
   
    - Что-то не вытанцовывается ни хрена, - заценил спецназер, - Допустим, нас тут ни хрена нет. Флот синхальский они тогда, конечно, выносят на хрен и десантируются на берег возле Талахори. Дальше-то что? Весь десант с кораблей нужен под Талахори для его блокирования, и на столицу можно бросить только лёгкий десант на небольших лодках. У синхалов там и войска серьёзные под боком, и своя лодочная флотилия, и слонопотамы в товарных количествах. Эти-то здесь, конечно, переправились бы, но даже до Талахори им ещё топать и топать. Ну, дотопали бы к вечеру, допустим, так отдых же нужен после этого форсированного марша. И значит, лодочному десанту подмоги от них никакой. Синхалы тупо раскатывают его в блин. Что было бы дальше под Талахори, хрен его знает, но этим, которых синхалы уже, считай, помножили на ноль, от этого хоть раз легче? Много ты на такое дело добровольцев-смертничков найдёшь?
    - Млять, в натуре! - прикинул я, - Ну, разве только отвлечь на себя синхальские войска, чтобы не помешали взятию Талахори? Даже если бы столько героев-добровольцев вдруг нашлось бы, это же практически невозобновимый ресурс. Бабы может и нарожают, если найдётся ещё от кого, но в строй же груднячков разве поставишь? Лет через двадцать только и восполнятся такие потери. И какой идиот пожертвует отборным контингентом на отвлекающую по сути дела операцию?
    - И не факт ещё, что успели бы взять Талахори, - заметил Серёга.
    - Тоже верно. Сухопутное войско, допустим, подойти успевает, но без осадных машин у них для штурма стен есть только слонопотамы, на которых стены рассчитаны. За день им Талахори не взять, за два тоже, а на третий день уже высока вероятность подхода синхальских войск.
    - А ты уверен, что у них не было осадных машин? Юля, вроде бы, говорила, что какой-то из царьков Магадхи штурмовал какой-то из враждебных ему городов с помощью тяжёлых катапульт.
    - Ага, был такой разговор, - припомнил я, - Так это же не греко-римские онагры с баллистами, дальнобойные и транспортабельные, а что-то наподобие тех средневековых требюше с грузом-противовесом. А он оправдывает себя только в крупном типоразмере, и дальнобойность у него ниже плинтуса - надо оборудовать позицию с защитой от обстрела со стен, потом собирать его, искать и свозить к нему здоровенные каменюки, которые есть хоть какой-то смысл из него метать. Это же всё требует и времени, и логистики. Греки же не просто так этим простеньким путём с требюше не пошли, а предпочли заморачиваться с сухожильными и волосяными торсионами.
    - Ну, в Средние века он считался крутой осадной техникой, - напомнил Володя.
    - За неимением лучшего. После кризиса Третьего века стало слишком накладно делать большие торсионы, и массовыми стали машины попроще, за Тёмные века торсион окончательно забросили и в Византии и разучились его делать, потом вообще забыли, так на Западе к тому времени давно уже не знали, да ещё и забыли. При такой деградации за вершину хайтека, естественно, вполне сошёл и требюше.
    - А с чего ты взял, что у индусов именно средневековая классика с грузом, а не натяжной? - спросил геолог, - Ну, где люди по команде резко тянут за верёвки. Натяжной ведь, вроде, ещё раньше появился.
    - Скорее всего, знают и тот, и этот. Но у натяжного же резкость боя не та. Надо, значит, ещё больший типоразмер и хренову тучу людей. А как эту хренову тучу укрыть от обстрела лучниками со стен? Представляешь этот объём осадных работ?
    - Да, выигрыша времени, получается, никакого.
    - То-то и оно. А силы у них - ну, не думаю, чтобы и это войско на Мосту Рамы, которому мы тут дискотеку устроили, было таким уж охренительным. Синхалы и больше собрали бы за неделю. А подкрепления из Пандьи каково при такой логистике присылать?
    - Ну, снабжаться-то можно и морем. Флот же ихний господствовал бы без нас.
    - Хорошо, жратву, сколько их войска на месте не добудут, подвозят для своих войск морем, боеприпасы для лучников морем, и лёгкую пехоту дополнительную - тоже морем. Реально, согласен. А конницу? А слонопотамов? Их же тоже больше нужно, чем у синхалов, и намного больше, иначе затяжную войну они выигрывают за счёт подножных ресурсов. А перебросить их в товарных количествах морем хрен выйдет. Только вот тут, по Мосту Рамы если собственным ходом их провести. Благо, на нас они не рассчитывали и дискотеки от нас на переправе не ожидали. Но вот регулярная переброска по нему мне представляется затруднительной. И броды эти на мелководье с коралловыми рытвинами, да колдогрёбинами, только ноги ломать, так что хрен особо разгонишься, и сами островки как-то не вдохновляют ни хрена.
    - Пустыня посреди моря, - кивнул Серёга, - Прямо почти как наши Горгады, не те повлажнее, которые наши обживают, а те, которые попустыннее. Ты на ландшмфт этот глянь - убожество же. Ну, есть местами трава эта галофитная, есть кустики такие же, есть даже немного кокосовых пальм - Малху с приятелями здесь робинзонить понравилось бы больше, - мы со спецназером рассмеялись, - Но это если втроём робинзонить, а не войско проходящее поить. На сколько там народу хватит тех кокосов? Ну да, дожди ещё иногда льют, но грунт-то какой? Коралловый песок! Кончился дождь, и нет ни хрена этой воды. И колючки тут ещё эти грёбаные для полного счастья, - он указал на колючий кустарник.
    - Осторожно, мужики, не поколите яйца! - схохмил Володя, и мы рассмеялись, припомнив этот бородатый анекдот про бабку в автобусе с гвоздями в кошёлке.
   
    - В общем, на марше тут хрен разгонишься, - резюмировал я, - Тут дамба нужна нормальная с дорогой вроде римской, тогда было бы другое дело, но её тамилам некогда строить. Это же палево, сразу весь план вторжения насмарку. Значит, только плестись по песку и бродам с черепашьей скоростью. Воду, конечно, можно и на лодках подвозить, но лошадям со слонопотамами её до хрена нужно, на серьёзные силы хрен её навозишься на тех лодках. Так что не получается своевременной переброски серьёзных резервов и через этот грёбаный Мост Рамы. Даже без нашей дискотеки проблематично это выходит. И ведь не такие же эти тамильские раджи дураки, чтобы таких вещей не понимать. Наверняка же и изучали этот вопрос, и пробовали не раз. По всем видам выходит, что рассчитывали они только вот на эти силы, которые реально и послали. Или я чего-то недопонял?
    - Против синхалов для их уверенного разгрома - явно недостаточно, - прикинул спецназер, - Даже флот им недолго со всех остальных гаваней новый собрать, так что и на море господство надолго не гарантировано. А на самом Цейлоне - ну, лошадей может и не набраться, но пехоты и слонопотамов со всех гарнизонов стянут, сколько понадобится.
    - Ага, тут само буддийское отечество в опасности, - согласился геолог, - На всё остальное наплюют и всё оголят, но к столице войска стянут.
    - То-то и оно, - кивнул я, - И этот лодочный десант, как я уже сказал. Отребье, которого не жаль, на верную гибель без заградотрядов хрен пошлёшь. А отборных - это только большая империя может себе позволить, которая со своей хреновой тучи народу и таких приавыкла набирать достаточно. А у раджи какого-нибудь мелкого только отребья до хрена, а таких у него с гулькин хрен, и расходовать таких попусту любого вменяемого раджу жаба задавит. И разумное объяснение наблюдаемым фактам представляется только одно - и десант по тамильским планам вовсе не на верную гибель готовился, и основному войску сильного противника не предусматривалось. А это значит что?
    - Недостающие силы должны найтись на самом Цейлоне! - въехал Володя.
    - В результате внутрисинхальской смуты, - закончил Серёга, - Которая должна случиться одновременно со вторжением тамилов из Пандьи. И скорее всего, в столице.
    - Да, скорее всего, - согласился я, - Дворцовый переворот во главе с кем-то, кто рассчитывает на военную помощь из Пандьи, но имеет и свои силы, чтобы продержаться до подхода этой помощи.
    - Или силы, или достаточно влияния, чтобы рассчитывать на нерешительность сопротивления перевороту, - уточнил геолог.
    - Верхушка и вояки Талахори не могут участвовать в заговоре? - встревожился спецназер, - А то вернёмся в гавань, а там власть переменилась.
    - Это вряд ли, - усомнился я, - Тогда и нас бы не просили поучаствовать, и боя бы этого на море не было, а был бы повальный саботаж на командном уровне. И ещё же подготовка нужна была - прощупать нижнее командное звено, убрать преданных царьку, заменить своими, согласными поддержать переворот. Где-то кто-то взбрыкнул бы, с ним произошёл бы несчастный случай, кого-то выгнали бы со службы по пустяковому поводу, до того не раз прощая прегрешения посерьёзнее - ну, как всегда бывает при подковёрной грызне между соперничающими кликами. Короче, по городу ползли бы слухи, и кое-что докатилось бы и до нас. Но ведь ни хрена же абсолютно. Так что вряд ли нам придётся и в Талахори дискотеку устраивать.
    - Но диски я бы на всякий пожарный снарядил.
    - Это - да, на всякий пожарный не помешает. Да и мало ли, какие новости будут из столицы. А какие-то ведь будут наверняка...
    За дискотекой и последующей мародёркой мы слегка выбились из распорядка, пропустив обеденное время. Поэтому, дабы людей до возвращения в гавань голодными не держать, обедали пайковым рационом прямо на палубах. Отобедали сами, сменили вахту и караул, те тоже заканчивали уже, и тут нарисовались лва синхальских корабля. Новости пока отсутствовали, а успевший переправиться тамильский авангард они видели по пути и сами. Сказали, что к нему там прибиваются и спасшиеся с разбитой флотилии тамильские морпехи, так что где-то до пяти сотен их там набраться может. Но это уже не столь важно, поскольку у синхалов возле Талахори сил гораздо больше, и они свежие, а не вымотанные долгим маршем. Зато сами синхальские мореманы выпали в осадок, разглядев учинённое нами побоище. Их на разведку выслали разобраться, что там с этим тамильским войском, каковы его силы, и когда ожидать их подхода к острову Манар, где уже в самом спешном порядке подготавливают оборонительный рубеж, а тут, оказывается, обстановка в корне изменилась, и кроме того авангарда встречать на том рубеже больше некого. Ну, раз такие дела, то и - ага, пост сдал, пост принял. Пошумели тут немножко, и хватит.
    Муссон на обратном пути был уже попутным, так что шли в порт под парусами, никого моторным ходом не шокируя. Ну, дельфинам-то, я подозреваю, похрен, а синхалы сюрпризов навидались достаточно и пущай радуются, что им их досталось поменьше, чем тамилам. Когда обгоняли тот переправившийся тамильский авангард, те перебздели не на шутку, но нам не хотелось больше тратить снарядов. Идут они явно без прежнего куража, наверняка томятся от жажды, так что когда упрутся в укрепления на Манаре, ни сил у них на атаку не будет, скорее всего, ни смысла в ней. Вряд ли и до стычки дело дойдёт, так что реально спорить можно только о двух вариантах - назад повернут или в плен попросятся, лишь бы только водой напоили вволю. Потом мы начали обгонять одно за другим наспех починенные синхалами трофейные тамильские суда - видимо, из числа выбросившихся на мель. Какие-то буксировались исправными, какие-то шли и сами.
   
    Прошли и мимо нескольких чинящихся, охраняемых ещё двумя синхальскими кораблями. Предупредили мореманов о тамильском авангарде, встали тоже рядом с ними на якорь, дабы тамилы даже мысль о нападении из бестолковки выбросили, но и синхалов попросили поднажать с починкой, те посовещались о чём-то меж собой, бросили ремонт самого повреждённого из трофеев, сняли с него всё ценное, а корпус подожгли. Прочие-то оказались уже пригодными к перегонке или буксировке в Талахори, если не лихачить, так что надолго нас эта остановка не задержала. Правда, ещё разок по пути таким же манером остановиться пришлось, где ещё три повреждённых тамильских судна кое-как приводили в транспортабельное состояние. Самое проблемное взяли на буксир и дотащили до места, где чинилось ещё два, где и передали военному кораблю. Задерживаться там уже не стали, поскольку там ремонт уже заканчивался, и суда отплывали заведомо до подхода тамилов.
    В гавани Талахори ещё не знали об устроенной нами на Мосту Рамы дискотеке, но о морском-то расстреле тамильской флотилии были, конечно, в курсе, и встречающие на лодках прямо-таки путь нам преградили. Пришлось даже в воздух из винтовки разок пальнуть, дабы хоть немного одумались и услыхали наконец нашего толмача, просившего их через мой матюгальник повременить с восторгом и благодарностями и дать нам проход к причалам. Дело ведь за всеми этими задержками к ужину уже шло, и если обед вышел у нас походным, то хотя бы ужин дай людям нормальный и не греши. Заслужили ведь? Ну, сказали местным, что могут расслабиться, на Манаре прикрытие вполне достаточное, а уж подробности - завтра услышат. Дайте же нам наконец отдохнуть от праведных трудов! Из столицы новости послушали бы, но раз их нет ещё и в Талахори, то завтра, всё завтра!
    - Дядя Максим, зачем меня в море не взяли? - обиженно спросила за ужином Парима, которую на время операции поручили, естественно, хозяйке постоялого двора.
    - Тебя ещё там только не хватало, - хмыкнул я, когда мы отсмеялись.
    - Дядя Чендан у вас три дня, и его взяли, а я у вас давно, и меня не взяли! Мне было скучно, а с вами всегда интересно! - ага, скучно здесь шмакодявке с не говорящими по-турдетански индусками - признак-то хороший, но не для сегодняшней же ситуёвины.
    - Парима, не нужно тебе было видеть и слыхать, что мы там вытворяли, - сказал я ей, - Обычно мы стараемся не хулиганить, но сегодня у нас это не получилось. Сегодня мы и хулиганили, и мусорили, и вообще были очень злыми и очень шумными.
    - Я знаю, дядя Максим. Здесь тоже слышно было, - и мы снова рассмеялись.
   
    13. Синхальские пертурбации.
   
    Володя у нас как в воду глядел. В смысле, насчёт того, что вернёмся в гавань, а тут власть переменилась. Ну, не в Талахори, конечно, а в столице. Насчёт заговора-то ведь мы угадали верно. Был в Анурадхапуре царёк Сура Тисса, благочестивый, свято чтимый народом, любимый Буддой и угодный богам, да сплыл - ага, не без посторонней помощи. Радикально сплыл, с концами подался прямиком на следующую реинкарнацию, как это не столь уж и редко случается в больших и дружных семействах индийских правителей. Тут и общий характер восточных деспотий сказывается, и чисто индийская специфика. Чёткий закон о престолонаследии для Востока вообще не характерен. Теоретически, кого живой и трезвый правитель своим наследником объявил, тот и получит его власть после его смерти на основании завещания. Есть желающие огорчить живого и трезвого повелителя отказом одобрить выбранного им наследника? Правильно, дураков нет. Поэтому в теории проблем никаких. Проблемы - на практике. Помершего повелителя уже не огорчишь, а значит, и головы за это не лишишься. Лишишься - позже, если не угадал и принял сторону не того из законных наследников, который победит в неизбежной при смене восточного деспота смуте. А ведь кто победит, кто захватит власть и удержит её, тот и будет самым законным и самым правильным из всех, как это и общепринято в восточных деспотиях. Ну, если не совсем уж сторонний узурпатор, а имеет хоть какие-то династические права. Но и их ведь таких полно, и ни на одном из них не написано, что именно его карма - оказаться самым правильным. Как тут угадаешь? От этого и смуты происходят на ровном месте.
    А полно их по причине традиционной индийской многодетности. У индусов это один из важнейших признаков удавшейся жизни - ага, чем больше детей, тем лучше твоя жизнь удалась. Ну и как тут правителю ударить в грязь мордой лица перед подданными? Его же просто не поймут-с. Он просто обязан быть круче вкрутую сваренных яиц. Хоть и не одобряется в индуизме многожёнство, но и не возбраняется. Даже рекомендуется взять вторую жену, если первая либо бесплодна, либо повадилась рожать одних девок. Разводов ведь индуизм не допускает, и это не обсуждается, так что приходится решать жизненные проблемы другим путём. Низшим варнам в две жены лимит определён, высшим - в три, и дети от разных жён в таком браке абсолютно равноправными считаются, с единой общей очередью старшинства. А буддизм в брачно-семейные вопросы не вмешивается, оставляя такими, как и были исходно. Индуистские - так индуистские, другие - так другие. И это только о законных жёнах речь, а ведь есть же ещё и наложницы, количеством и статями которых индийские шишки меряются меж собой и хвастаются перед нижестоящими. На всяких шествиях их в обязательном порядке сопровождают расфуфыренные красотки.
   
    И если в греко-римской цивилизации наложницам рожать не рекомендуется, то на Востоке это дело только приветствуется - ведь чем больше детей высокопоставленный гаремовладелец настрогал, тем престижнее, а куда весь этот выводок потом пристраивать, когда вырастут, он найдёт. Ну, если доживёт и успеет, конечно, но он ведь рассчитывает и дожить, и пережить этот не самый простой в своей жизни период. Так если дожил и успел весь свой выводок пристроить, есть шансы, что ещё при его жизни всё и устаканится, ну а если не успел - тут-то и начинаются шекспировские страсти в их индийской редакции. У индусов же, как я упоминал, власть наследует обычно старший в правящем семействе. И чаще таковым оказывается не старший сын, а младший брат, у которого своя семья и свои тоже весьма многочисленные дети, которые ему уж всяко роднее племянников. Законных дядя, конечно, тоже сильно не обидит, они у него в очереди будут сразу за собственными законными отпрысками, а вот дети от наложниц - они же многочисленнее в разы и свои, опять-таки, ближе и роднее. Он бы и братовых не обидел, но что для них останется после пристройки многочисленных своих? А они разве на это рассчитывали при жизни отца? И естественно, у многих возникает мысль, что родной брат позаботился бы о них получше, раз уж они ему самому в борьбе за власть не соперники. А кто сам не додумается, того его мамаша настропалит - и в его собственных интересах, и в своих, тоже пертурбациями при дворе ощутимо ущемлённых.
    А ведь абсолютно то же самое, только ещё хлеще, и у сыновей от законных жён - они-то ведь и на верховную власть в очереди стоят, и в ожидании её на места в полном соответствии со своим царственным происхождением губы раскатывают. Но семейство-то уж очень велико, и очередь уж очень длинная получается, и где достойных мест на всех их напастись? А подстрекают-то их мамаши, бывшие законные царицы, в разы остервенелее. Они же и потеряли гораздо больше, чем наложницы их мужей. В индуизме вообще участь вдовы незавидна. Если не самосожглась на погребальном костре мужа, как предписывает индуистский канон, то живёт приживалкой при детях, и каково место её старшего сына в очереди к трону, таково и её положение в придворной табели о рангах. В её понимании - опущена ниже плинтуса. А буддизм - он же гуманен, индуистского экстрима не требует, так что со времён принявшего его Деванамлии Тиссы, деда текущего Суры Тиссы, таких опущенных ниже плинтуса цариц успело поднакопиться не так уж и мало. Хоть какая-то их часть и подалась в буддийские монашки, но не все, далеко не все. Не все стары, многим пожить ещё хочется, беря от жизни всё, но амбиции-то царские, а реальное положение от царского далековато, а пока очереди старшего сына дождёшься - давно состаришься, если вообще доживёшь. А ведь помимо амбиций у каждой ещё и опыт придворных интриг, да и связи прежние не все утрачены, а ведь ещё же и родственники свои имеются, влиятельные и резким снижением её придворного статуса уж точно не обрадованные. Есть кому желать новых скорейших и кардинальных пертурбаций на троне и в очереди к нему.
    И у каждого из таких старших сыновей безвременно скончавшихся царьков за спиной и многочисленная клика из братьев от отцовских наложниц, в том числе взрослых и при службе, а значит, и при каком-то служебном положении, и мамашины связи с ейным же опытом придворных интриг, и ейная же родня со всеми её возможностями, к которым добавляются и возможности такой же родни мамаш братьев - менее могущественной, зато весьма многочисленной, и для всей этой камарильи он природный естественный лидер, у него же династические права, которых у остальных нет, так что только его задницу они и могут на трон взгромоздить с реальными шансами её на нём удержать и самим устроиться при нём получше, расчистив вакансии для себя любимых от супостатов-соперников. Или, если маловато у камарильи силёнок, так с более могущественной камарильей объединить усилия, приведя к власти её, но и собственное положение при этом улучшив. Чем дальше очередь номинального лидера-наследника от трона, тем выше его риск не дожить до своей законной очереди, и тем выше соблазн его камарильи поучаствовать в очередной смуте. А чего им ловить при законном ожидании своей очереди? Пока их не выпрут из неё вообще, если их царёныш вдруг скопытится ненароком, так и не дожив до своего часа порулить?
    Но ведь и правящая камарилья далеко не слаба. А иначе разве удержала бы она власть? И естественно, амбиции дышащих ей в затылок группировок она прекрасно знает и учитывает, ну и свои меры, естественно, принимает, не упуская случая столкнуть лбами чересчур размечтавшихся, а в процессе их грызни - и повода сковырнуть с влиятельных должностей их представителей, заменив своими. Да и кадровый резерв на царский трон у правящей камарильи имеется, на все самые ключевые должности расставленный и всё под контролем удерживающий. И если внутри её ранжир и очередь всех устраивает, то и свою власть она будет отстаивать дружно и согласованно, один за всех и все за одного, и тогда хрен чего с ней поделаешь, потому как и самим следующая в очереди камарилья дышит в затылок, недостаточно ещё могущественная, чтобы самой на власть губы раскатать, зато жаждущая продвинуться в очереди, выпихнув из неё стоящих впереди смутьянов. Сверху дружная клика и снизу такая же, и против обеих разом точно не сдюжить.
   
    По крайней мере, если союзников нет надёжных и от центральной власти мало зависящих, а ещё лучше вообще не зависящих. Внутри восточной деспотии таких найти сложно, на то она и деспотия, чтобы всех в государстве за шкирку держать и встряхивать периодически, дабы те не забывали, по чьей милости вообще башку на плечах сохраняют. Но у кого-то союзники могут найтись и извне. Я ведь не просто так о мамашиной родне сказал, а очень даже по поводу. О привычке синхальских царьков родниться с тамилами и прочими дравидами юга Индостана я ведь уже упоминал? Вот как раз из тамилов Пандьи и оказалась вторая супружница царька, правившего до этого Суры Тиссы. В монастырь ей как-то не хотелось, а хотелось продолжения банкета. А у тамилов ведь ситуёвина почти такая же, как и у синхалов - избыток отпрысков царьков и раджей при катастрофической нехватке достойных их происхождения вакансий. Индия - она практически вся в схожей перманентной революционной ситуёвине пребывает, когда есть кому и есть зачем бузу затеять и вечно недовольные трудящиеся массы на неё организовать.
    Так ладно ещё, когда есть куда этих именитых безработных за бугор сплавить, а если некуда? Восток Индии по примеру той же Калинги к малайцам своих потенциальных революционеров спроваживать повадится, синхалы своих на Мальдивы, если верить Туру Хейердалу, но пока-что то ли не додумались, то ли именитые синхальские отпрыски нос ещё от Мальдив воротят. Ага, зажрались, сволочи, хрен за мясо не считают. Ну и тамилы тоже как-то не проявляют пока энтузиазма в направлении Мальдив, зато с вожделением поглядывают на синхальский Цейлон. О завоевании и присоединении к себе речи ещё не идёт, но вот своих именитых бузотёров спровадили бы на него с удовольствием. Нехрен тут на родной Тамильщине революции устраивать, когда Синхальщина без них скучает.
    Ну, во всяком случае, родственница одна на той Синхальщине. Я не запомнил, кем там приходились этой бывшей царице-тамилке эти Сена и Гуттика, но у себя в родной Пандье оба были племянниками крутого раджи, имеющими тоже династические права на княжество и дышавшими дяде в затылок. Ну, дядя и воспользовался удобным случаем для спроваживания шебутных племянничков на Цейлон - ага, восстановить справедливость и защитить попранные права родственницы путём свержения ейного обидчика и возведения на синхальский трон ейного пацанёнка несовершеннолетнего. Соответственно, мамаша от его имени правит в качестве регентши, но правит она в теории, а на практике номинально царствует, потому как негоже лилиям... тьфу, синхальским львам, прясть. Так что реально регентствуют означенные Сена с Гуттикой и укрепляют свои позиции на Цейлоне, дабы и после совершеннолетия родственного им царька быть в числе высшей цейлонской элиты. Ну и прочие раджи Пандьи, не будь дураки, нашли кого в помощь им отрядить, и на такое святое и справедливое дело не поленились и не пожлобились ни на войско, ни на флот. Не такие, чтобы всерьёз помышлять о настоящем завоевании Цейлона, но для участия в смуте и решения её исхода вполне достаточные. А чтобы исходно не зависеть от превратностей переменчивого военного счастья, операцию начали с засылки на место будущих событий диверсионного отряда под видом целой своры тамильских купцов с их людьми и довольно специфическими товарами.
    Сами эти Сена и Гуттика за торговцев лошадьми себя выдали. Я ведь упоминал, что в Индии как-то не заладилось дело с собственным коневодством? Тут и тот Афанасий, который Никитин, аж в пятнадцатом веке нашей уже эры одним единственным аргамаком персидским весьма недурно спекульнувший, соврать не даст. Но если в долину Инда этих лошадей табунами из Ирана с Афганом пригоняют, то во всей остальной Индии лошади в дефиците, и чем южнее, тем дефицитнее, а уж на Цейлоне - в особенности. Поэтому и не удивили синхалов непомерно задранные тамильскими купцами цены за их скакунов. Цены кусались так, что торговля почти не шла, да и оружие, привезённое прочими тамильскими торгашами из Пандьи, продавалось аналогичными темпами. Понятно же, что прослышали люди о нужде синхалов в военных товарах, ну и захотелось им срубить на этом бабла, вот только опыта у них торгового маловато. Ничего, бывает.
    Так и просиживали ряженые под купцов диверсанты целыми днями, продавая в час по чайной ложке, так и шлялись их основняки и в сам царский дворец, и по некоторым богатым домам, якобы пытаясь впарить кому-нибудь свои непомерно дорогие товары, да только зря, казалось бы, время тратили. И тут вдруг гонец из Талахори приносит известие о надвигающемся тамильском флоте, во дворце все на ушах, и в город слухи просочились, преувеличенные на порядок, так что и вся Анурадхапура скоро тоже, того и гляди, на уши встанет. Вот тут-то и выступили заговорщики при поддержке мнимых тамильских купцов, у которых не было недостатка ни в конях, ни в оружии. Нашлось кому впустить тамилов и во дворец, стража которого оказалась застигнутой врасплох. При каких обстоятельствах у синхалов не только благочестивый Сура Тисса, свято чтимый народом, любимый Буддой и угодный богам к тому Будде и к тем богам с концами отправился, но и практически всё его столичное окружение компанию ему составило, версии здорово разнятся, и которая из них станет теперь официозом, не столь важно. Правду выясним позже, когда все остынут, да страсти все эти урря-патриотические поулягутся - ну, точнее, правду теперь уже хрен выяснишь, кто знает, те с ума ещё не свихнулись, чтобы языком болтать, но уж наиболее близкую к правде версию потихоньку выясним. Ага, специально для Юльки, которая нас иначе по возвращении съест живьём без соли и без лука. Мне самому, если честно, так и глубоко насрать на мелкие подробности.
    Так или иначе, после этих таинственных событий во дворце не нашлось живым и трезвым ни единого из потомков легендарного Виджаи постарше и познатнее пацана вот этого, представляемого мамашей-тамилкой и ейной роднёй. И кого новым благочестивым, свято чтимым, любимым и угодным ещё провозглашать, если не его? Кто-то возражает? У кого-то есть на примете лучшая кандидатура? Таких дураков, естественно, не оказалось.
   
    Во дворце, по крайней мере. В городе мнения о том, как следует реагировать на эту дворцовую революцию, разделились. Практически вся столица связана так или иначе с той или иной из соперничающих клик синхальской верхушки. А у тех отношение зависело в основном от их места в очереди. Кто в самом её конце, тем похрен по большому счёту - не было реальных шансов до того, нет их и теперь. Поначалу-то буддийские монахи и их взбаламутили страшилками о предстоящих гонениях на буддизм со стороны тамильской клики, но Сена с Гуттикой поклялись в том, что новый повелитель синхалов - а значит, и они, как его опора - и впредь будет управлять страной по синхальским законам и канонам буддизма. Монахи бритоголовые поворчали, да и угомонились, брахманы индуистские - тем более, так что всеобщего возмущения на религиозной почве не случилось. А тем, кто в очереди сразу же за кликой царька-пацана, не очень-то и хотелось. Кто-то в союзе с его камарильей, для кого-то в очереди продвинуться, и то хлеб. Не посягает же новая власть на святое? Ну так и какие тогда проблемы?
    Проблемы возникли в начале очереди у самых близких к синхальскому трону клик, которые оказались обойдёнными этим пролезшим без очереди пацаном. Мало того, что обошёл достойнейших, что уже и само по себе возмутительно, так ещё же и не очень понятно, не выпрут ли их теперь из очереди вообще. Вон как та шелупонь из её глубины оживилась! Но в ходе переворота многие оказались обезглавленными, а войско уже ушло защищать Талахори от тамильского вторжения, и сколько там осталось в Анурадхапуре тех кшатриев, на которых они реально могли бы положиться? Вот оно, наследие индуизма ранних синхалов! Народу-то зависимого от них в городе до хренища, да только хрен ли толку от этих низших варн? За три столетия от оружия и военного дела отучены надёжно, и буддизм последних поколений этого расклада не изменил. Даже объединив свои силы и выдвинув единого лидера, укреплённый дворец с этими засевшими в нём тамилами и их пособниками не взять. Есть ещё кое-какие войска в окрестностях, но их мало, да и не все их военачальники надёжны. Непонятно ведь ещё, кто кого побьёт под Талахори. Что, если вслед за морским десантом из Пандьи по Мосту Рамы идёт и сильное сухопутное войско?
    В общем, столичную операцию с дворцовым переворотом заговорщики бывшей царицы-тамилки и ейная тамильская родня, надо отдать им должное, провернули отменно. Не их вина в том, что облажалась посланная к ним подмога из Пандьи, на подход которой они рассчитывали. Да и саму подмогу винить в этом было бы несправедливо. Трудности у неё возникли непредвиденные по дороге - ага, подебоширили мы там немножко, будучи слегка не в духе. Про наши морские артиллерийские пострелюшки, да про дискотеку на том Мосту Рамы я ведь уже рассказывал? К такому приёму с применением по их тушкам огнестрела тамилы не были готовы ни физически, ни морально, так что причина неявки подмоги в Анурадхапуру, я бы сказал, уважительная. Да только разве легче от этого тем их собратьям, которые успешно выполнили всю свою часть работы, но теперь нуждались в их поддержке? Факт остаётся фактом - Акела промахнулся.
    Мы, значится, возвращаемся опосля трудов праведных в Талахори, от восторга щенячьего встречающей толпы отбрыкиваемся, потому как дело к вечеру, и время срать, а мы не жрамши, да и просто отдохнуть охота. Но на следующий день уже хрен отмазались, конечно. К тому моменту стало уже известно и о судьбе успевшего переправиться через пролив тамильского авангарда с присоединившимися к нему морпехами побитого флота - ага, как мы и предполагали, поздно вечером добрались до синхальского оборонительного рубежа и сдались синхалам, согласные на всё, лишь бы к водопою пустили. Ну, не все до единого, около сотни пеших обратно побрели в надежде на кокосовые пальмы и сок из их орехов, но это у пеших выбор какой-то ещё был, а конным и танкистам с их элефантусами куда было деваться? А глядя на них, сдалась и большая часть пехоты, потому как на одну сотню тех зелёных кокосовых орехов хватить ещё кое-как могло, но уж точно хрен хватит на всю толпу. Так что тамильская интервенция из Пандьи закончилась полным швахом, и синхалы в эйфории от такой удачи вот только, что не приплясывали прямо на улицах. Из наших некоторых и на руках поносили, особенно артиллеристов, а нас самих избавило от этой участи только приглашение во дворец градоначальника на пирушку в честь великой победы над страшным врагом - ага, силами трёх хоть и новейших, но транспортников по сути дела, потому как чисто военные корабли у нас отсутствуют как явление.
    Гудим мы на пирушке с местными синхальскими шишками, ганики дворцовые нас с ними развлекают, и тут докладывают градоначальнику, что войско из Анурадхапуры к нему явилось - ага, защищать вверенный ему Талахори от этих тамильских интервентов. Вот смеху-то было! Посмеялись, на войско это поглядели, как раз бивак устроившее после форсированного марша. Млять, ну и навоевало бы оно сейчас, если бы прямо сходу в бой вступать пришлось! Мало того, что небольшое, поскольку кого успели наспех собрать, тех и послали на защиту правоверного буддийского отечества, так ещё же и вымотано в пути. Ни сухпаем бойцов в дорогу не снабдили, ни на марше подвоза не организовали - некогда, типа, родина в опасности. Ночью в результате спали не жрамши, да и то, только те, кого в охранение не назначили, а с утра снова форсированный марш. Так что боеспособность у подошедших защитников не сильно превышала таковую у того сдавшегося тамильского авангарда. Вот что значит давно не воевали! Хотя так-то с виду войско пришло солидное - конницы разве только маловато, но и слонопотамы внушительные, цейлонские ведь не зря в Индии славятся, и пехота экипирована хорошо, особенно лучники.
   
    Элефантусы, кстати, удивили Серёгу. Современные цейлонские слоны, как он нам объяснил, крупные, но практически без бивней. Так, торчат отростки чуток побольше, чем у самок с подростками, а хорошо развитые - редкость даже у матёрых самцов. А тут с такими бивнями каждый второй, которых не постыдился бы и африканский саванновый. Я думаю, дело тут в отборе позднейших веков. И для войны отлавливали самых саблезубых, потому как в слонопотамьих схватках размер бивней имеет значение, и на слоновую кость в колониальные времена отстреливали в первую очередь таких же, а восполнялась убыль за счёт размножения тех, чьи бивни не впечатляли. На Индостане и угодий слоновых было многократно больше, и самих элефантусов, так что и давление на них оказалось не таким, как на маленьком Цейлоне, когда его освоили практически весь. Мы же сейчас наблюдаем исходных цейлонских слонопотамов, этим негативным отбором ещё не изуродованных.
    Пока столичное войско отжиралось, отдыхало и радовалось тому, что воевать и гибнуть за буддийское отечество теперь не придётся, его командование присоединилось к нашей пирушке и тоже хорошо с нами погудело. Не только роскошные дворцовые ганики, но и простенькие служанки многим уже начали казаться красавицами не хуже настоящих девадаси, а некоторые дошли уже и до стадии уважаемых людей, когда в зал влетел гонец из столицы с пренеприятнейшим известием о том, что там случилась революция, и власть переменилась - типа, всё пропало, нас предали. Синхальские шишки хватали ртом воздух и яростно отрицали то, во что им не хотелось верить, парочка придворных шалав закатила истерику, кто-то в праведном гневе потребовал даже секир-башка для несчастного гонца, посмевшего явиться с гнусной клеветой - млять, вот и спеши к таким макакам с важными и срочными донесениями. Я уже за револьвером потянулся, чтобы шмальнуть в потолок и взять бойца под нашу защиту, покуда эти праведно разгневанные урря-патриоты хреновы не протрезвеют и не одумаются, но тут их и сам градоначальник урезонил. А Мани как раз закончил переводить нам эти принесённые гонцом новости, от которых мы переглянулись и покачали головами. Всё, как мы и вычисляли, ища разумное объяснение несуразным на первый взгляд событиям.
    Со своими революционными проблемами синхалы справились уже и без нас. А отчего же им не справиться, когда Акела промахнулся, и тамильская интервенция больше не грозит? Правда, доблестное командование прибывшего из столицы войска было наутро с жуткой похмелюги, а с огуречным рассолом в Индии напряжёнка, но войско и не могло выступить в поход немедленно. Во-первых, не весь личный состав был ещё и в состоянии, потому как многие тоже напраздновались накануне не хуже отцов-командиров и теперь не меньше их нуждались в опохмелке. Во-вторых, требовалось ещё собрать в помощь войску и местное подкрепление, дабы у колеблющихся военачальников столичных окрестностей не возникло и тени сомнений, на чьей стороне теперь сила. Помимо всего прочего, выбор своей дальнейшей судьбы предложили и пленным тамилам - продажа в рабство куда-то, где вгрёбывать заставляют, не спрашивая варны, или служба по специальности, но теперь уже в синхальском войске. Не насовсем, кто не захочет, а на время наведения на острове конституционного порядка, то бишь идти потом вместе с синхалами на родную Пандью и воевать против собственного индуистского отечества никто не заставит. Несложно было предугадать, какой выбор сделают доблестные кшатрии. Разумные ведь люди, даже при всём этом своём индуизме головного мозга, верно? Ничуть не меньший разум проявили и пленные погонщики трофейных элефантусов, которых оказалось даже больше, чем мы во время того нашего дебоша у переправы насчитали. Двадцать семь штук тяжёлой военной индийской бронетехники со штатными механиками-водителями. Ну и в-третьих, войско ведь тоже в охренении от свежих столичных новостей, и как его в поход вести на родную столицу, не настроив предварительно на нужный лад соответствующей идиологической накачкой? Против кого - это и козе понятно, а вот ЗА кого? Это же восточная деспотия, которую кто-то персонально олицетворять должен. Кого на царство сажать будем?
    Этот вопрос как раз и решали в течение следующего дня. А что тут решать? Те, которые в Анурадхапуре, в её революционной заварухе оказавшиеся, отметаются сразу и без вариантов. Во-первых, непонятно, кто из них всё ещё жив, а кто компанию злодейски убитому мятежниками повелителю составил, во вторых, неизвестно, кто из тех, что живы, борется со смутьянами, а кто замешан в заговоре или пособничает узурпаторам. Не сажать же на трон предателя, верно? А в-третьих, да объяви сейчас хоть кого-то из них законным преемником Суры Тиссы, он же и до вечера там едва ли доживёт. Да и вообще, кто будет достойнее синхальского трона, чем достойнейший из восстановителей закона и порядка? В Талахори же таковых всего трое - градоначальних, присланный для переговоров с нами столичный вельможа, да военачальник пришедшего оттуда войска. И градоначальник - ага, "самый лючший, самый шестный есть кандидат на царский трон". Хайль Муташива, короче говоря. Кто-нибудь против? Правильно, дураков нет.
    Не оказалось дураков и во главе войск близ Анурадхапуры и по дороге к ней, так что превосходство сил провозглашённого в Талахори нового благочестивого, свято чтимого, любимого и угодного к моменту подхода к столице стало подавляющим. А сила солому всегда ломит, так что никто особо и не выступал, а штурмовать пришлось только сам дворец, в котором заперлись те, кому уже нечего было терять. Оборонялись они там отчаянно, продавая жизнь подороже, но исход ведь понятен? Сена с Гуттикой, говорят, были истыканы стрелами так, что здорово напоминали дикобразов.
   
    Царьку-пацану тоже сдачи в плен никто и не предлагал. Которая из трёх версий об обстоятельствах его гибели станет теперь официозной, не столь важно. Все три, кстати, сходятся в отношении судьбы мамаши евонной и всех ейных придворных дамочек, взятых живьём, но вскоре об этом горько пожалевших, потому как все они были отданы на пуск по кругу многочисленной солдатне. Разнятся только конкретные места расправы, да число участников. В самой скабрезной уверяют, что очередь дошла и до шудр тыловой обслуги. Потом разбирались и с менее активными пособниками смутьянов, в числе которых вполне предсказуемо оказались и соперники нового повелителя синхалов. И тоже вместе со всеми семьями и роднёй, потому как нахрена новому благочестивому, свято чтимому, любимому и угодному будущие мстители? Восточная деспотия - она такова, в ней и вполне штатная смена самого главного редко совсем уж без репрессий обходится, а уж после революции и последующей контрреволюции и сам Будда едва ли возразил бы убедительно. У монахов евонных, во всяком случае, убедительных возражений не нашлось. Правда, и спрашивали ли их, версии тоже разнятся. Разнятся они и по вопросу о масштабах репрессий - одна из них, которой официозом стать уж точно не судьба, уверяет, будто добрая половина жертв революционного террора на самом деле жертвы контрреволюционного, сваленные теперь на революционный. После того, как и те, и другие сгорели на погребальных кострах, часто братских групповых, кто проверит точно? Но нам, откровенно говоря, и без разницы. Это синхальские дела, а не наши, и обошлись они, хвала богам, без нашего участия.
    Этот вопрос тоже решался ещё в Талахори. Первое время, пока гонец всего ещё не рассказал, и восприятие новости было паническо-истерическим, нас хотели просить на столицу вместе с ними прогуляться и своим громом с молниями в деле навеления порядка поучаствовать. Мы бы поучаствовали, если бы иначе было не сдюжить, хоть мараться и не хотелось, но когда подсчитали наличные силы, то Муташива и сам сообразил, что не есть хорошо правильным синхальским патриотам вражине революционной уподобляться в её опоре на иностранную военную интервенцию. Это же один из самых главнейших пунктов обвинения вражинам - ага, государственная измена и вообще предательство родины. А он как тогда весь в белом выглядеть будет, если сам таких же интервентов приведёт? Нет уж, не надо ему такой славы! То, что бронзовые люди со своими гром-трубами за его спиной стоят, а не за вражьей, это хорошо - видите, и за бугром тоже его дело правым считают и поддержать готовы, если что. Но синхальский суверенитет уважают и поддерживают его исключительно морально. То, что против тамилов поучаствовали и физически, так это же против тамилов, вражьих интервентов, так что это не в счёт, это союзническая помощь в защите правоверного буддийского отечества от иноземных завоевателей. На столицу ведь не идут? Вот и нехрен тут гнусно клеветать в духе "сам такой же"! И в тамилов этих тоже нехрен тут подлым изменническим пальцем тыкать. Что значит, интервенты? Бывшие они интервенты, а теперь вину свою перед синхальским народом таким манером искупают. А на чьей стороне они настоящими интервентами были, спросите их самих.
    В общем, от участия в восстановлении конституционного буддийского порядка мы отмазались без особых проблем, не дискредитировав этим в глазах синхалов ни самих себя, ни благочестивого, свято чтимого, любимого и угодного Муташиву. Кого и как он там в государственной измене изобличает и чем их измену обосновывает, это его дело. Но что тамильской интервенции будут теперь шить не интернациональную, а завоевательную миссию, это и к бабке не ходи. Численность и мы-то не считали, а индусам с их любовью к большим и круглым цифирям - сколько нужно, столько агитахтеры и высосут из пальца. Кто и как их теперь проверит? И кто вообще осмелится их теперь проверять, выдавая этим своё сочувствие изменникам? А может, не только сочувствие? Может, и пособничество в их преступлениях? Таких дураков в восточных деспотиях не водится. Врагов ведь теперь тайных долго ещё разыскивать будут, собственную верноподданническую лояльность тем самым демонстрируя, дабы ни одна сволочь усомниться не посмела. И если велено сверху или хотя бы рекомендовано считать, что целью тамильского вторжения было завоевание страны Тамбапанни и её присоединение к Пандье, то значит, так оно и есть. Доказательств хотите? Не заржавеет и за ними. Что нужно повелителю, то подследственные под пытками и расскажут, и пусть только посмеет кто-то после столь неопровержимых доказательств в правдивости официоза усомниться. Это же явная подлая измена, а за неё что по суровому, но справедливому закону полагается? Правильно, секир-башка.
    Причём, секир-башка - это ещё в лучшем случае, если повелитель не чересчур сильно разгневан. В Индии тяжких преступников ещё и слонами казнить любят. Могут и связанного по пересечёнке на хорошей скорости пробуксировать, но чаще проще - или на башку элефантус наступит со всей дури, или на туловище наступит легонько, дабы только к земле прижать, а хоботом конечности отрывать примется. Серёга говорил, и последние синхальские царьки Цейлона ещё в начале девятнадцатого века таким манером подданных родину любить учили, пока проклятые аглицкие колонизаторы не лишили их суверенной власти над их страной и их народом окончательно. Ну прямо никакого уважения у белых сахибов к древней и самобытной восточной цивилизации.
   
    Нам успели уже порассказать и о недавних казнях изменников слонами, но без буксировки и расчленёнки, а либо протыканием бивнями, либо затаптыванием. Наверняка и количество преувеличено в разы. Проверять пока недосуг, хотя и придётся выкроить на это время несколько позже - ага, специально для Юльки. Ну, не только для неё вообще-то, потому как случай сложный - и реальное историческое событие, о котором наша главная историчка оказалась не в курсах, и смазавший его результат нашего воздействия. Поэтому надо будет выяснить максимум подробностей для детального разбора и анализа. Сильно ли мы изменили этим древнюю историю собственно Цейлона, хрен его знает, потому как мы ещё только начали. Будем надеяться, что уже на Индию в целом это повлияет мало, а на греко-римскую Лужу не повлияет никак, но проследить, конечно, нужно. Всё-таки это не Америка, и контакты какие-никакие есть. То, что другая линия царьков теперь будет Цейлоном править, на античной истории не скажется, ни разу не сверхдержава. Сюрприз, конечно, знали бы заранее, так отложили бы экспедицию на годик или на пару, дабы и тут нахреновертить поменьше, но к Юльке тут какие могут быть претензии? Она нас с самого начала честно предупредила, что о Цейлоне у неё достоверных сведений с гулькин хрен.
    Но в целом - какая разница? Одолей тамильская клика с помощью интервентов, казнили бы и зашугивали других, но один хрен зашугивали бы, потому как это же Восток. Судя по тому, что буддизм и в дальнейшем оставался в реале основной религией Цейлона, а синхалы - его основным государствообразующим народом, то ли не успели тамилы под себя его кардинально переделать, а значит, очень уж долго у власти не пробыли, то ли и целью такой не задавались, а просто расчищали для себя любимых тёплые вакансии.
    Нас, как я уже говорил, не индуистское и не буддийское население на Цейлоне интересует. Отдельные единичные экземпляры подходящего для нас типа и не слишком по башке этими религиями ушибленные сгодятся, конечно, и из него, но уж точно ни разу не среднестатистическая массовка. Сколько её перемножит друг друга на ноль в итоге их обезьяньих разборок меж собой, нам хрен с ними. Их это дела, не наши. Ведды и дравиды доиндуистской ещё волны, синхалами не ассимилированные - совсем другое дело. Ну так они и не участвуют практически в этих синхало-тамильских дрязгах. Так, случайно если только кого втянет или зацепит. В Талахори, как мы заметили, их и нет, в столице - тем более, чисто синхальские города. В Тамманаве их ещё прилично и южнее, куда синхалы и вовсе дотянуться ещё не успели, ну так мы как раз в тех местах факторию себе у синхалов и выцыганиваем. И из коренных цейлонцев нам не все подойдут, далеко не все, но гораздо больший процент, скажем так.
    Оно-то конечно, и у синхалов, и у тамилов цивилизация, где-то в чём-то вполне себе и греко-римской не уступающая. При равных прочих цивилизованный человек всяко предпочтительнее дикаря. Но на Цейлоне - в том-то и фокус, что нет на нём ни хрена этих равных прочих. Дикари - да, и к порядку приучены слабее, и в квалификации по работам всевозможным цивилизованным работничкам существенно уступают, и тараканы в мозгах у каждого племени свои. Но у цивилизованных индусов хронический кастовый, пищевой и священно-живностный индуизм головного мозга. А у нас нет брахманских вакансий, и у нас вояки ещё и работают наравне со всеми, да и нам самим не в падлу личный пример им в этом показать. У нас пайковое довольствие едино для всех, и в него входит и говядина. У нас и пакости непотребные вытворять священной для индусов живности не дозволено. Нехрен корове делать на плацу, а тем более срать на нём, у нас по нему люди ходят, хоть зебу она, хоть хренебу, хоть звиздебу. И обезьяне у нас безобразия не спускаются, и если окрика и палки не понимает, то пулю поймёт, и не грёбёт нас ни разу, резус она, хренезус или звиздезус. Павианам в Африке спуску не даём и макакам его хрен дадим. И сипаи нам подойдут только такие, для которых религия принятому у нас порядку службы не помеха. Веришь в карму и реинкарнации? Молодец. Но тогда ведь и понимать должен, что если та корова на поджопник палкой напрашивается, а та обезьяна на пулю, то это же карма у них такая, а твоя карма - осуществить ихнюю, приведя её в исполнение, если твой служебный долг именно от тебя этого требует. А иначе разве получил бы такой приказ именно ты? Ну так и какие тогда могут быть проблемы? Что тут неугодного богам или духам предков? И нехрен тут переживать, что это человек может оказаться переродившийся. Хрен ли это за человек был, если его в жвачное копытное переродиться угораздило? А в обезьяну какой человек переродится? Разве не такой же, который и в человеческом обличье был ни разу не лучше той обезьяны? И разве не плакала по нему такому пуля? Ну так исполни ему его обезьянью карму, и дело с концом. Раз уж привела тебя твоя карма в наши солдаты, так с них и бери пример правильного и угодного богам поведения. Самоочевидно же?
    А то ведь как вспомнишь то пресловутое восстание сипаев в том девятнадцатом веке у англичан - млять, это же сюрреализм какой-то! Стоило демагогам индийским слух распустить о смазке бумажных патронов к капсюльной винтовке Энфилд то ли свиным, то ли коровьим жиром, как эти ушибленные религией горе-бойцы повключали психопатов и учинили бузу вместо того, чтобы спокойно разобраться. Чем там эти несчастные патроны на самом деле были смазаны, история умалчивает, но суть в том, что смазана-то была не та часть бумажной обёртки, которую полагалось надорвать зубами при заряжании, так что ни мусульманам брать в рот свиной жир никто не приказывал, ни индуистам коровий. Со стороны пули смазка, а скусывать - противоположный загнутый конец. Но толпа повелась на демагогию агитахтеров, а когда дошло до реальной заварухи, то и её учинили в лучших восточных традициях, вырезав не только аглицких офицеров, причастных к конфликту ну хоть как-то, но и вообще всех англичан, включая гражданских и семьи, после чего уже ни о каком примирении, естественно, не могло быть и речи. Неглупыми людьми сказано, что нет большей угрозы для порядка, чем толпа верующих фанатиков. Ну и нахрена оно нам?
   
    У себя и между собой - хрен с ними, пущай себе что хотят, то друг с дружкой и творят. Ну, если наших интересов при этом не затрагивают, естественно. Если бы тамилы, допустим, провернули свою операцию до нашего появления и начала наших переговоров с синхалами, и в Талахори сидел бы наместник этих Сены и Гуттики, нам было бы в общем и целом похрен - точно так же с ними бы контакт устанавливали и вопросы свои решали. Для коренного населения Тапробаны, загнанного ещё ранними синхалами-индуистами в низшие варны, степень кастовой озабоченности текущей власти, конечно, значение имеет, и буддисты предпочтительнее, а нам - практически без разницы. Правоверные индуисты или обуддевшие - на торговлю с ними это влияет мало, а сами они на хрен нам не нужны ни те, ни эти. Просто с синхалами мы уже начали контачить, да и удобнее они для нас тем, что слабее и больше нуждаются в мире-дружбе-жвачке с нами. Теперь вот ещё и царёк у них сменился, с которым у нас и отношения уже налажены, и обязан он нам не столь уж и малым. Утверждать, что у него совсем уж не было бы никаких шансов занять синхальский трон, не сорви мы эту тамильскую интервенцию, я не возьмусь, потому как хоть какие-то шансы есть всегда, но что мы ему их здорово увеличили - это хрен оспоришь. Подданным восточные деспоты страшно не любят быть чем-то обязанными, так что избавляются они от таких рано или поздно, но мы ведь не подданные ему ни хрена, мы - иносранцы, никак от него не зависящие, и это в корне меняет дело. С влиятельными иносранцами восточные деспоты обычно предпочитают дружить без дураков - это же и поддержка из-за бугра, и признание международное, и для подданных никакого дурного примера в этом нет, если только мы их баламутить против его власти не будем, конечно. А нам нахрена их против него баламутить? Серьёзные дела - они ведь стабильность любят, а тут ещё и гарант этой стабильности Муташива Второй для нас наиболее удобен и персонально.
    Нанести визит в Анурадхапуру нас пригласил, собственно, он - ага, в качестве утвердившегося и законно признанного всеми благочестивого, свято чтимого, любимого и угодного. В порядке укрепления и уже официального подтверждения достигнутых ранее в Талахори предварительных договорённостей. Там он не был на это уполномочен, будучи всего лишь градоначальником портового города, и даже присланный царьком столичный вельможа не был на это уполномочен. Хоть и знал он, на что его повелитель согласится, а на что нет, хоть и вёл переговоры от его имени, но придать законную силу тому, на чём в итоге сошлись - прерогатива первого лица, никому не делегируемая. Предполагалось, что утверждать результаты переговоров будет Сура Тисса, от имени которого они и велись, и так бы оно и было, не случись у синхалов этой революции и обусловленных ей кадровых пертурбаций во власти. Но она случилась, и пертурбации случились, и теперь тот договор, в заключении которого принимал участие Муташива-градоначальник, утверждать будет Муташива-царёк. Причём, оба настолько друг на друга похожи, что раздень их обоих, да рядышком перед нами поставь, лично я одного от другого хрен отличу, гы-гы! Удобно - о чём сам договаривался, сам же теперь и утвердит. Своя рука - владыка. В столицу-то мы, конечно, и при Суре Тиссе прогулялись бы, потому как один же хрен муссона попутного ждать надо, бенгальца того с посадочным материалом сахренного тростника дождаться тоже весьма желательно, да и жемчуга ещё сверх бартера приобрести надо бы, и сапфиров этих цейлонских. Так что прошвырнулись бы не к царьку, так просто на правах купцов. А Муташива и официально пригласил. Хоть и не являемся мы, строго говоря, послами клана Тарквиниев, а официально как бы сами по себе, но кому положено быть в курсе - все всё знают и понимают правильно. А те, кому не положено - догадываются. Кто-нибудь видел хоть раз в жизни купцов, владеющих транспортниками, способными военную флотилию в разы большей численности в хвост и в гриву отметелить? В реале такое только ко времени Великих Географических открытий и стало возможным, античный же мир подобное даже представить себе не в состоянии.
    К нам уже подкатывался всё тот же самый дворцовый вельможа, только теперь уже от имени Муташивы, по вопросу продажи синхалам наших смертоносных агрегатов, мечущих громы и молнии. Я не стал разводить всяких там человеколюбивых теорий этих слюнявых о недопустимости широкого распространения столь страшного оружия, даже за малым его числом прятаться не стал, которое дело наживное, а сказал правду - что это и есть наше главное преимущество, которого мы из своих рук выпускать не намерены, как не сделали бы подобной глупости и сами синхалы. А чтобы даже иллюзий не возникало, что даже скоммунизженные или захваченные в ходе спецоперации единичные образцы им чем-то помогут, я показал ему свой револьвер, а потом откинул барабан, извлёк патроны и растолковал, что главная-то собака не в самом агрегате порылась, а в расходниках. Можно сделать и ствол, и остальные детали - пилите, Шура, они золотые, ведь трудолюбием-то и добросовестностью, как и квалификацией не обделены и индийские мастеровые. Пускай и единицы, пускай и недолговечные, но могут осилить, если целью такой зададутся. Но вот этих маленьких штучек, в которых и запрятаны те громы с молниями, не осилить и самым лучшим индийским оружейникам. Их же до хрена нужно абсолютно одинаковых. Мушку ему на револьвере показал, целик, объяснил ему, нахрена они нужны. Лучник, пусть даже и с ихним элитным стальным луком, будет стрелять метко, если не будет тренироваться в стрельбе постоянно? С нашими агрегатами - то же самое, только ещё и патрон, в отличие от стрелы, одноразовый. Показал я ему и винтовочный патрон и объяснил, в чём вся его разница с револьверным, затем выщелкнул такой же и из пулемётного диска, вставив на его место показанный ранее винтовочный. Вельможа понял и заметно опечалился. И мне ведь его понять нетрудно. Мы же не просто так томпсоновскую схему за основу для всех наших тарахтелок взяли. Были у него и длинноствольные модификации с приспособой для крепления штык-ножа или сошек, а на сошках, да с большим бубном на сотню патронов - чем это не лёгкий ручной пулемёт для малых дистанций?
   
    Там ведь и патрон к нему шёл уже усиленный, специально немного подлиннее, чем пистолетный, дабы какой-нибудь идиот или раззява в свой табельный кольт зарядить его физически не смог и затвором в лобешню при очередном выстреле не схлопотал. Хоть и не калаш, конечно, далеко не калаш, но уже какие-то поползновения куда-то в евонную сторону. Была в войну модификация и под патрон к Гаранду-бэби, тоже уже не такому уж и пистолетному, да ещё и без замедлителя затвора, убранного из томпсоновского агрегата начиная с модели двадцать восьмого года. А мы его не убираем, потому как наш патрон на дымном порохе не особо силён, а на пироксилиновом винтовочном - ну, где-то между тем гарандовским и калаша. Для тарахтелок пришлось озаботиться и им, потому как нагар же от дымаря любой современный механизм автоматики засрёт до полной недееспособности. А максимку классического, к нагару чёрного пороха терпимого, воссоздавать не хотелось ввиду его архаичности. Нам же не только на сей секунд, нам же и на вырост.
    Характерно ведь и то, как легко вельможа смирился с обломом по артиллерии, гораздо более нужной для обороны буддийского отечества от внешнего противника, и как скис при аналогичном обломе по тарахтелкам. Правильно, в уличных боях и на площади по бузящей толпе пулемёт удобнее, а восточная деспотия - она внутренних смут гораздо сильнее боится, чем внешних войн. И ведь не так уж она в этом и неправа, если вдуматься. Она же прессует всех, над кем взгромоздилась. Ей повинуются, дабы избежать наказания, ей льстят, дабы поменьше прессовала угодных ей льстецов, но это пока её власть сильна. А если она зашаталась? Много ли тогда найдётся таких, кто бросится защищать своего же мучителя? Ну, тут ещё смотря от кого, конечно. От внешнего захватчика, от которого есть основания ожидать ещё худшей прессовки, защищать ещё будут, потому как не деспота же этого защищают, один хрен всем настозвиздевшего, а себя любимых от ещё худшего деспота. Но если претендент - тоже условно свой и известный, и ухудшения прессовки от него не ждут, кто тогда станет сражаться и умирать за текущего, давно уже в печёнках у всех сидящего? Только те, чьими руками он и прессовал всех нижестоящих, потому как и они ведь, опять же, себя любимых, да своё привилегированное положение при нём будут защищать, а вовсе не его самого. Гарантируй им амнистию и сохранение привилегий, так не факт ещё, что первыми не перебегут. С такими-то защитничками - понятно, что тяжко жить всенародно любимому повелителю и его клике без пулемётов. Уж пару-то или даже тройку надёжных человечков, которым ни при каком другом властителе пощады за ихние делишки не светит, и любые пертурбации наверху для них гарантированной и страшной смертью чреваты, любой деспот наскребёт. Пулемёты ему только для них дай.
    Ну так зато и вопрос о предоставлении нам земли под факторию решается ведь до смешного легко. В смысле, принципиальное согласие, а вот о конкретном месте торг не утихает. Я ведь упоминал, как нас возле Талахори хотели разместить, дабы тоже речной путь к столице запирали? Так это было до этой революции и этой тамильской авантюры, а теперь, когда и память о пережитом страхе свежа, и знают уже, на что мы способны даже смехотворно малыми, казалось бы, силами - пристали, что твой репей. Да, договаривались о другом варианте, они всё прекрасно помнят и от слов своих не отказываются. Но ведь не худший же вариант нам взамен-то предлагается, а гораздо лучший. И основная база возле Талахори, и хорошее укреплённое подворье в самой Анурадхапуре, и ещё по стране хоть десяток подворий, где сами захотим. Чем нас одно из таких подворий на этом юго-востоке вместо основной базы не устраивает? Ну, или два, если нам там одного мало. А остальные - лучше в северной части страны. В ней ведь благочестивый, свято чтимый, любимый и угодный любую помощь нам оказать готов. И землёй, и людьми, и стройматериалами, и снабжение гарнизонов и флотилии на себя взять готов. Да даже и корабли свои даст, если наши нам в других местах нужны - да, без машин наших дымящих, которых у него нет, ну так он же и гребцов предоставит, сколько понадобится. От нас, короче, только солдаты с громами и молниями требуются, особенно вот с этими, которые трещат непрерывно. Ну не умора ли? Сразу же Куба вспоминается.
    Я ведь рассказывал, как мы ржали тогда в Тарквинее, когда восточные соседи наших гойкомитичей просили нас форт поставить на берегу пролива и гаулодраккарами тарквинейскими сам пролив патрулировать? И тоже и со строительством любую помощь предлагали, и со снабжением. Тут - то же самое, только ещё и с характерным для богатого Востока размахом. Но мы-то, конечно, стоим на своём - где договаривались, там и будем под основную базу конкретное место подыскивать. Насчёт подворий укреплённых, эдаких филиалов базы - идея здравая, помозгуем и над ней. Но в любом случае солдаты, пушки и пулемёты - это не ближайший год, а в серьёзном количестве - и не ближайшая пятилетка. И уважаем, и понимаем, и ценим, но есть, знаете ли, и кое-какие объективные трудности.
    Субъективную при этом, конечно, не озвучиваем. Зачем обижать ушибленных своим индобуддизмом, но в остальном-то неплохих в принципе людей? Ну, для местного социума и его традиционного устройства. Мы же их один хрен не переделаем, верно? По делам же общий язык находим. Ну, есть определённые разногласия в некоторых вопросах, но собачиться-то из-за этого нахрена? Тем более, что у людей праздничное настроение - ага, по случаю спасения правоверного буддийского отечества от внутренних смутьянов и внешних недругов. Вон какое шествие устроили вечернее и какой фейерверк! Наших мы учили ракеты пороховые делать и запускать, чем они на школьный выпуск и балуются, в том числе и с цветными огнями, но у нас это в учебных целях и в порядке художественной самодеятельности, а здесь это - официальное государственное мероприятие с восточными понтами и восточным размахом. Вот что значит своей селитры хоть жопой жри!
   
    Празднуют, правда, не все. Некоторые делом государственной важности заняты - ага, пашут и в выходные, и в праздники. А некоторые даже этим трудоголикам завидуют неподдельно, потому как иногда лучше трудиться самому, чем когда другие трудятся над тобой. Публичные казни наиболее именитых изменников и назначенных таковыми как-то уже закончились, но следствие в отношении мелких сошек всё ещё продолжается, а по его результатам - и суд, и расправа. Доносятся их вопли - приглушённые и толщиной стен, и расстоянием, но где-то на пороге слышимости между разрывами цветных ракет и гвалтом празднующей толпы вполне различимые. Восток есть Восток.
    - Уыыыыррр! - передразнил Володя особо горлопанистого крикуна, мастерски сымитировав предсмертное завывание угодившего на зубы собачьей своре кошака.
    Наверняка и из них кое-кто попал под раздачу по облыжному доносу и страдает не за то, в чём обвиняется, а за личные счёты с доносчиком или с влиятельным человеком из нынешней правящей камарильи. Возможно, что есть среди них и кто-то правильный, но навлёкший на себя немилость ловко примазавшейся к нынешней власти обезьяны. Откуда нам знать все обстоятельства? Но статистически такие страдали до этого и будут страдать после, в повседневном фоновом режиме, а основная масса нынешних страдальцев такова, что её абсолютно не жаль. Мелкие сошки, но зловредные, если не в реальной измене, так в повседневной грызне обезьяньей отметившиеся и много кому жизнь отравлявшие, так что и страдают они теперь поделом. Иногда ради понтов перед натерпевшимися трудящимися массами деспотия устраивает показушные расправы с достававшей их сволочью - далеко не со всей, даже не с самой сволочной, в которой нуждается и любой новый деспот, но с достаточно одиозной, иначе ведь понты не те. Вы же любили восточную деспотию, когда все пряники от неё доставались вам, а кнут - другим? Ну так будьте же последовательны, любите её родимую и теперь, когда в результате пертурбаций на троне и возле него власть переменилась, и пришла ваша очередь отведать её кнута...
   
    14. Анурадхапура.
   
    - Да загребали же, млять! - Серёга уж схватился было за револьвер, но вовремя опомнился, - Чуют же, сволочи, что ни хрена с ними нельзя сделать! Вконец тут охренели, млять, от безнаказанности! - он раздосадованно хлопнул себя ладонью по ляжке.
    - Дядя Сергей, возьми! - Парима протянула ему свою рогатку и камешек.
    - Стоп! Не каменюкой! - предостерёг Володя.
    - Дадим симметричный ответ, - хмыкнул я, подобрав и подав геологу косточку манго, которой в него и запульнула эта охреневшая макака, - И это, не открыто, а втихаря надо. Ребята, встаньте-ка тоже покучнее.
    Наши бодигарды встали вместе с нами так, чтобы загородить Серёгу от лишних глаз со всех сторон, тот вложил косточку в кожаное гнездо рогатки, привстал на колено и растянул резиновый жгут до глаза, что твой лук. Шмакодявка захихикала в кулачок, ясно представив себе, что сейчас будет. И угадала, конечно, абсолютно правильно. Косточка со смачным шлепком впечаталась обезьяне в нос, расквасив его не хуже удара кулаком. Визг раздался - куда там до неё той свинье, которую режут! Впрочем, улепетнуть подальше ей это не помешало, как и ейным товаркам, после чего они подняли возмущённый гвалт всем стадом - ага, с безопасного по их мнению расстоянию. В данном конкретном случае они не так уж и неправы - камешком-то из хорошей рогатки и добьёшь, и попадёшь в тушку, и если бы не грёбаные зеваки, я и сам продемонстрировал бы им ихнюю ошибку с большим удовольствием, но палево в таком деле противопоказано. Как-нибудь в другой раз поучим их хорошим манерам подробнее и доходчивее.
    Как сами индусы терпят наглые выходки этих священных для них макак, у них и спрашивайте, если интересует. Для нас - уму непостижимо. Форменное издевательство над самой идеей здравого смысла. И это ещё одна причина, по которой основная база нам на хрен не нужна в районах, хорошо обжитых синхалами и приобщённых ими к великой и самобытной индийской цивилизации. На хрен, на хрен! Если у них самих карма такая, то наши-то тут при чём? Ведь реально же ихние обезьяны охренели. Знают же, сволочи, что нельзя их в индобуддийском городе ни тростью охреначить, ни ремнём по наглой морде хлестнуть, ни пинка хорошего под жопу отвесить, ни булыжником хорошим запульнуть, и нет на них вообще никакой управы. Ну, с нами-то они малость не угадали, но ведь курам же на смех, кто понимает. Ладно ещё Парима, не доросшая пока до табельного огнестрела по малолетству, но мы-то! У каждого револьвер в кобуре, а тоже таскаем из-за тутошнего национального индуизма головного мозга такие же рогатки, как и та, что смастерили для неё. Да и их-то ещё не всякий раз применишь, потому как шифроваться приходится.
    Мало того, что на улице под ногами путаются и не просто попрошайничают, а нагло лапы свои тянут ко всему, чем заинтересуются, так и в дома же забираются, а там и бардак учинят, и всё приглянувшееся скоммуниздят, а ещё больше перепортят. Жара ведь тропическая, а окна ставнями приходится закрывать от этих паскуд. Занавески абсолютно без толку - срывают на хрен, если с краю протиснуться не выходит. А рявкнешь ты на неё или замахнёшься - или ноль внимания, или скалится возмущённо, клыки свои показывая, будто это не она тебя, а ты её грабишь. Охренели, короче, вконец от безнаказанности.
   
    Обоснуем священности обезьяны для индусов является эпос "Рамаяна", сюжет которого включает помощь Раме со стороны обезьяньего бога Ханумана и его лохматого четверорукого воинства. Юлька не была уверена, записана ли уже эта поэма, потому как о её датировке единого мнения нет - и пятым веком до нашей эры её датируют, и третьим, и вообще первым, который ещё не наступил. Но хрен ли нам толку от той конкретной даты записи того конкретного канонического текста, если ему почти наверняка предшествовала длительная устная традиция? У греков с Гомером ихним точно такая же хрень - сочинены обе приписываемых ему поэмы в евонное лохматое время и пелись в виде песен несколько веков, за которые успели стать неотъемлемой частью священной греческой мифологии, и лишь после этого греки их наконец удосужились привести к единому канону и записать. Так и тут - может, та "Рамаяна" и не записана ещё ни хрена, но брод между югом Индии и Цейлоном уже Мостом Рамы обозван, а обезьяны уже прописались среди священной для индусов живности. Подобное, млять, тянется к подобному. Счастье придурков, что макака индийская - ещё ни разу не африканский павиан.
    Я ведь упоминал уже, что стаи павианов в современном Кейптауне вытворяют? Ни разу они там не священные, а всего лишь охраняемые от браконьерства и от жестокого обращения государством и всяческими гринписанутыми, ну и в результате пользующиеся почти такой же безнаказанностью. И конечно же, злоупотребляют ей самым бессовестным образом. Это же обезьяны. Перед самой нашей поездкой в синхальскую столицу мы тут с Капщины радиограмму получили - там нашим пришлось очередной раз павианам отстрел устроить, потому как другого языка они не понимают. Каллироя её нашим передавала на Маврикий, потому как Мартиал как раз участвовал в этом воспитательном мероприятии. Макаки-то помельче и послабже, и сильной рогатки для хоть какого-то их вразумления в принципе достаточно, но применять ведь её приходится только втихаря, что многократно снижает воспитательный эффект. И уже заранее понятно, что синхальская Анурадхапура будет одним из самых проблемных мест службы для наших. Вроде бы, и очаг высокой по античным меркам цивилизации, не дыра какая-то захолустная, но служить в нём - разве только в порядке наказания или считая год за два, учитывая вредность условий службы для не ушибленной индуизмом или буддизмом нормальной человеческой психики. Такой театр абсурда - уж всяко не место для нашей основной индийской базы.
    Хватает заморочек и с коровами зебу - ага, тоже священными. До современного маразма дело ещё не дошло. На быках зебу пашут крестьяне, их запрягают в арбы, иногда даже приносят в жертву богам, но сам поесть мяса зебу - уже и думать не смей. Табу это для правоверного индуиста. Коров же можно вообще только пасти и доить, выказывая им при этом максимально возможную почтительность. И если бы не этот грёбаный кастовый строй, при котором владельцу престижного стада зебу есть на кого переложить издержки от своего благочестия, кто держал бы этих зебу, когда есть ни разу не священный буйвол? Хвала богам, город у индусов всё-таки скотных дворов не предусматривает - как правило, так что богатенькие благочестивые зебувладельцы держат свои престижные стада коров в основном за городской чертой. А иначе ведь было бы просто ни пройти, ни проехать. Но и тех исключений из этого правила, которые всё-же присутствуют, для создания неудобств вполне достаточно. Улицы-то ведь - далеко не современные многополосные шоссе, и для создания затора хватает и одной вставшей не там и не так священной горбатой бурёнки. И пешеходам-то приходится гуськом её обходить, всадник объедет её уже с трудом и уже не по всякой улице, а колеснице или арбе и вовсе ловить нечего. Хорошо только тем важным шишкам, которым служебный элефантус положен. Слон - тоже ведь священная живность, и если он священную корову обидит, то ему можно - ага, слон зря не обижает. Прочие же безропотно терпят - вслух священное животное даже словесно критиковать не моги. Если недоволен чем-то в жизни - карму свою несчастную критикуй.
    Хотя что это по сравнению с коровьими проблемами современной Индии! Вот у кого карма в натуре зловредная. И население современное, и ритм жизни, и движение ведь на дорогах соответствующее, а коровы за прошедшие века и тысячелетия умнее не стали. А зачем им умнеть, когда они и так священны, и с ними носятся все как с писаной торбой? Вынесет нелёгкая стадо таких всех из себя священных на улицу в час пик, вот и очередная пробка. Их и так хватает, поскольку и машин полно, и к правилам дорожного движения на Востоке отношение вполне восточное - всегда есть те, кому их нарушать можно, а страна ведь густонаселённая, и таких в ней - тоже до хрена. И без коров хватает и пробок, и ДТП, а уж если ещё и их твоя злая карма в аккурат именно на твоей дороге тебе подсуропит, тут уж туши свет, сливай воду, как говорится. Просто пробка - это ещё в лучшем случае, если движение было не сильно оживлённым, и водилы успели вовремя заметить и затормозить. А сколько аварий случается? В Индии ведь для водилы корову бесхозную задавить почти такими же неприятностями чревато, как и человека. И бока друг другу мнут, и на тротуар выезжают, и пешеходов не замеченных при этом сбивают, а коровам - хоть бы хрен.
   
    В древней Индии с этим, конечно, не так мрачно. И народу в ней ещё далеко не столько, и транспорт ещё не тот, и самих коров многократно меньше, и не бесхозные они в основном, да и священны ещё не настолько, чтобы даже за неумышленно причинённый им вред как тяжкого преступника покарали. Но за умышленный - уже могут запросто, и не гребёт никого, какие веские причины могли у тебя быть для твоего святотатственного умысла. Ну, если ты не из тех настолько уважаемых и рукопожатых, что в твоё положение войдут и вескость твоих причин учтут, это же Восток. Хотя и такому человеку инцидент с коровой не прибавит в Индии ни репутации, ни уважения, скажем так. Уголовка не грозит, но очень не комильфо, и геморроя с покаянием и очистительными обрядами не избежать. Ну и нахрена нам все эти жизненные сложности? Индусы - хрен с ними, они страдают за свой индуизм головного мозга, а нашим страдать за что?
    Впрочем, нет худа без добра. Как раз этими соображениями - сформулировали их, естественно, несколько иначе - мы и убедили наконец синхальского царька Муташиву в том, что никак нельзя нам иметь основную базу ни вблизи от Анурадхапуры, ни вблизи от Талахори, ни вообще вблизи от мест с индийским населением, исповедующим индуизм или буддизм. У каждого ведь народа своя вера и свои обычаи, и у нас они совсем другие. У атлантов, то бишь у нас, не священны ни корова, ни обезьяна. Бык может быть объявлен священным, если он отобран для жертвоприношения кому-то из наших богов, но прочих быков и коров это не касается, и их мясо атланты едят так же, как и любое другое, которое считается съедобным. Более того, некоторые из наших праздничных блюд, предписанных нашим предкам нашими богами, немыслимы без говядины. И как любое другое домашнее животное, корову у нас наказывают за своевольство. Обезьяны у нас не водятся вообще, и ни один из наших богов не предписывал нашим предкам почитать их. Поведение же их по нашим обычаям считается весьма предосудительным, и если человек ведёт себя подобно обезьяне, его презирают так, как в Индии презирают неприкасаемых, хоть и не предписан нашими богами жёсткий кастовый ранжир. И если мы презираем таких людей, можем ли мы чтить таких животных? Как для индусов святотатственно отступление от их обычаев, так и для нас святотатственно отступление от наших.
    Наши боги предписали нашим предкам уважать обычаи народов тех чужих для нас стран, в которые мы прибываем по нашим делам, и находясь в стране синхалов, мы и их обычаи стремимся уважать, хоть они и во многом отличаются от наших. Но короткий визит по делам торговли или политики - это одно, а длительная служба годами - совсем другое. Индийские ограничения в тягость для наших людей, если их придётся соблюдать очень долго, а в чём они провинились, и за что их так наказывать? Заставлять же страдать ни в чём не повинного человека только за то, что он не занимает высокого положения в нашем обществе, у нас не в обычае. Когда-то так было, ну так за это наши боги покарали наших далёких предков землетрясением и потопом, да такими, что даже яваны краем уха наслышаны. Не только за это, но и за это тоже. Так объяснили нашим уцелевшим предкам их мудрецы, когда получше разобрались в неправильно понятой прежде воле богов. Мы не хотим повторения стародавних бед наших предков. Если кастовые законы предписаны индийскими богами для народов Индии, они правильны и справедливы для них, но наши боги предписали нашим предкам другое устройство общества и другие законы, и не нам оспаривать волю наших богов и установления наших предков. То, что боги простят нам на короткое время пребывания в чужой стране из уважения к её богам и её обычаям, они не станут терпеть и прощать нашим людям постоянно. Где бы таковое ни находилось, любое постоянное поселение атлантов должно чтить богов Атлантиды и жить по предписанным ими законам и обычаям. И хорошо ли будет, если это будет происходить рядом с каким-то из синхальских городов на глазах у его жителей? Это будет неприятно для благочестивых индусов и опасно для нетвёрдых в вере и законопослушании. Зачем же мы будем смущать синхальский народ? Разве не лучше нам будет разместить своё поселение где-нибудь там, где нет ни индуистов, ни буддистов, а есть только не затронутые индийской цивилизацией дикари? Если и смутим кого-то из них, отвратив от их суеверий, синхалам это не во вред.
    На тех подворьях, которые будут в самих синхальских городах или поблизости от них, наши люди не будут служить подолгу. Их будут присылать с нашей основной базы посменно. Одни послужат какое-то время, соблюдая принятые у синхалов ограничения и никого не смущая, затем сменятся другими и вернутся на базу, где будут служить дальше по своим привычным обычаям. Для этого, правда, и сама база нужна большая, дабы могла вместить и прокормить соответствующий большой гарнизон, а иначе кого на эти подворья откомандировывать и кем их сменять? Ну так тем более, вне освоенных синхалами земель ей место, дабы благочестивых синхалов не утеснять.
    Против утеснения своих правоверных подданных Муташива ничего не имел, но вот смущать их не принятыми в Индии обычаями - это да, это никуда не годится. Были бы дикарскими, тогда ещё ладно, цивилизованного человека они не соблазнят, но если другая цивилизация, по уровню жизни не худшая, а в чём-то и лучшая - это опасный соблазн для нетвёрдого в истинной вере обывателя. А чтобы царьку синхалов ещё лучше думалось, мы ему объяснили, за какие провинности у нас солдата могут сослать служить в такое место, куда добровольно никто не вызовется, описав ему эдакого стереотипного штрафника. Что это будет за гарнизон из таких бойцов-уркаганов, и каким примером они окажутся для его дрессируемых индо-буддизмом подданных, царёк сообразил и сам. Только не это! То, что набедокурят, не страшно, народу и положено терпеть, но своеволие и непочтительность к установлениям - этого его подданные видеть не должны. Не этому их учит религия, и не этого от них ожидает законная власть. Добропорядочный индус должен быть благочестив, послушен и почтителен ко всем вышестоящим.
   
    В общем, отмазались мы от неудобного для нас места под базу, ловко сыграв на традиционном страхе восточных деспотий перед рассадниками крамолы. А то удумал нас тут посреди индо-буддистов своих разместить. А нам разве это нужно? Нам независимый ни от кого анклав требуется, в том числе и от его власти по факту. И нужен он нам в таких местах, где народу подходящего для нас побольше, а неподходящего поменьше, да чтобы шугануть этих неподходящих можно было без стеснения и не оглядываясь на синхалов и их царька. А здесь ради тех единиц подходящих для нас людей хватит за глаза и филиала со сменяемым время от времени небольшим гарнизоном. Подмогу с других филиалов и с самой базы, если что, его комендант и по рации вызовет. Ведь к тому времени, как будут набраны и подготовлены бойцы, будет и техника, и умеющие работать с ней кадры. А без этого какой дурак пошлёт людей служить на край света? Так у нас давно уже не делается. Тем более, что и без туземных кадров не обойтись, и кадры означенные туземные нам не абы какие нужны. И уж всяко не те, которыми мог бы помочь Муташива.
    Анурадхапура, конечно, город внушительный. Понятно, что есть и побольше, и попомпезнее, если с городами и на самом Индостане сравнивать, та же Паталипутра хотя бы, столица Магадхи с доимперских ещё времён, остававшаяся столицей и при Нандах, и при Маурьях, и при теперешних Шунгах. Юлька говорила, что и при Гуптах она останется ихней имперской столицей, хоть и начнёт уже приходить в упадок. Сейчас она пока-что в самом расцвете, и на её фоне столица синхалов едва ли кого-то впечатлит. В следующем веке - да, появится самая большая во всей Индии буддийская ступа. В смысле, появится не на пустом месте, там и сейчас ступа уже есть, но ещё ничем пока не выдающаяся. Пару раз ещё достраивать её будут, наращивая размеры, вот тогда и установят рекорд. Типично для деспотий, кстати - первым делом дворцы и культовые сооружения помпезные строить гигантских размеров, а всё остальное подождёт. Правда, как нам Юлька объясняла, ступа - это не храм буддистов, а что-то вроде погребального кургана для мощей исходно самого Будды, а позднее и буддийских святых, в котором хоть и есть святилище небольшое, но не оно главное, а вот эти хранящиеся в толще кургана мощи. Земляная насыпь побольше, её сперва сырцовым кирпичом облицовывают, затем или обожжённым, или камнем тёсаным, это уж по возможностям покровительствующего буддизму деспота. Настоящих же храмов как отдельных сооружений у буддистов ещё нет. То, что пещерными храмами называют, в скальном массиве высеченными - это монастырь, в котором есть, конечно, и святилище, но всё это внутри, а снаружи - скала как скала с ведущими куда-то внутрь тоннельными входами. Индуистские храмы сами по себе тоже размерами ещё не впечатляют. Тоже на насыпях земляных, кирпичом или камнем облицованных, но сам храм небольшой, да ещё и деревянный как правило.
    Юлька говорила, что для древней Индии как раз деревянное зодчество и было нормой, а на каменное индусы не от хорошей жизни перешли, а оттого, что леса свели, и лесоматериалы для монументального строительства кончились. В той же Паталипутре при Чандрагупте фундаменты только с цоколем из камня или кирпича строились, дабы дерево от гниения и от термитов защитить, а его дворец и городские стены были деревянными. А уже при Ашоке каменные строить пришлось, поскольку брёвен здоровенных заготовить в нужном количестве уже не могли. Но как начали камень применять, так и пошёл у них их строительный гигантизм в традиционном направлении - на помпезные дворцы, да вот на эти ступы. Сперва все мощи Будды в одной небольшой и скромной ступе хранились, так Ашока её велел раскурочить и те мощи между несколькими вновь сооружаемыми ступами распределить. До святых позже дело дошло, когда ещё больше этих ступ понадобилось, и самого Будды на них уже катастрофически не хватало. На Цейлон вон только зуб евонный и привезли, который и есть теперь на нём самая главная святыня. Вот под неё и отгрохают спустя столетие самую грандиозную на тот момент во всей Индии буддийскую ступу.
    В Анурадхапуре мы как раз каноническую древнеиндийскую классику и видим. Леса здесь ещё хватает, и всё, что можно строить из дерева, у синхалов из него и строится. Ступы, как и сложилось уже к моменту принятия синхалами буддизма, облицовываются камнем или кирпичом, но их ограды деревянные. На воротах уже режут барельефы, и они очень даже на уровне. Это каменная скульптура ещё развиться не успела, а из дерева уже режут мастерски. Другое дело, что настоящие шедевры лучше смотрятся на индуистских храмах, где сама архитектура и стиль оформления больше места и простора для вольного полёта творческой фантазии резчика предоставляют. Такое режут, что куда там хвалёным каменным аналогам более поздней и уже средневековой индийской классики! Из дерева и дворец царька, и особняки синхальской элиты, и там, конечно, тоже есть где и есть зачем поупражняться синхальским скульпторам-резчикам. Археологи ведь что раскапывают? А то, что сохранилось, то бишь невзрачные каменные или кирпичные фундаменты, а всё это деревянное великолепие не сгорит, так сгниёт за века. Млять, хоть и не провидец ни разу, но уже предвижу, что вернёмся, покажем сувениры, расскажем о том, чего не могли взять и увезти, и Юлька нас живьём съест за то, что мы фотоаппаратурой загодя не озаботились а-ля девятнадцатый век хотя бы и всего этого не спорнографировали.
   
    И ведь хрен мы ей чего на это скажем, потому как хоть и есть чем отмазаться - и делами поважнее, и нехваткой квалифицированных рук на всё насущное, но вот сейчас глядим на всё это сами и сами же горько жалеем, что не выкроили пару лет назад время на фотопластинки и фотокамеру. И конечно, по возвращении займёмся и этим. Не века этого ожидать, и будем надеяться, что в ближайшие годы очередная - если не вторая, так третья - экспедиция прибудет сюда уже и с фотоаппаратурой и начнёт синхальскую деревянную архитектуру и скульптуру тщательно порнографировать. Всё достойное, на что не жалко будет потратить фотопластинку. Тут и за десятилетия поздно ещё не будет. Это народным массам официозная синхальская пропаганда впаривает, что тамилы в случае своей победы разрушили бы и сожгли бы здесь всё дотла, и народ это хавает или делает вид, что хавает, потому как спорить с начальством и его агитахтерами дураков на Востоке нет. А у Юльки по ейным данным это будущее тамильское нашествие из Чолы, которое ейные источники не проворонили, ни к чему подобному не приведёт. Ну, усядется на трон тамил Элара, да знать синхальскую проредит, дабы для своих тамилов вакансии создать, но буддийские же хроники и сами будут признавать, что правил означенный Элара справедливо. Не очень-то пострадают, надо думать, и при нём. Может, они и сожгут дворец царька при его захвате, ну так новый же отгрохают наверняка ведь не худший, и уж точно хрен кто из тамильских завоевателей тронет индуистские храмы. С чего бы и тамилам Пандьи вести себя иначе?
    То нашествие из Чолы теперь не факт ещё, что и состоится. Раньше срока едва ли, раз лет через двадцать только в реале произошло - по своей готовности, надо полагать, да по внутрисинхальской политической ситуёвине. Источники весьма немногословны, но наша историчка и сама склонна считать, что не обойдётся и без внутренней смуты. Но это в том реале, который состоялся без наших, а теперь и линия царьков в Анурадхапуре уже другая будет, и наша база с её громами и молниями в шаговой доступности, и Муташива с его кликой после этой сорванной нами попытки из Пандьи теперь настороже - ага, бдят и бздят. В ближайшие годы, будем надеяться, не проворонят опасность и сами, а там уже и наше военное и морское присутствие нарисуется так, что хрен сотрёшь. А нахрена нам тут новые радикальные пертурбации, когда с нынешним царьком мир-дружба-жвачка?
    Ну, жилища больших синхальских шишек - эти, как я уже сказал, представляют собой миниатюрные и упрощённые подражания царскому дворцу. С притязаниями, но и с учётом ранжира. Жилища шишек помельче - подражания уже им, но тоже с соблюдением субординации. Кто побогаче, у того уровень художественной отделки повыше, но каждый сверчок знает свой шесток и выше его не подпрыгивает. Ведь превзойди в этом ненароком кого из вышестоящих - обидится же большой и уважаемый человек, и тогда жди скорых и совсем ненужных неприятностей. Соблюдай традиции и не высовывайся, оно и спокойнее. Жилые дома основной массы горожан - ну, если убогих лачуг совсем уж нищей бедноты за городской чертой не считать - вычурными украшениями не щеголяют и выстроены не так капитально, но тоже вполне приличны. Есть, кстати, и трёхэтажные дома со съёмными квартирами, эдакие небольшие аналоги средиземноморских инсул. По удобствам внутри с нашими их, конечно, не сравнить, но для античного мира - очень даже на уровне. В Луже у солидного человека рабы есть, на которых он и перекладывает проблемы от отсутствия в его доме современных удобств, а в Индии помимо тех рабов ещё и среди свободных целая варна шудр существует специально для того, чтобы солидным людям жилось полегче.
    В принципе-то можно и в индийское подобие инсулы водопровод нормальный провести с нормальной канализацией, можно и ванными оборудовать, и кухнями нашего типа, и тогда не хуже удобства будут, чем в инсулах наших новых городов, но вот в таких деревянных - стрёмно. И в Риме-то, ни разу не цельнодеревянном, пожары нередки, хоть и пищи для огня на порядки меньше, и сам народ пособраннее, да попредусмотрительнее, потому как индивидуализма больше, а с ним и привычки полагаться только на себя. Здесь же и народ пораззвиздяистее, спустить заработок на понты, а потом попрошайничать от нечего жрать чуть ли не норма жизни, отчего и привычка к общинному коллективизму и постоянному расчёту на помощь со стороны. Ну и власть тоже это дело культивирует и со своей стороны, потому как прекрасное оправдание для дрессирующего народ режима - а как его не дрессировать, если иначе эти раззвиздяи пропадут ни за хрен собачий? Вот так и создаёт деспотия себе социальную опору из неспособных без неё прожить вырожденцев. Самостоятельный человек, в мелочной опеке не нуждающийся - это же ходячий источник крамолы. Он же индивидуалист, не любящий ни попрошаек, ни агитахтеров, ни даже саму святоотеческую власть. Не любит и не уважает, падла!
    Кровли у этих индийских построек своеобразные. Куполов, для поздней Индии характерных, ещё нет, крыши вытянутые, но полукруглые в плане. Нахрена они в Индии именно такими строятся, с их-то дождливым сезоном, хрен их знает. И сток воды похуже, чем с нормальной наклонной двускатной крыши, и черепицу класть неудобно, а дерево же гнить будет, не говоря уже о соломе. Но вот такой у нынешних индусов канон устоялся и стал традицией, когда удобно тебе или нет - не гребёт, изволь соблюдать. Высунешься - это же неуважение к обществу. Неприятностей захотел? То-то же.
   
    С Муташивой у нас до этого фактора разговор не дошёл, ему хватило пайковой и священноживотной аргументации, но если вдруг опять заканючит, то поговорим с ним и об архитектуре. В таких постройках, как у них приняты, наши люди жить не будут, нашим нашего типа постройки подавай, и какой тогда пример увидят перед глазами старательно выдрессированные на неукоснительное соблюдение традиций синхалы? Что оказывается, можно и так, и богам на самом деле без разницы, по традиции ты общепринятой живёшь или насрать тебе на неё? Ну так и нахрена, спрашивается, благочестивому, свято чтимому, любимому и угодному Муташиве Второму такой рассадник крамолы рядом с собственной столицей? Подворья-то небольшие - они поменьше и не так глаза мозолят, да и полегче их хотя бы чисто внешне под подражание местному стилю закамуфлировать. Что там внутри - этого уже снаружи не видно, а внутрь посторонних не пущают. Пропуск в теории можно и получить, его начальство выдаст, если сочтёт нужным, но на практике ты ещё попади к тому начальству без означенного пропуска. Оно же там, внутри засело, а внутрь пущать не велено без пропуска. Без бумажки ты букашка, короче, как и положено на Востоке. Ну, по ранжиру, конечно. Солидного и рукопожатого человека на Востоке со шпынём каким-то ненадобным разве спутаешь? Уважаемый человек и сам выглядит представительно, и не один он ходит, а с соответствующим сопровождением, и не так их много, этих настолько уважаемых, что к ним особый подход, чтобы не знать их всех в лицо и поимённо. Прочим же - не положено, и весь сказ. Можете жаловаться на нас вашему благочестивому, свято чтимому, любимому и угодному, если попадёте к нему на приём. Где дворец, знаете сами или направление к нему показать?
    Правда, и шпыни с виду ненадобные не все одинаковы. Кое-кто и без бумажки пост охраны миновать сможет, если только правильный пароль назовёт. Я ведь упоминал уже, что у римлян в их Республике не то, что спецслужб, даже полиции как таковой нет? У восточных деспотий дело с этим обстоит получше. Есть на Востоке и стражи порядка, и разведка профессиональная, и внутренний политический сыск, включая и тайных агентов. Какая же деспотия обойдётся без постоянного поиска вражьих шпиенов, их пособников и просто изменников? В Индии уже при Чандрагупте такая служба существовала, и едва ли правительство первого из Маурьев создавало её с нуля, а не унаследовало от Нандов. Так что если и не было такой службы у ранних синхальских царьков, то уж Деванамлия Тисса как современник и прилежный ученик Ашоки не обзавестись ей не мог. Сам Будда велел примеру учителя последовать. Агентура же индийской госбезопасности вербуется и среди торгашей, и среди завсегдатаев питейных заведений, и среди шпаны никчемной, и среди шлюх бордельных.
    Хотя, не обходится тут и без характерного для деспотий маразма. Один и тот же агент в зависимости от ситуёвины должен либо развешивать ухи и подслушивать крамолу, а иной раз и провоцировать на неё подозрительного человека, критикуя порядок и власть в его присутствии, либо служить официозным агитахтером, если родную власть критикуют люди добропорядочные и лояльные, но неправильно её текущую политику понимающие. Типа, как наши современные проправительственные интернет-тролли. Да только в реале ведь троллить-то приходится, демонстрируя при этом ту же самую морду лица, которая не так давно совсем в другом амплуа выступала. Это не интернетовский ник, которых можно иметь и несколько, выступая под тем, которого ситуёвина требует. Какой идиот придумал собственную агентуру таким манером палить, опуская её эффективность ниже плинтуса - самих индусов спрашивайте, если интересно. Уж очень самобытная цивилизация, короче.
    Ну, нам-то этот индийский маразм похрен. Иметь дело и сотрудничать так или иначе с синхальской госбезопасностью комендантам наших подворий один хрен придётся, в том числе и с агентурой ейной контача, а это же прекрасная маскировка для обзаведения заодно своей агентурой, в том числе двойной, и контактов с ней. А наши будут работать с ней не по индийским методичкам, а по нашим, Хренио Васькин их автор, если кто всё ещё не в курсах. У него иногда и до половины всех служебных хлопот связано либо с мерами, страхующими его агентуру от палева, либо со спасательными операциями по вызволению спалившихся. И не в том дело, стоит ли конкретный агент затраченных усилий, дешевле в половине случаев было бы этим пожертвовать и нового вместо него вербануть, а совсем в другом - не будет работать добросовестно тот, кто не уверен, что его не бросят в беде и не сольют как дешёвый одноразовый расходник. Учитывая недопонимание этого принципа в Индии, синхальскую госбезопасность явно придётся дополнить дублирующей её кое в чём собственной спецслужбой. А то привыкли тут, что бабы ещё дураков нарожают.
    Поскольку от моря Анурадхапура удалена, и ейным морским портом является Талахори, свой собственный порт у неё только речной. В основном на небольших лодках вверх по реке поднимаются, но встречаются и речные парусные суда величиной с малую финикийскую гаулу, изредка даже со среднюю, часто даже с циновками на бортах, только плоскодонные и без характерных для здешних морских судов балансиров, на спокойной воде ненужных. Некоторые даже из тростника связаны, но тоже украшены стилизованной деревянной башкой священной коровы зебу - знай, типа, наших. Никакой техники нет и в помине, вся погрузка и разгрузка исключительно врукопашную - ага, шудр ведь в городе полно, вот и пущай в поте лица зарабатывают свой хлеб насущный, дабы на крамолу сил у них не оставалось. Не балуют, короче, трудящиеся массы. Хотя таскать грузы обычно не так уж и далеко - рынок практически рядом с пристанями. Ну, не тот рынок, естественно, на котором жемчугом, самоцветами, да шелками торгуют, тот под защитой стен и вояк в городской черте, а простой народный, недорогого ширпотреба. Жратва, керамика, грубые ткани, скот, железяки для работы - товары массового повседневного спроса. Слух дошёл, что плодоносит бамбук на востоке острова, и если привезут его семена, то как раз сюда.
   
    А привезти должны наверняка, поскольку это дешёвая замена овсу или ячменю в качестве корма для скота. Десятилетиями, как я уже упоминал, его может не быть, хотя обычно промежуток меньше, потому как остров не так уж и мал, и хоть где-то на нём, да наступит год долгожданной халявы. Если уж посыпятся с бамбука семена, так до хренища их будет, и знай только успевай их собирать в мешки и корзины, да увозить. Халява - она ведь для всех, но кто не успел, тот опоздал. Правда, за долгожданной радостью и бедствия последовать могут. Пару лет длится у бамбука сезон его плодоношения, и за эту пару лет этой халявы так размножатся грызуны, что после её окончания горе крестьянским полям. Кошаки и в Индии пока-что редкость, но как в Луже народ держит хорьков, так и в Индии мангусты не только от змей хозяев избавляют, но и от грызунов. Беда в том, что когда тех грызунов становится слишком до хрена, не справляются и мангусты, как не справились бы на их месте и кошаки. И тогда вполне реальной становится угроза голода. Не позавидуешь через пару лет востоку Цейлона...
    С грызунами, кстати, дело обстоит не так хреново, как мы опасались. Пасюк, он же серая крыса, для нашего современного мира обычная, в Европу ведь в реале с Востока через трюмы купеческих судов распространился, и это было нехилое стихийное бедствие. А у нас тартесский кошак ещё не на каждом крестьянском дворе и не на каждом морсклм судне имеется. Среди современных же мурок, которые от египетских и ближневосточных происходят, много ли найдёшь настоящих крысоловов? Катастрофическое размножение и расселение пасюка в переполненном кошками уже средневековом Гребипте - оно как бы намекает на серьёзность проблемы. Но к счастью, когда мы навели справки, выяснилось, что о серой крысе в Индии и слыхом не слыхивали, а обычна в ней та же самая чёрная, что и в Европе. Ну, хвала богам, в этот раз, значит, пасюка мы ещё на родную Турдетанщину не завезём, а через пару десятилетий дефицит наших тартесских кошаков у нас рассосётся.
    Как и везде, среди покупателей на рынке и здесь преобладают бабы. Простые в основном, потому как и рынок ни разу не элитный - не то место, где станет развлекаться шопингом баба из семьи с хорошим достатком. Мы даже удивились слегка, когда увидели важную дворцовую шишку, сопровождаемую двумя расфуфыренными то ли ганиками, то ли наложницами. Толпа перед ними расступается, все склоняются в поклоне - ага, эдакий пуп земли шествует. Оказалось, главный надзиратель за торговлей с очередной внезапной типа инспекцией - ага, пока собирался сам, пока бабы евонные собирались, вертясь перед зеркалом, пока шествовали торжественно, дабы достоинство вельможное не уронить, так можно подумать, не прознали нарушители и не приныкали всё, что следовало приныкать! Но Восток есть Восток, положение - обязывает. Хрен с ней, с эффективностью службы, а главное, чтобы все видели, какой важный человек идёт и каких роскошных баб он может себе позволить. Основная же масса, конечно, самые обычные горожанки и крестьянки из окрестных деревень, пришедшие по делу, а не для дефилирования напоказ.
    Кстати, не только у простолюдинок индийских, но и у представительниц элиты под ихними традиционными сари ни хрена нет. Все эти кофточки с коротким рукавом, да лифы, которые современные индуски под сари пододевают, нововведение колониальных времён. Ну, уж исламских во всяком случае, если и северную часть Индии рассматривать. Да и то, ещё в пятнадцатом веке тот Афанасий, который Никитин, охреневал, созерцая не прикрытые ничем даже чисто символически верхние выпуклости индусок, которых те и не думали стесняться. Ныне же, за добрых полтора тысячелетия до того Афанасия, тем более. Вызывающей наготой у индусок считается, если ещё и без юбки, а в одной бижутерии. И это тоже, хоть на улице нам пока на глаза и не попадалось, судя по барельефам индийских храмов, здесь не в диковинку. Как раз на фоне такого барельефа нам довелось наконец-то и настоящую девадаси увидеть - правда, в сари, но ткань такая, что всё просвечивает, что ей нужно продемонстрировать, не нарушая приличий. Аналогично и ганики элитные или наложницы вельмож - вроде бы, и прикрыты выпуклости от бесстыжих глаз шантрапы, но если кому интересно, то разглядеть их стати нетрудно.
    Простолюдинки же и вовсе этим не парятся - а какие проблемы? Накинула ведь сари, как и положено, а если сполз край одёжки и что-то там засветил лишнее, так дело-то ведь житейское. А у кого и сари нет, те и вовсе в одних юбках - нечем прикрываться, да и вообще, чего тут прятать-то? Кто тут ещё бабьих титек не видел? Шлюх же их профессия обязывает товар лицом показать, да так, чтобы тоже как бы невзначай, потому как и для них приличий на улице никто не отменял. Профессия ихняя и по выкрашенным в красный цвет кончикам пальцев видна сразу. И не то, чтобы на каждом шагу такие попадаются, но хватает их, и если требуются, то долго искать не нужно. Нас успели уже просветить, что в Индии этим делом многие вдовы из небогатых семей промышляют. Обычай стричь вдов чуть ли не налысо и одевать в дерюгу то ли ещё не завёлся и у правоверных индуистов, то ли буддизмом у синхалов смягчён, так что резко в глаза разница не бросается. Но Чендан, наш переводчик-тамил, когда я спросил его, не подтвердил такого обычая ни у дравидов, ни в долине Инда, да и Мани тоже как-то не припомнил ни серьёзного ущемления вдов в известных ему частях Индии, ни их массовых самосожжений. Случаются в принципе, но в сугубо добровольном порядке особого благочестия, а не в обязаловку. Юлька тоже как-то говорила, что массовым этот индуистский экстрим станет только в Средние века, дабы не торговали массово передком и поменьше конкурировали в этом ремесле со священными храмовыми шлюхами, сбивая храмовые расценки. Но пока-что и храмовая проституция в Индии массовой ещё не стала, а немногочисленные девадаси, если и по этой части, то не в этой ценовой категории. Им элитные ганики конкурентки, а не массовые шлюхи-вдовы.
   
    На этом же ширпотребовском рынке торгуют и селитрой. Самой правильной, то бишь калийной, которая не просто так индийской ещё дразнится. Грязная она, конечно, до её очистки от примесей парой-тройкой перекристаллизаций индусы как-то не додумались. Впрочем, им-то для их праздничных шутих и фейерверков особой чистоты реактивов и не требуется, сойдёт и так. Это нам для пороха нужно и для прочей химии, но тут уж бери то, что предлагают, а предлагают - вот это говнецо. Ну так зато, как в том анекдоте про говно мамонта, его реально до хрена. Хоть мешок, хоть десять. Продадут и сотню, просто сейчас у продавца столько нет, не ожидал такого спроса, но если надо - привезёт. Ещё и скидку за такую партию хорошую сделает, потому как оптом - оно и на Востоке всегда дешевле. Самое интересное, что о присутствии селитры в наших громах с молниями военачальник Муташивы то ли сам догадался, то ли брахманы учёные сообразили и подсказали, но хрен ли толку? По чёрному цвету пороха могут, конечно, догадаться и об угле, да и сообразят, учитывая опыт шутих своих с ракетами. Но тут же и пропорция оптимальная нужна, а её на Востоке и в Средние века в реале так и не нащупали, да и о сере же надо ещё знать, без которой тот порох быстро отсыревает и хранится хреново - тот Берналь, который Диасов, да гражданин Кортесов Эрнан Мартиныч, аж целую экспедицию на вулкан Попокатепетль за той серой посылавший, соврать не дадут.
    И вообще, откуда нам самим знать все мелкие тонкости, если мы люди светские и во все тайны наших мудрых жрецов не посвящены? Что дают нам мудрые жрецы, тем и пользуемся, а уж как они такие чудеса творят, известно только им самим, да бессмертным богам. Мы своё место знаем, и каковы бывают боги в гневе, мы тоже знаем по старинным преданиям наших далёких предков. Кто в священной Атлантиде их не знает? Даже яваны, и те краем уха наслышаны, хоть и переврали не понятые ими подробности. Поэтому богов наших мы не гневим и в те божественные тайны, для посвящения в которые мы рылом не вышли, самовольно не лезем. Хвала богам, есть у нас кому владеть священными тайнами и применять их на благо народу нашей родной Атлантиды.
    Но реально скис - ещё там, в Талахори - бравый синхальский вояка даже и не от этих пороховых тонкостей, а от орудийной толстости. В смысле, попросился на экскурсию на одно из наших судов, прихватил с собой маститого оружейника, ну и осмотрели они на пару одну из наших носовых пушек. О чём они меж собой говорили, я даже переводчиков наших перевести не просил, потому как понятно было всё и так по ихним интонациям, по жестам, да по скорбно поджатым губам - не осилят-с. Правильно, это вам не ваша хоть и продвинутая, хоть и высокоискусная, но один же хрен античная кустарщина - ага, пилите, Шура, они золотые. Потом уже Мани перевёл мне и подробности, какие понял сам.
    Как я и сам сообразил, мастеровой и по следам обработки въехал, что подгонка сопряжения казённой части ствола нашей пушки и её зарядной каморы выполнена ни разу не слесарным путём. Угадал я и его жестикуляцию - речь шла о гончарном круге, то бишь синхальский оружейник въехал и в сам основной принцип токарного станка, но спасовал перед неизвестной ему идеей токарного суппорта, без которого обтачивание металла едва ли производительнее его слесарной опиловки. Дальнейшее я понял из объяснений Мани - мастеровой не просто тупо отбрыкивался от пожелания вояки банально скопировать нашу большую гром-трубу, обосновывая непосильность задачи. Критикуя нереальный запрос, он предлагал худшее, но зато посильное решение - гладкоствольную дульнозарядку. Мы в осадок выпали, когда разобрались. Млять, хорошо, что сами этим путём не пошли! Ведь с этим они точно справились бы, тупо отлив по выплавляемой восковой модели! Хреново, да ещё и с хреновым порохом, и хрен знает, допетрили бы они и до круглого ядра или нет, но ведь лиха беда начало! Подглядев всё это у нас, наверняка воспроизвели бы, пускай и хуже, да и не с первой попытки. А так, хоть и въехал военачальник в суть идеи мастера, не пришлась она ему по вкусу. Это же скорострельность ниже плинтуса, и сколько нужно тех стволов для такой же плотности огня? И какая казна осилит такие бешеные затраты?
    И ведь не скажешь, что вояка совсем неправ. Со своей колокольни восточного вельможи он зрит в корень. С податного сословия и так три шкуры сдирается регулярно, и четвёртую с него уже хрен сдерёшь. И эти-то три едва успевают новые отрастать. Значит, жить надо по средствам, и если нужно что-то новое, то надо сэкономить на чём-то старом. А на чём тут сэкономишь? Не на понтах же и не на роскоши придворного быта экономить - это же святое. В чём тогда кайф от самой власти и от служения этой власти на высоких придворных должностях, если и сам повелитель будет оборванцем, и все придворные его оборванцами, и бабы ихние оборванками и замарашками, а дворец - загаженной халупой? Этого же просто не поймут-с. Сам же народ и не поймёт, на что же он тогда такие налоги платит. Где величие родной и обожаемой власти, олицетворяющей любимое буддийское отечество? А что подумают и скажут за границей? Это же позор будет синхалам на всю Индию! Те же тамилы первыми и засмеют. Ради чего же вы тогда, спросят, независимость свою от нас отстаивали, если живёте при ней нищими и убогими? И на ступах буддийских с монастырями разве сэкономишь? Это же тем более святое. За что тогда насмерть стояли, в самом-то деле? И ради чего тратиться-то так, да позориться, если в результате получишь лишь очень хреновое и убогое подобие чудесного громового оружия атлантов? В общем, не зря мы напрягались, замахиваясь сразу на казнозарядную и нарезную артиллерию...
   
    И конечно, индусы даже представить себе не в состоянии, что именно оружием этого типа, предложенным вельможному вояке мастеровым, европейцы и нагнут Индию в свой черёд, то бишь почти через два тысячелетия. Оно будет к тому времени и у индусов, но худшего качества и в меньшем количестве, и этого окажется достаточно, чтобы страна древней цивилизации склонилась перед потомками нынешних дикарей. С начальством же на Востоке спорить народ давно уже отучен. Сам мастеровой выбросит из башки свою не одобренную воякой идею и никогда больше не вернётся к ней - начальству всегда виднее. Наглядная иллюстрация того, что изобретать-то умеют и на Востоке, да только не в коня корм. Стимул-то какой? Молодец, а теперь марш обратно на свой шесток и не воображай о себе невесть что, уважай общество и его традиции.
    Резкое ускорение прогресса Европы по сравнению с Востоком обусловлено по мнению Джареда Даймонда её политической раздробленностью, которая в свою очередь её географией определяется. Не характерно для Запада имперское политическое единство, а характерно лишь единство культурное в конгломерате не зависящих друг от друга и всё время соперничающих меж собой государств. В одном правителю дельную идею оценить мозгов не хватило, так в другом сосед его оценит и изобретателя по-королевски наградит, а не оценивший сам себе злобный буратино. Переманивают на Западе друг у друга умные головы, и это вынуждает ценить их и достойно оплачивать, что и стимулирует их мозги на изобретательство. Можно за счёт мозгов выйти в люди! Казалось бы, Индия-то чем хуже? И культурное единство имеется, и политическая раздробленность. Даже в империях не вся территория непосредственно правительством верховного махараджи управляется, а лишь небольшая страна вокруг столицы, периферия же как управлялась местными раджами, так и управляется. Заплатит такой раджа в центр положенную с него дань, даст положенную часть своих войск под имперские знамёна, а во всём остальном он сам себе государь - ага, вплоть до собственной внешней политики, включая и войны с такими же коллегами, если чего-то меж собой не поделят. Как тот же европейский герцог или граф, который те сорок дней в году своему королю честно отслужил и до следующего года сам себе король. Есть империя, нет империи, а один хрен хватает и в Индии самостоятельных и соперничающих между собой раджей.
    Да только вот культурное единство в Индии малость не того сорта. Брахманы и так в верхушке социума, да и не их работа технику совершенствовать. А священные Веды изучать, богов чтить и философствовать кто тогда за них будет? Кшатриям-раджам оно и недосуг, а кшатриям-воякам и никчему - один хрен служить будешь где велят и как велят, а для продвижения по службе у раджи и кровная родня есть, не вся ещё пристроенная. А низшим варнам и вовсе ловить нечего. Хоть ты весь обизобретайся, хоть горячо любимую родину от верной гибели своим изобретением спаси, хрен кто тебе позволит выше головы прыгнуть. Не положено. Каждое княжество - восточная деспотия в миниатюре, в которой все ништяки радже принадлежат. Новый какой изобретёшь - и он тоже не твой, а раджи. И если заработал больше положенного, то раскуркулят в любой момент - родине нужнее. Ну и ради чего тогда мозги сушить, да недругов себе в обществе наживать? Общество - оно ведь шибко умных не любит. Будь проще, и люди к тебе потянутся. Вот так и живёт Восток веками и тысячелетиями. Что-то один хрен изобретается, что-то даже внедряется, какой-то прогресс всё-таки идёт, но идёт удручающе черепашьими темпами.
    А религия - она ведь как раз такой менталитет и культивирует. Ты будь как все и не выпендривайся, а исполняй свое предназначение, варной твоей обусловленное, и чем добросовестнее ты его исполняешь, тем лучшую нарабатываешь карму. Эту жизнь ты не улучшишь себе никак, даже и не тужься, ты карму свою улучшай, и вот тогда улучшится, может быть, твоя следующая жизнь. И не ропщи на свою текущую карму, какую заслужил в прошлых жизнях, такую и имеешь по заслугам. Ты высшим варнам служи ревностно и бескорыстно, и этим ты скорее свою карму улучшишь, чем гордыней и умствованиями. В следующей жизни сам увидишь результат. Короче, удобную религию придумали индусы, социальную стабильность она поддерживает так, как прочим и не снилось. И не скажешь ведь, что она против изобретательства и прогресса. Даже при всей своей традиционности ни индуизм, ни буддизм изобретательства вовсе не осуждают. Молодец, служи обществу, это твоей карме тоже зачтётся, если не будешь важничать и рассчитывать на воздаяние в текущей жизни, твоей текущей кармой не предусмотренное. Всё заслуженное воздаяние - только в будущих жизнях, и тогда уж за кармой не заржавеет. Ты, главное, старательно её улучшай терпением и прилежанием.
    А что прогресс в стране медленный - так это ведь коллективная карма у всего народа такая. Если бы все в стране старательно свою карму улучшали, другой была бы и коллективная карма, и тогда вся жизнь вокруг была бы другой. А из-за недобросовестных людей, не заботящихся о своей карме, и коллективная карма плохая. Ты пример не с таких людей бери, а с добропорядочных, о своей карме заботящихся, и семью свою учи тому же, и друзей, и соседей - и свою следующую жизнь этим улучшишь, и жизнь общества.
   
    В этом у индуистских брахманов с буддийскими монахами разногласий особых не наблюдается. Они о богах могут спорить до хрипоты, по вопросу о жёсткости варновых различий могут собачиться, но в вопросах кармы они меж собой солидарны и улучшать её вместо попыток улучшения своей текущей жизни учат трудящиеся массы одинаково. Вот она, социальная функция религии, унаследованная буддизмом от индуизма без малейших изменений, и в этом синхальская Анурадхапура ничем не отличается от прочих индийских столиц. Разве только брахманов поменьше, а монахов бритоголовых побольше, но это те же самые яйца, только в профиль.
    Так-то и цивилизация здешняя вполне на уровне для античных времён, и город красивый, и народ культурный и в целом-то неглупый, но зазомбирован религией и зажат деспотией до состояния бестолковых баранов. Умеют отрешиться от этого давящего фона, дабы понаслаждаться простыми жизненными радостями, но радости проходят, а фон этот никуда не исчезает. С нашим турдетанским крестьянином индуса тутошнего сравнить, так наш сдержаннее, от мелких радостей не лучится улыбкой во все тридцать два зуба, зато он держится свободнее и увереннее если и не на порядок, то уж всяко в разы. Даже в строю и при всей солдатской дисциплине он чётко знает предел власти над ним нвчальства, и горе тому, кто позволит себе переступить этот предел. Раболепствовать так, как раболепствует индус перед высшими варнами, ему и в башку не придёт ни перед центурионом, ни перед вождём, ни перед главой правительства, ни перед царём - он прекрасно понимает разницу между уважением и раболепием и такого же понимания ожидает и от вышестоящих, и эти его ожидания обманывать дружески не рекомендуется. А на этих индусов взглянешь - ага, якобы свободных, когда они перед начальством - млять, у нас раб перед хозяином так не унизится, как эти с позволения сказать свободные. Рабов у них меньше, чем у тех греков с римлянами, положение раба лучше, разница его со свободным меньше, как и у нас. Было бы совсем как у нас, если бы не один маленький нюанс. У нас раб для этого над скотским состоянием приподнят, а у них свободный до полускотского состояния опущен. И привык индус к этому настолько, что сам едва ли эту ситуёвину осознаёт.
    - Здесь красиво, дядя Максим, но жить - плохо, - сказала вдруг Парима.
    - А ты откуда знаешь?
    - Люди какие-то придавленные, - ага, шмакодявка десятой долей наших знаний не владеет, но вот это главное заметила сходу своим свежим незамыленным глазом.
   
    15. Восточные тонкости.
   
    - Реальную опасность представляют из себя только тамилы Пандьи, - прикинул Серёга, - Но они хорошо напуганы нашим огнестрелом, и на ближайшие годы этого урока им хватит за глаза. А их соплеменникам из Чолы, если решатся, проще пограбить северное побережье, чем огибать весь остров с востока или неизбежно палиться при проходе через проливы Моста Рамы.
    - И подставляться под разгром по частям, - добавил я, - Всей эскадрой там сразу хрен пройдёшь, места нет, даже гуськом опасно из-за нехватки лоцманов, так что только и можно, что по одному, и это сколько дней нужно, чтобы весь флот провести? Да и смысл какой? Им мы пока-что ни в чём ещё дорогу не перебежали. Если уж включать параноика и предполагать, что туземцы разгадали наш план подвинуть их в торговле Индии с Лужей, то Чолу мы этим никак не затрагиваем. Я бы больше Кералы опасался - малабарцы-то как раз в числе кандидатов быть подвинутыми.
    - Там не так однозначно, - заметил геолог, - Их торговля пряностями пострадает из-за нас не сильно, да и шёлком не катастрофично, а посредниками в поставках товаров с севера сюда они как были, так и остаются. Я бы на месте их царька воспользовался лучше ослаблением Пандьи, чтобы по всем спорным с ней вопросам перетянуть одеяло на себя, а с нами разобраться можно и позже, когда ситуёвина прояснится и расклад определится.
    - Вот кто точно пострадает, так это бармалеи, - предрёк Володя, - И в шёлковую торговлю мы влезли, и в жемчуг с самоцветами, и в те же пряности. Не катастрофично, но сразу в несколько доходных статей. А ведь они плавают сюда и сами. Видели же их суда и тут? Да, немного, но где прошли эти - пройдут и другие. Я бы не сбрасывал их со счёта.
    - Да, двухмачтовики с прямыми парусами, - я припомнил эти ихние прототипы будущих арабских доу, - По всей видимости, уже знают прямой путь по муссонам, иначе та же Керала хрен пропустила бы их, но лавируют при боковом ветре наверняка хреновее индусов. А бойцы, по всей видимости, примерно такого же сорта. Ну, я имею в виду этих приморских бармалеев, которые реально могут приплыть.
    - Вот именно. Не надо их путать с бедуинами пустыни, - напомнил Серёга, - Мы с вами говорим о Счастливой Аравии, обеспеченной водой, земледельческой и населённой плотно. Их верхушка уже за счёт этого многократно богаче бедуинской, а к этому доходы от торговых сборов ещё добавьте. В том числе и от спекулянтов индийскими ништяками, которых мы с вами как раз и подвинем сразу по нескольким статьям их доходов и из числа самых прибыльных. Заметят и осознают они это, конечно, не сразу. Сперва птолемеевские греки столкнутся со снижением спроса на самые ценные из индийских ништяков, а потом уж снижение спроса с их стороны ударит по кошелькам бармалеев. Но тогда уж и заметят, и осознают, и им будет от чего прийти в бешенство. Поколениями же на этих спекуляциях наживались, а ихние царьки поколениями гребли с них налоги и пошлины лопатой.
    - И тут вдруг халява начала истощаться, - продолжил за него спецназер, - И как раз после прибытия на Тапробану каких-то непонятных бронзовых атлантов.
    - То-то и оно. Это трудящиеся массы у них голопузые, как и по всему Востоку, но вояки - вряд ли хуже индийских кшатриев, и у царьков будут причины дать их купцам.
   
    - Так наверное, дали бы и раньше для попытки захватить господство на море, но ведь что-то его не наблюдается.
    - У индусов совершеннее суда, да и силового превосходства у арабов тоже нет. Это же не Халифат ещё ни разу. Эдакая варварская периферия Египта, Палестины, Сирии и Месопотамии с соответствующим уровнем развития. И для Счастливой Аравии я бы его где-то на индийском уровне и оценивал - тем более, что там есть и индийское культурное влияние. Ну, с поправками, конечно. С одной стороны, у них нет кастовых заморочек, так что восполнять военные потери им легче, но с другой, Аравия беднее ресурсами. Может и были там когда-то настоящие леса, но давно уже сведены.
    - То бишь, у них там острый дефицит деловой древесины и на судостроение, и на уголь для металлургии? - сообразил я.
    - В принципе - да, - согласился с моим выводом геолог, - Но не забывай, что за счёт доходов от торговли купилок у них хватает, так что с оружием тоже проблем нет.
    - Ага, особенно с луками из рогов орикса, - хмыкнул я, - Тестю привезли один, так он писал, что не хуже наших. И вряд ли дороже при местном-то халявном сырье. Вот что значит свои антилопы под боком бегают!
    - Да за ними и в Эфиопии и Сомали закупиться этими рогами не заржавеет. Им же до африканского берега рукой подать. Там же, кстати, и суда свои строят, так что ты не рассчитывай особо и на их судостроительный дефицит. Там у них давно всё схвачено...
    - Но с индусами у них на море, получается, паритет?
    - Вроде того. И эти бармалеи в Индии, как мы сами видели, бывают, и индусы у них. Помнишь, Юля говорила и о целой индийской колонии на Сокотре, и про индийских купцов в Александрии?
    - Ага, был такой разговор.
    - Так тогда хрен ли бармалеи-то ждут? - поинтересовался Володя, - Если и суда у них есть, и оружие, и людей набрать не проблема - попробовать бортануть индусов сами боги южноаравийские велели.
    - У них там такая же примерно хрень, как и у дравидов на юге Индии, - пояснил Серёга, - Нет единого царства, а есть три отдельных - Химьяр в самом углу Аравии, сидит на проливе и контролирует его, Катабан восточнее его, держит часть южного побережья, а ещё восточнее Хадрамаут, тоже на портах с таможнями сидит. Ну и друг дружку норовят подвинуть, чтобы побольше портов под свой контроль взять и грести с них бабло лопатой. Это же и доходнее, и надёжнее, чем индусов с моря вытеснять.
    - А с хрена ли доходнее-то?
    - Так на троих же сейчас таможенные сборы делят, а если соседей подвинуть и порты южного побережья у них отжать, то и весь рэкет, считай, в одно горло пойдёт. Ну и как тут ослаблять себя любимого ради купчин, когда и оба соседа только этого и ждут, и в пустыне бедуины набег устроить случая не упустят, и Саба ещё на севере нависает.
    - Это из которой та царица Савская, что Соломону дала?
    - Она самая. Сейчас в упадке - то Химьяр её завоюет, то Хатабан, то отложится от них, иногда даже к Красному морю выход отвоюет, но оно-то нас не гребёт абсолютно, а к Аденскому заливу у неё выхода нет и никогда не было. Ну, последние полтысячелетия, по крайней мере. Нас гребут только Химьяр, Хатабан и Хадрамаут.
    - Которые пока, хвала богам, больше друг на друга настороженно зыркают, чем на индусов, - резюмировал я, - О нас краем уха будут наслышаны уже в этом году, но свои недополученные прибыли свяжут с нами где-то через год или два, не раньше. Исходим из самого хренового варианта - они договариваются и заключают меж собой временный пакт о ненападении, пока не ликвидируют нашу базу. При этом они наслышаны и о звиздюлях, которых от нас огребли тамилы Пандьи, и понимают, что паровоз надо давить, покуда он ещё чайник. Так сколько у нас времени на вырастание чайника в паровоз?
    - Два года минимум, - прикинул геолог, - Мы только к лету дома будем, это уже почти год. Лето и осень - Фабриций и твой тесть торгуют в Луже и подвигают египетских греков. Раньше осени они в Александрию не нажалуются, а если они там и не проволынят со своей бюрократией, так один хрен в зимний сезон в южной части Красного моря ветер южный, для птолемеевских греков - вмордувинд. Года через полтора только в Химьяре о снизившемся египетском спросе узнают, не раньше. Это будет где-то с весны на лето. Но надо ещё всё обдумать, надо договориться с соседями, надо собрать флотилию с вояками - это не один месяц, так что сезон попутного муссона они на всё это теряют. Это полгода ещё дополнительно, вот и получается два года. А осенью на Цейлон прибудет уже и наша следующая экспедиция, если отплывёт ранней весной. Вот ей желательно быть усиленной, не только на трёх наших судах, но и на тех, которые ещё вступят в строй. Надо, чтобы они смогли оставить на базе не меньше сотни наших солдат с вооружением не слабее нашего теперешнего. Вот, как-то так оно выходит, если исходить, как ты предлагаешь, из самого хренового сценария. Но я думаю, что и твой тесть уж всяко не дурак прямо сразу в сезон всё продавать и цены обваливать, и у Птолемеев бюрократическая пробуксовка наверняка свою роль сыграет, и у южноаравийских царьков без волокиты не обойдётся - запросто и ещё сезон в результате могут потерять, а это потеря всего года. Тогда - года через три. Ну, я имею в виду саму карательную экспедицию, а не разведку. Хотя наша третья экспедиция один хрен к этому моменту прибыть ещё не успевает...
   
    - Ясно. А по информации о нас и по сведениям о появлении в Луже индийских товаров мимо Птолемеев и их самих бармалеи, надо думать, вычислят и примерное время пути наших экспедиций. Вот в этом мы с вами и должны их нагребать. Они же не в курсе о нашей радиосвязи и наверняка будут считать, что пока не вернулась наша экспедиция, и её судьба не известна, никто у нас даже думать не будет о следующей. Вот на этом и надо сыграть. Три новых судна помимо наших Фабриций уже наскребёт. Радируем ему, чтобы поскорее готовил и отправлял вторую экспедицию уже к этой весне, не дожидаясь нашего возвращения, мы с ней встретимся или свяжемся на обратном пути, а на этих наших судах отплывёт уже третья к следующей весне.
    - То есть, мы ещё не вернулись, и твой тесть ещё даже птолемеевских греков не всполошил, бармалеи и вовсе спят в одном ботинке, а наша вторая экспедиция уже в пути, - хмыкнул Володя, - Осенью она прибывает на базу, а они только шпиенов своих прислать успеют, да и то, если и птолемеевские чинуши не проспят, и собственные лежебоки.
    - Нет, шпиенов-то они в любом случае пришлют, - возразил я, - О нас они уже будут знать через месяц или два, так что разведкой озаботятся уже по весне.
    - Да и хрен с ними. Раньше осени, то бишь через год, их шпиены хрен вернутся, а на нашей базе уже какой-никакой гарнизон. Причём, у шпиенов будет приказ выяснить, что за атланты такие, ну и место базы, а приказа о разведке военного характера они ещё не получат. И не факт, что дождутся прибытия наших. Осенью они там у себя только кляузы разбирают от своих спекулянтов в лучшем случае, и на принятие решения и дипломатию у них только зима, к весне если только договорятся, а без этого кто будет флотилию и вояк к отправке готовить? Значит, бармалеи только начинают готовиться, а у нас уже и третья экспедиция с подмогой для цейлонской базы отплыла. В сезон они со своей подготовкой хрен уложатся, разве только новых шпиенов зашлют, уже для военной разведки, а к осени наша подмога уже на базе. В принципе, если не грузить эти экспедиции колонистами для Капщины, Маврикия и Мадагаскара, то по центурии солдат каждая доставить может. Две экспедиции - две центурии.
    - Их же вооружить ещё надо, - напомнил Серёга.
    - Ну, я же не одному только Фабрицию радировать буду, - ухмыльнулся я.
    Естественно, тут и в Нетонис радиограмма напрашивается - срочно нарастить производство всего необходимого, поскольку теперь уже не только о товаре для торговли с синхалами речь, но и о снаряжении как минимум центурии тарквиниевских наёмников. Тут и для моего управляющего в Лакобригу радиограмма нужна, дабы выпуск металла для отправки в Нетонис нарастил. Тут и Волния с ребятами на Кубе надо озадачить, чтобы всё для ускоренного судостроения в Тарквинее подготовили. Планы на новые полудизельные суда и для других направлений предусматривались, и не оголять же их теперь полностью ради этого индийского. Требуется множество синхронных и скоординированных усилий в разных местах, и начинать их надо уже сейчас, не дожидаясь нашего возвращения. Хвала богам, есть у нас такая возможность - вот что значит радиосвязь! Ну, Фабрицию только с Карфагеном более традиционным способом связаться придётся, дабы отцовскую санкцию на все эти телодвижения получить, но голубиная почта - это тоже достаточно быстро.
    - Кстати, Макс, помнишь того оружейника, которого главный вояка Муташивы приводил с собой к нам на "Косатку"? - спохватился спецназер, - Мне показалось или это в натуре он возле дворца утром околачивался?
    - Он самый. Вызвали они его из Талахори.
    - Это то, что я думаю?
    - Ага, оно самое. Всё-таки заинтересовались и хрен успокоются, покуда шишки себе не понабивают. Как раз сегодня и говорили с царьком на эту тему. Предупредил его, что и дуть будет, и рвать, и хорошо ещё, если не убьёт при этом на хрен никого.
    - А нахрена предупреждал? Чем жёстче будет облом, тем скорее они выбросят всю эту блажь из башки.
    - Да обломятся они хоть так, хоть эдак. Мне хрен с ними, с чуйствами ихними обезьяньими и с их расстройством, да только мастера жаль - умнейший же мужик. А они его или загубят сдуру при испытаниях от элементарного незнания техники безопасности, или казнят за свои расстроенные при обломе чуйства. Вот я и предупредил обоих, чтобы и мужик берёгся, и царёк не шибко на него окрысился, когда накроется звиздой его мечта.
    А в реале огнестрельная артиллерия в Индии появилась в начале шестнадцатого века с Бабуром, основателем империи Великих Моголов. Самые примитивные "тюфяки", аналогичные малоэффективным громыхалкам четырнадцатого ещё века. Не то, чтобы их совсем уж с тех пор не совершенствовали. Обезьянничали у европейцев и новые колёсные лафеты, и цапфы по бокам ствола, а уж в художественном украшательстве весь остальной мир переплюнули, но в остальном сам ствол индийской пушки технически так и оставался архаичным персидским "тюфяком", аналогом самых ранних европейских бомбард. Даже казённая часть меньшего диаметра делалась под малый пороховой заряд. Европа-то ещё в пятнадцатом веке ушла от этой архаики, заменив её казнозарядными орудиями, потом уже в течение шестнадцатого заменяла уже и их дульнозарядной классикой, а у индусов ихняя артиллерия так и продолжала медитировать в йоговских асаннах. Более двух столетий так и медитировала, покуда уже аглицкая Ост-Индская компания не озаботилась хоть как-то модернизировать частные армии вассальных и союзных ей индийских раджей.
   
    Эта зауженная казённая часть тех архаичных бомбард - она ведь тоже не просто так. Под каменное ядро для его достаточного веса большой калибр нужен, а порох-то ведь не гранулированный ещё ни хрена, а пороховая мякоть, тончайшая пыль из смешанных до однородности составных частей. А взрывное действие такой пыли - ближе к бризантному, чем к разгоняющему. Для мин хорошо, и не случайно осадные мины и контрмины хорошо известны на Западе уже к середине пятнадцатого века - осада турками Константинополя тому наглядная иллюстрация. Для артиллерии же такой порох опасен - разорвёт орудие на хрен, если ошибёшься при заряжании или дефект в нём какой окажется. Ни для железных стволов технология их ковки ещё как следует не отработана, ни состав пушечной бронзы не нащупан для бронзовых. Всё это позже отработается в Европе, уже в пятнадцатом веке, а в четырнадцатом все меры безопасности направлены на ограничение порохового заряда. Для того и заужена казённая часть той архаичной бомбарды, чтобы передозировки пороха не допустить. Вплоть до того, что в разы меньше делался калибр казённой части под этот пороховой заряд, чем канал ствола под ядро.
    Но этой меры безопасности синхалам у нас не подглядеть никак, поскольку вся наша артиллерия - из эпохи европейского позднего шестнадцатого века с его подобранной уже пушечной бронзой и гранулированным порохом. Ну, я принципиальную схему имею в виду, не касаясь наших наворотов в виде нарезного ствола со скругленными нарезами и токарной подгонки сопрягаемых конусов ствола и сменных зарядных камор. А ведь в них собака порылась ничуть не меньше, чем в бронзе и порохе. И ещё в капсюльном составе для взрывателей наших осколочно-фугасных снарядов, тоже на токарном станке точёных, кстати говоря. Не имея наших металлорежущих станков и не зная тонкостей, ни разу для дилетанта не самоочевидных, нашей артиллерии синхалам не воспроизвести. Даже если и сообразят процент селитры в своём порохе увеличить, доведя его до оптимального, чего в реале так без европейцев и не осилили. Но допустим, синхальские умные головы осилят и получат вот эту бризантную европейскую пороховую мякоть. Дальше-то что?
    Чисто теоретически они могли бы воспроизвести наше орудие в исполнении из меди или бронзы с малым содержанием олова, мягкой и пластичной. Можно выковать из железа и припилить или отлить из твёрдой колокольной бронзы дорн для продавливания в мягком стволе нарезов, но долго ли они в таком стволе прослужат? Можно отлить из неё же ответные конуса и притереть их с абразивным порошком друг по дружке, после чего в них калибровать прессованием конуса ствола и зарядных камор из мягкого металла. Но их же будет дуть и рвать этим бризантным порохом со страшной силой. А пушечной бронзы или железа таким способом им уже не обработать, а значит - не добиться обтюрации и не получить приемлемой огневой мощи. Куда ни кинь - всюду жопа, короче. И придётся им повторять весь путь архаичных дульнозарядных бомбард методом проб и ошибок ценой гибели и увечий исследователей. В том, что такая цена Муташиву вполне устроила бы, я нисколько не сомневался, поэтому главный довод приберёг напоследок. Собственно, он и сам бы до него додумался несколько позже или подсказала бы клика - самоочевидно же.
    Ну, отлили они, допустим, дульнозарядную бомбарду, испытали её, им повезло, и её не разорвало и никого при этом не убило и не изувечило. Допустим, расстреляли они из неё в пух и прах деревянные или соломенные мишени на испытательном полигоне. А дальше что? Вояка разве не объяснил своему повелителю, сколько нужно таких орудий на поле боя, чтобы выиграть за счёт них большое сражение? Нет, ну в первый-то раз может и десятка хватить за счёт эффекта неожиданности. Но пройдёт ведь этот эффект, противник будет учитывать наличие у синхалов их громовых труб и приспосабливать свою тактику к ним, и их будет нужно всё больше и больше. И как их все тогда убережёшь от шпиенов? А оружейники тамилов разве хуже синхальских? А ресурсов у раджей и царьков тамильских разве меньше, чем у повелителя синхалов? Я в этом почему-то сильно сомневаюсь. Одна только Пандья, помнится, не так давно выделила для интервенции флотилию побольше и посильнее синхальской. Да, сейчас она побита, частью потоплена, частью захвачена. Удар для Пандьи серьёзный, но не смертельный. Обидно, досадно, но - ладно. Синхалам разве впервой восстанавливаться после тяжёлых бедствий? Ну так не впервой, небось, и Пандье. А её флот с бомбардами разве не будет ещё сильнее синхальского, чем был без бомбард?
    А ведь потомков у повелителя синхалов наверняка будет немало, как немало их было и у его предшественников. Разве не будут между ними происходить такие же дрязги, как и между прежними? И разве откажутся тамилы поучаствовать в них, как участвовали не так давно, если их пригласит очередной не уверенный в собственных силах претендент на синхальский престол? А ведь рано или поздно кто-то, да пригласит. И разве тамилы с бомбардами не будут гораздо сильнее, чем нынешние тамилы без бомбард? И разве в ходе неизбежной гонки артиллерийских вооружений они не отольют себе бомбарды побольше, помощнее и подальнобойнее синхальских? А будучи сильнее, разве не захотят усадить на синхальский трон своего тамильского царя? Одно дело, когда власть захватывает младшая ветвь всё того же правящего царского рода, тоже прямые потомки законных царей, и это, возможно, не столь уж важно для повелителя синхалов, если он всерьёз рассчитывает на то, что все они будут именно его потомками - я специально так и сформулировал, дабы и над этим Муташива тоже на досуге поразмышлял, учитывая их лествичную очерёдность занятия трона. Но это так, как бы просто к слову, а главная ведь суть в чём? Чем большим будет военное превосходство тамилов, тем сильнее будет и их стремление убрать с трона страны Тамбапанни весь род потомков Виджаи.
   
    А что у тамилов, своих желающих мало? Ну так стоит ли повелителю синхалов усиливать противников своего рода, внедряя в Индии это новое громовое оружие, которое неизбежно расползётся и по Индостану? Его тамильские соседи наверняка и заполучат его первыми, и наделают его больше и лучше. Они и так-то сильнее, а будут ещё сильнее. Или повелитель синхалов рассчитывает сам завоевать их в ближайшие годы, пока у него новое оружие уже есть, а у них его ещё нет? А хватит ли у него сил? Это ведь надо сразу всех - и Пандью, и Чолу, и Кералу, а иначе разве не объединят они свои силы против общего для них противника? О том, что у Муташивы не хватит сил и на одну только Пандью, он и сам знает прекрасно, но я намеренно формулировал так, чтобы ему было легче сохранить лицо - против трёх царств быть слабее их не стыдно. А если почуют опасность для всех и союз против синхалов заключат, разве не захотят они напасть первыми, чтобы ликвидировать эту общую для всех опасность? Мы-то, конечно, постараемся оказать помощь, но и наши силы вдали от Атлантиды будут не столь велики, чтобы вести серьёзную войну. И легче будет справиться, если ни у кого в Индии не окажется даже примитивных громовых труб. Так не лучше ли будет, если повелитель синхалов сделает для себя грохочущую игрушку в одном экземпляре, наиграется ей вволю и успокоится? Не буди лихо, пока оно тихо.
    - Пусть думает, короче, - закончил я пересказ друзьям разговора с Муташивой, - Не дурак же, в конце-то концов, и должен сам понимать, что не в его интересах прогресс оружейный в Индии двигать. То, что есть у нас - не воспроизведёт он сам, ну так зато не воспроизведут и тамилы, а то, что осилит он, тем более осилят и они. И нахрена ему надо такое сомнительное счастье? Жили же до сих пор без него и ни о чём особо не тужили.
    - Так ты что, ещё и подсказал им, как они могут продвинутую игрушку из меди сделать? - Володя аж сложился пополам от хохота, представив себе эту картину маслом, - Типа, твой дед так делал? - тут и Серёга лёг лежмя, схватившись за живот.
    Именно так я и залегендировал царьку своё знание о том, чем кончатся его игры с попытками воспроизвести наши гром-трубы. Типа, как наши жрецы делают настоящие в подвалах храма из твёрдой бронзы, хрен их знает, и мы не дураки совать не посвящённый нос в их божественные тайны. По следам обработки видно, что в самом деле что-то вроде гончарного круга применялось, но чем отличается этот круг от обычного, и откуда берётся та сила, которая позволяет обработать твёрдый металл, будто мягкую глину, остаётся для не посвящённых великой тайной. Из меди же мой дед по матери, будучи и сам недурным знатоком обработки металлов, придумал как раз вот этот способ. Боги оценили юмор и не усмотрели в его попытке святотатства ни сами, ни через жрецов, но хватило его изделия только на несколько выстрелов. Хвала богам, не разорвало, а только подуло, так что с ним ничего не случилось, хоть и обидно было за потраченные зря время, усилия и деньги. Тут не боги, тут уж сам себя наказал. А было это, типа, ещё до моего рождения, и дед показал мне своё раздутое пороховыми газами изделие и рассказал о нём, когда я был ещё мелким сопливым пацаном. Поэтому и знаю, чем такие эксперименты кончаются. Пробуйте, если хотите, но по опыту деда я бы не советовал. Зачем зря расстраиваться? А настоящий опыт моих детских самопалов, о котором я, естественно, умолчал, показывает, что медяшку на осколки уж точно не разорвёт. В худшем случае её раскроет цветочком, а в лучшем просто раздует, обойдясь без жертв и разрушений.
    - Ну, тоже резонно, - заключил геолог, отсмеявшись, - И при испытаниях пушки мастера не изувечит, а испугом только отделается, и царёк заранее предупреждён, что это нормально, и его мастер ни в чём не виноват - не за что секир-башка ему делать.
    - Если не совсем свою игрушку загубят, то смогут ещё из неё свои праздничные ракеты запускать выше всех прочих, - прикинул спецназер.
    - Ага, пушечный запуск, - кивнул я, - Кроме чисто реактивной тяги ракеты ещё и повышенное давление газов под ней работает на её разгон. Если бы не эти перегрузки от таких ускорений, то не забраковали бы эту пушечную схему и для космических запусков.
    Празднества эти зрелищные индусы любят. Я ведь упоминал уже о шествиях и фейерверках по случаю спасения их правоверного буддийского отечества от мятежников с тамильскими интервентами? Так то была внеплановая импровизация по чрезвычайному и никем заранее не предусмотренному поводу. Как сумели без плановой подготовки загодя, так и отпраздновали, компенсировав сумбурность размахом - в этом восточная деспотия любому другому государственному устройству сто очков вперёд даст. А уж мероприятия плановые, известные заранее и подготавливаемые штатно - это и празднуется у индусов со всей соответствующей штатной помпой. Позавчера какое-то очередное проходило, так это на весь день было с утра и до позднего вечера. В начале дня шествия всеобщие - куда там до них нашим официозным первомайским демонстрациям времён оных! От них хотя бы отмазаться можно было иногда, придумав и залегендировав уважительную причину, то бишь сама возможность таких причин признавалась и уважалась. Здесь такое в принципе не признаётся, и хотя официальной обязаловки, вроде бы, и нет, и наказаний за неучастие официально не предусмотрено, но и явное неуважение к обществу демонстрировать тоже дураков нет, потому как один хрен чревато. Кто-то и продинамил бы с удовольствием, но как тут посмеешь, когда оно и на религию завязано! В середине дня что-то типа гуляний, а к вечеру религиозная церемония перед изваянием священной коровы с таким факельным шествием, что куда там до него нацикам! Ну и с фейерверком, конечно, куда же без него.
   
    Даже Парима заметила, что довольно многие изображают радость вымученно, а на самом деле, будь их воля, так и забили бы на это дело и отдыхали бы, как сами захотят, но ведь это же Восток! Это мы, будучи иносранцами и иноверцами, могли позволить себе чисто символически уважение к местным обычаям продемонстрировать и закруглиться на этом с сознанием выполненного долга. Уходя оттуда вместе с нами, и Мани с его слугами, и Чендан, наш переводчик-тамил, с трудом удерживались от довольных усмешек, а когда выбрались из толпы и направились к постоялому двору, оба признали, как хорошо быть в Индии не обязанным соблюдать все индийские обычаи чужеземцем, а Чендан не без смеха добавил, что и слугой такого чужеземца быть тоже неплохо. Обязанность сопровождать и прислуживать хозяину-чужеземцу - единственная причина, уважительная без спора даже в Индии. Конечно, если бы он отпросился поучаствовать вместе со всеми, так неужто я бы его не отпустил? Но что он, дурак, отпрашиваться? С нами поглазел на мероприятие, пока самому интересно было, как наскучило, нам пообъяснял, да попереводил те подробности, которые нас заинтересовали, заодно и себя народу показал в испанской тунике и с мечом и кинжалом, что твой кшатрий, а когда наскучило и нам, так вместе с нами и удалился - типа, по обязанности, службы ведь никто не отменял. А вы - участвуйте дальше, и за меня тоже поучаствуйте, раз я сам ну никак больше не могу - ага, спасибо партии родной, что отобрала выходной. Ладно зомбики ушибленные, которым оно в натуре в радость, но тем, кто поумнее и посамодостаточнее, в Индии уж точно хрен позавидуешь!
    Но для зомбированного большинства в этих празднествах, можно сказать, весь смысл их не шибко-то радостной повседневной жизни. И деспотия, конечно, стремится их покрасочнее организовать. Не хлеба, так хотя бы зрелищ. И наверное, не прижившись в качестве нормальных военных пушек, пародии на них вполне могут прижиться в качестве пусковых станков для форсированного пушечным эффектом запуска праздничных ракет - ага, артиллерийский салют и ракетный фейерверк в одном флаконе. На Востоке же понты - ценность самостоятельная и с прямым практическим выхлопом никак не связанная. Есть он или нет его - похрен, главное, чтобы зрелище для ротозеев было повнушительнее. Это - сколько угодно. Потом найдутся и рационализаторы, которые предложат вместо дорогих медных стволов дешёвые бамбуковые. Экономика и на Востоке значение имеет. В Индии медь вообще дефицит, а на Цейлоне - в особенности. Отсутствуют свои месторождения.
    Увидели мы наконец на том празднестве и ганик этих столичных с дворцовыми наложницами в том самом виде, в котором их на храмовых барельефах изображают - ага, без ни хрена, если бижутерии не считать, когда шаль свою сбросят или распахнут, а это за ними на таких мероприятиях не ржавеет. Собственно, помимо ублажения самого царька и его вельмож, это и есть их основное предназначение, дабы все видели, какова крутизна их властителей, если они таких роскошных баб с такими шикарными статями позволить себе могут в таком количестве. Ну и друг с другом синхальские вельможи, естественно, бабами своими меряются, и царёк их всех своими, ясный хрен, затмевает. Без таких понтов элита древней Индии себя не мыслит в принципе. Самый ведь наглядный предмет для зависти, а в чём же ещё кайф от высокого положения в социуме, если тебе не очень-то завидуют все нижестоящие? Обезьяньи ужимки в чистом виде, но это нам видно свежим глазом извне, а индусы-то ведь внутри своего общества, сдвинутого на своих стереотипах по фазе, и для них подобные понты вполне естественны.
    Муташива хотел и нам по шикарной наложнице подарить из числа тех, которых от предшественника унаследовал, но куда нам такие избалованные гаремные фифы? И вот он, восточный менталитет - хрен поверил царёк. Решил, что конкретно вот эти нам не по вкусу пришлись, пригласил в свой дворцовый сад, всех молодых и бездетных наложниц из гарема велел согнать туда и выстроить в ряд - ага, выбирайте, типа, любых на ваш вкус. У его придворных глаза на лоб полезли, половина стонала от зависти, и было ведь от чего. И бабы шикарные без балды, хоть и преувеличены их стати на тех храмовых барельефах, но такого примерно плана примерно и есть, и честь ведь тоже сама по себе какая, из царского гарема наложницу получить! Немалого труда стоило объяснить повелителю синхалов, что к статям евонных баб у нас претензий нет, ганики евонные, которых он шлёт к нам время от времени - высший сорт, если в разовом порядке перепихнуться, но к себе насовсем их таких увозить - совершенно другая у нас на родной Атлантиде жизнь, и другие у нас в ней ценятся бабы. Не внешне другие, а по характеру и замашкам. И понимаем оказанную нам честь, и ценим, и премного за неё благодарны, но предпочли бы отобрать девчат попроще - смазливых, но не капризных, которых тоже видели в его стране немало. Нам не только и не столько для себя, нам для наших людей прежде всего. Да и сами ценим таких, какие и нашим людям подошли бы. Надо ли говорить, как ошарашены были вельможи? У них же чем изнеженнее и капризнее жёны с наложницами, тем круче их муж и хозяин считается, и таких и выбирают при равных прочих, а у нас это, выходит, голимый отстой?
    Но нет и худа без добра. Пока растолковывали царьку, в чём отличия понятий о достоинствах бабских у них и у нас, Серёга за спиной одной из них мандариновое деревце разглядел. Вот это была реальная удача! Мы думали, малайцам заказывать придётся, дабы из Китая привезли, а оказалось, ещё лет двадцать назад привезли уже для царского сада. И сами мандарины синхальскую знать не впечатлили, но тут в понтах суть - во всей Индии ни у кого больше таких деревьев нет, а у повелителя синхалов - есть.
   
    И расклад ведь вышел на редкость удачный. Муташива всех придворных своих собрал, чтобы у них на глазах честь и милость нам свою явить, а тут такой облом! Мигом сориентировался, не дожидаясь не то, что просьбы, а даже намёка, и велел бабам набрать корзину самых спелых плодов со всех мандариновых деревьев в саду - ага, типа от нашего стола вашему столу. Вот это - совсем другое дело. Ну, синхалов я понять могу, поскольку мандарины эти древнекитайские с современными марокканскими и рядом не валялись. И не такие сладкие, и с кислинкой - ближе к абхазским, пожалуй. Но разве в этом суть? Я ведь упоминал уже, что по наташкиной гипотезе апельсин - это гибрид мандарина с этим здоровенным, но толстокожим и с горчинкой помело индокитайским, тоже в Индию уже завезённым и нами уже раздобытым. Для лимонов таким манером исходники уже в наших руках имелись, а теперь вот и для апельсинов имеются. Селекцию, конечно, самим вести предстоит, но это уж один хрен пришлось бы. Главное - есть теперь из чего. В общем, и царёк лицо сохранил, явив нам не ту милость, так эту, и мы весьма нужный нам ништяк сей секунд заполучили, а не в светлом будущем. Крупно повезло, короче.
    - Дядя Максим, а зачем синхалы собак гоняют? - спросила Парима, - Это разве хорошо? Наши люди так никогда не делают. Собака - друг и хороший помощник.
    - У разных народов разные обычаи, - ответил я ей, - Твой народ - охотничий, а для охотника собака, конечно, друг и помощник. Ведды - тоже охотники, и у них собаки - тоже друзья и помощники. Для пастуха, который пасёт много скота, его собака тоже друг и помощник. Без неё разве убережёшь стадо от хищных зверей? Поэтому и у пастушеских народов с собакой обращаются хорошо. Но синхалы - земледельческий народ. Охотники и пастухи у них тоже есть, но их мало, а земледельцу собака только во дворе нужна, чтобы дом и двор от воров сторожила, и чем она злее, тем лучше сторожит. Хозяин и обращается с ней так, чтобы она была злая. Для него она не друг, а слуга. Так это даже своя собака, а бесхозная вообще никому не нужна. Землелельцу одной собаки достаточно, вот её одну он только и кормит, а всех лишних щенков выгоняет. Они никому не нужны, только мешают, но убивать их тоже обычая нет. Наверное, считают, что и в собаку может вселиться душа человека. Вокруг бродит много бесхозных собак, роются в отбросах, попрошайничают, могут и покусать, вот их и гоняют, чтобы под ногами не путались. Чендан, я правильно ей объясняю? Как с этим у твоего народа?
    - Правильно, господин, - отозвался тамил, - Брахнан говорит, хороший человек собака как родится? Деканский гонды - весь охотники, собака любят, пастух тоже собака любит, тамил в деревня - не очень. Ну, какой человек, так и сделает. Есть такой, с собака хорошо, а есть такой, как эти синхал. Люди - совсем разный, господин. Без причина тамил собака не убьёт - плохой, а всё равно был человек.
    - Вчера синхалы с палками и камнями за собаками гонялись, и говорят, убили нескольких, - возразила шмакодявка, - За что они их?
    - Три собака обезьяна загрыз, - пояснил ей Чендан, - Обезьяна священный, весь синхал сильно рассердился на весь собака.
    - Так за дело же, наверное, загрызли?
    - Может, за дело, я откуда знаю? - он развёл руками, - Брахман говорит, нельзя обезьяна обижать, он священный, а собака нечистый. Люди как брахман не послушают?
    - Конечно, было за что! - хмыкнул Володя, - Вы сами разве не видели, как эти макаки собак дразнят и просто ради забавы до остервенения их доводят? Тебя, Чендан, так довести, так и ты загрызёшь, если поймаешь.
    - Я зачем загрызу? - ухмыльнулся тамил, - Мне меч зачем дали? Кинжал зачем дали? Чтобы я зубы обезьяна кусал? Собака - да, только зубы. Но обезьяна хитрый, собака глупый - надо, когда никто не видит, а то весь синхал сердитый будет.
    - Дикие люди! - заключила Парима, и Чендан хохотал вместе с нами.
    Я ведь упоминал уже, как мы сами из рогаток тутошних макак урезонивали? То и дело повторять этот урок им приходится, потому как доходчивы для них только смерть или увечье, а мы не только щадить их вынуждены, но и фингалом ещё не всякий раз учим их хорошим манерам, остерегаясь палева. А они же всё это подмечают и выводы делают, норовя напакостить на глазах у индусов, когда хрен чего им за это сделаешь. Но фингалы от нас при случае схлопатывают, поскольку мы ведь тоже злопамятные и спускать ихние выходки им не склонны. Над индусами же макаки изгаляются, как хотят, безнаказанность ведь полная. Вплоть до того, что могут серьгу блестящую прямо из уха у бабы выдернуть, а ты их тронуть не смей. Ногой пнёшь - так ведь и не размахнёшься же как следует, дабы не спалиться, и макака тут же визг подымет, внимание привлекая, а на глазах у зевак ещё и сама накинется, да покусает - это индусу её трогать нельзя, а ей его можно. Издеваются и над живностью. Но коровы флегматичны, и их дразнить не столь интересно, а она ведь, если её разъяришь, и боднёт, и лягнёт безбоязненно - она тоже священная, и ей можно. А собак до белого каления довести - элементарно. И дразнят их, и швыряются в них, чем ни попадя, и насрать на них с дерева норовят, а когда те отбегут, так какая-нибудь спустится на землю, приблизится на бросок камешка, спровоцирует их на погоню, да обратно от них на дерево, а всё остальное обезьянье стадо только того и ждёт, дабы издевательства свои продолжить. Но если уж не подрассчитает макака-провокаторша дистанции и прыти, как своей, так и собачьей, звиздец ей, естественно, гарантирован. Не просто тогда загрызут, а вообще в клочья разорвут. И тут уж - ага, благочестивые индусы страшно возмущаются этим собачьим самоуправством. А кто рад - старательно делает вид, будто возмущён.
   
    В этом плане ситуёвина немало наш современный мир напоминает. Загрызут на улице, допустим, дворняги кошку бесхозную зазевавшуюся - обычное ведь дело. Так ведь фанатичные кошатники обязательно хай подымут, а кошатницы-бабы истерический визг - типа, ужасная трагедия. Она же кошка, она же их не трогала, а эти чудовища набросились на неё и растерзали, а она так орала - как ребёнок. Они же и на детей так же наброситься могут! Демагогия, конечно, но если уж у бабы-кошатницы включились ассоциации сперва этой бездомной кошки со своей ухоженной домашней, а затем уж и ейного предсмертного крика с детским - туши свет, сливай воду, потому как логика тут уже бессильна. Они ведь так и мыслят - чуйствами своими, да притянутыми за уши ассоциациями, примерно как и вот эти индусы. На самом деле связь только в их воспалённом воображении и существует.
    В жизни, конечно, бывает всякое. Может и бешеная псина попасться, может и в неадекват какой-нибудь кобель впасть в присутствии течной сучки, а могут и сами детки так дворнягу раздразнить, что та уже в том состоянии, которое для человека любой судья признал бы невменяемым. Есть и просто агрессивные собаки, которой в глаза взгляни - уже злятся. Но с враждебностью собак к кошкам это не связано абсолютно никак. Войны хищников в чистом виде. Волк в лесу, если дикого лесного кошака поймает, так загрызёт на автопилоте, потому как конкурент, браконьерящий на его охотничьей территории. Так ведь и у дворняг в городе то же самое. Есть стая, и у неё своя территория, на которой она кормится и все её пищевые ресурсы считает своими по праву. И то съедобное, что люди с отбросами выкинут, и то, чем любители собак их подкармливают. А тут эти кошки на их законную жратву посягают, ну и как к ним относиться после этого? И от диких предков инстинкт соответствующий унаследован, и текущим раскладом он поддерживается. При чём тут дети, в отбросах на помойке не роющиеся, а подкармлювающие дворняг едва ли реже, чем взрослые? Собака, в отличие от волка, под дружбу с человеком заточена. Кошек - да, не любят, при случае загрызут, ну так естественное же для них явление. Два вида в одной экологической нише мирно сосуществовать не могут.
    Такая же примерно хрень у них и с обезьянами в Индии. Даже если бы макаки и не доставали их, фактора конкуренции за пищу на одной и той же территории никто ведь не отменял. Уже и этого достаточно для неприязненных, мягко говоря, отношений. А тут ещё и явная несправедливость со стороны людей, к которой собаки чувствительны, а эти макаки - мало того, что нагло пользуются своим положением любимчиков, так ещё ведь и издеваются почём зря. Страшен конец тех из них, кто таки попадается собакам в зубы, но ведь и заслужен же, если по справедливости рассудить? Только какой тут справедливости ждать собакам от индусов, у которых они нечисты, а обезьяна - священна? Вполне может статься, что и каждый второй на самом деле рад в душе, сам от макак немало за всю свою жизнь натерпевшись, но кто же открыто это продемонстрирует? Наоборот, усердствовать будут, имитируя положенный по случаю праведный гнев, дабы никто в святотатственной радости даже не заподозрил.
    Собаками, кстати, в Индии затравливают блудливую бабу из высших варн, если та спутается с мужиком из низших. И ему, естественно, тоже звиздец, то ли тем же самым способом, то ли ещё хлеще, но суть в том, что казнь собаками одной из самых позорных у индусов считается. Правда, явление это нечастое, поскольку редко какая индийская баба и сама не побрезгует столь непрезентабельным любовничком. Чаще бывает наоборот, когда баба из низших варн спутывается с мужиком из высших, ну так на такой случай и карают не в пример мягче - ага, заботятся высшие варны о том, чтобы и не пострадали оболтусы ихние за свои шашни, и чтобы бабы низших варн давали им охотнее. Но бывают изредка и исключения - природа берёт своё. Рассказывают, года три назад у одного из придворных прежнего царька молоденькая вторая жена с мальчишкой-шудрой шашни затеяла, так что с тем шудрой сделали, версии разнятся, хотя на подражание не вдохновляет ни одна, а вот насчёт судьбы той бабы все едины - как и положено, была затравлена собаками. Ага, чтоб другим неповадно было. Так и в натуре же случая посвежее никто не припоминает, а ещё более давний был около десяти лет назад. Наперечёт они, короче, все известны - которые палевом окончились, конечно. А не спалиться тоже весьма мудрено, потому как слуг же в доме полно, включая и соперниц, да и соседи тоже глазастые.
    Дикость? Ну да, не без того. По современным-то меркам - разведись ты с этой шалавой непотребной, да выгони её на хрен из дому с позором. Ну так в том-то и дело, что нет в Индии разводов. Не предусмотрены они ни законами, ни обычаями. И в монастырь буддийский её не сбагришь, потому как это у христиан в монастырях грехи будет принято замаливать, а в буддийские монастыри идут ради духовного самосовершенствования, и не берут туда кого попало. Вот и приходится индийским мужьям решать вопрос радикально. Так ведь и на античном Западе муж имеет полное право убить на хрен опозорившую его жену. И всюду так в эту античную эпоху. Способ казни изуверский? Так это смотря с чем сравнивать. В Китае, случается, и крысами казнят, а в мусульманском мире будут иногда и топить в зашитом мешке с кошками. Это при полном отсутствии проблем с разводами, кстати говоря. Учитывая их неприязнь к воде и царапучесть - ещё вопрос, какой вариант гуманнее. Восток - дело тонкое, короче.
   
    Но это проблемы древней и самобытной индийской цивилизации. Наши-то тут при чём? Самый юмор индийской кастовой ситуёвины по отношению к нам в том, что мы в индийском социуме, строго говоря, в неприкасаемых числимся. Неприкасаемые и парии - не совсем одно и то же. Все парии - неприкасаемые, но не все неприкасаемые - парии. В целом неприкасаемые - это все те, кто не входит ни в одну из основных индийских варн. А мы как иносранцы - как раз не входим, то бишь неприкасаемые по определению, но не парии, а просто чужаки - млеччха. К религиозным обрядам не можем быть допущены не оттого, что рылом не вышли типа парий тутошних дискриминированных, а оттого, что мы заведомые иноверцы, и нам оно на хрен не нужно. В нашем случае это не дискриминация ни разу. Парии делают в Индии всю ту тяжёлую или грязную работу, которую основным варнам выполнять в падлу, они лишены права брать воду из общего источника и есть из нормальной посуды, не могут жить в городской черте, а при движении по улице обязаны колотить в деревянную колотушку, дабы добропорядочный индус заранее узнавал об их приближении и мог избежать нежелательной встречи. Даже их тень, упавшая на брахмана хотя бы и случайно, оскверняет его настолько, что без долгих очистительных обрядов не обойтись. Иносранцы - совсем другое дело. Если поселились в Индии насовсем, приняли индийские обычаи и чтут индийских богов, то принимаются и в варну по достоинству и роду занятий, как вошли в индийский социум и южные дравиды после того, как приняли индуизм. С учётом этого и реальное отношение индусов к иносранцам определяется как условное приравнивание к представителям той варны, членам которой они в наибольшей степени соответствуют. Так что не всем неприкасаемым в Индии хреново, а некоторыми из них быть очень даже неплохо. Чендан, например, преимущества нашего положения и просёк, и заценил, и сам службой у нас доволен неподдельно.
    В какой-то мере аналогично положение и тех коренных цейлонцев, как веддов, так и доиндуистских дравидов, которые ещё не покорены синхалами и не разранжирены по варнам ихнего индобуддийского социума. Неприкасаемые не как парии, а как чужаки, но когда синхалы завоюют и их, то не заржавеет за ними и ниже плинтуса большинство из них опустить. Вождей-то могут и в кшатрии принять, а из остальных мало кто и в вайшии попадёт, всё больше в шудры, и даже это будет ещё везением, потому как кого-то загонят и в неприкасаемые-парии. Должны же в разранжиренном социуме быть и отверженные - ага, дабы не попавшие в их число своё положение ценили и не вякали. Сразу Тамманава вспоминается, где настоящих синхалов живёт с гулькин хрен, а в основном как раз такие коренные, осинхаленные поверхностно. А попутно вспоминается и пригородная деревня, где мы семенами пряностей отоваривались, а нам намекали, что если обоснуемся южнее, где нет синхальской власти, будут и проводники, и желающие переселиться туда же. Явно ведь знают тамошнюю обстановку, а значит, и контачат с тамошними людьми. Ну так и те наверняка в курсе, каково их соплеменникам под синхальской властью, и едва ли они их приобщению к индийской цивилизации завидуют. Мы-то на их месте точно не завидовали бы. И кстати, абсолютно не удивлюсь, если окажется, что знают о нас уже и там неплохо и уже мозгуют над перспективой. Ведь пока мы с синхалами тут контачим, из Тамманавы на юг и обратно посланец под видом случайно заплывшего не туда рыбака обернулся бы уже не один раз. А что выбор у них в дальней перспективе не между индийской цивилизацией и прежней волей, а между индийской цивилизацией и нашей, и делать этот выбор следует загодя, а не тогда, когда синхалы придут и возьмут их всех за шкирку, вожди тамошние с шаманами сообразить вполне в состоянии. Вполне возможно, что и ждать уже будут.
    О дискотеке нашей на Мосту Рамы давно уже знают в Тамманаве, а значит, и на юге если и не знают ещё, то скоро узнают. О том, что не просто факторию, а целую базу в их стране мы заполучить хотим, и новый синхальский царёк нам её даёт, в Анурадхапуре судачат уже неделю, не меньше, а в Талахори о нашем намерении выцыганить её знали и до заварухи. Знают и в Тамманаве, так что должны уже знать и южане. Через считанные дни узнают и свежие новости о том, что высочайшее соизволение нами получено, и земли, реально синхалам не принадлежащие, да ещё и по нашему выбору, Муташива Второй нам пожаловал. И хрен знает, кто так и остаётся независимым по факту, а кто уже и пожалован бронзовым людям вместе с землёй, на которой живёт. С одной стороны боязно, как боязно было бы и любому на их месте, но с другой - о синхалах знают уже не первое столетие и как-то на добровольное присоединение к ним не вдохновились, о нас же наслышаны лишь недавно, зато в совсем другом свете. Понятно, что и подозревают в показушной заманухе, не могут не подозревать, поскольку элементарно - поначалу-то все стелют мягко, а жёстко спать становится несколько опосля. Но наслышаны уже и о наших взаимоотношениях меж собой, по которым косвенно можно судить и о том, как наши будут относиться к ним, и в этом смысле сравнение с индийским кастовым ранжиром явно в нашу пользу. Небось, так не прижмём, как прижали бы индусы, если бы первыми добрались. И даже не потому, что такие все из себя гуманисты, а просто фантазии нам не хватит прессовать так, как индусы.
   
    Парима ведь сходу заметила, как зажато держатся даже сами вполне титульные синхалы перед любым вышестоящим прыщом, а ведь шмакодявка не только со своими их сравнивала, в эдаком первобытном коммунизме живущими, но и с нашими людьми, уже ни разу не равными, но разницу меж собой не выпячивающими и на ней не зацикленными. Да, в строю есть и жёсткая дисциплина, и строгая субординация, какие её соплеменникам и не снились, ну так у индусов и вне строя ранжир пожёстче, а у нас вне строя не враз ещё и определишь, кто главный, если видишь нас впервые - хоть и тоже нет равенства, но и не важничает никто, а держимся все просто, сглаживая ранжир. Солдат или мореман не ждут разноса, когда подходят поговорить о чём-то к любому из нас или из навигаторов, Чендан вон запросто уже к нам подходит, а не вжимает голову в плечи, как в первые дни - это же видно сразу. Ну так видно же было прекрасно и жителям Тамманавы, и крестьянам в той деревне, и веддам в лесу. Наверняка и меж собой судачили, наверняка и на юг сообщили, что другой образец цивилизации из-за моря нарисовался, да так нарисовался, что тамилам стереть не удалось. Вроде бы, и скорешились с синхалами, но сами совсем другие и ведут себя совсем иначе. Может, и не так страшны, как кажутся с непривычки? Ну, если только на зуб их не пробовать, как те тамилы сдуру попытались.
    Хотя и в восторге особом тоже, конечно, не будут. Какой уж тут восторг, когда была вольница, а тут принесла нелёгкая цивилизаторов с ихним орднунгом? Хоть и не тот, что у синхалов, но один ведь хрен какое-то утеснение. Да и боязно же. Мало ли, чего там показалось тем знакомым из Тамманавы по контрасту с синхалами за считанные дни? Не их синхальский царёк пришельцам заморским со всеми потрохами пожаловал, и не у них под боком эти пришельцы обоснуются, да укрепятся. А как поведут себя, когда укрепятся и силу за собой почувствуют? Синхалы тоже ведь не сразу забурели. Если бы не они, да не тамилы, у которых их кастовый ранжир ещё хлеще, так в гробу бы коренные островитяне видали любых цивилизаторов, без которых их предки веками жили и ни о чём не тужили! Но против лома нет приёма, если нет другого лома, а который из них будет не так тяжёл и не столь обременителен, откуда им знать точно? Можно ли верить первым впечатлениям?
   
    16. Негомбо.
   
    - Млять, в натуре Говномбо! - диагностировал Володя.
    - Негомбо, - поправил его Серёга.
    - Для меня оно - Говномбо! - отрезал спецназер, - И песок цвета свежего говна, и земля цвета хорошо полежавшего, и извазюкаешься ты в ней, как в говне, если в мокрую вступишь! - именно это он только что и сделал, так что понять его можно вполне.
    - Хороший место, - перевёл Чендан слова проводника из тутошних дравидов.
    - Хоть и говнистое, - добавил я по-русски, и мы рассмеялись все втроём.
    С этими цейлонскими названиями, как современными, так и античными, язык в натуре сломаешь. Мы и Анурадхапуру-то запомнили не сразу, чтоб не переврать, и ейное счастье, что ни одному из русских ругательств не созвучна. А Говномбо это - ну, разве мы его созвучно обозвали? Так что и претензии по поводу нашей похабщины - к цейлонцам, а не к нам, гы-гы! Ну, земля-то здесь говнистая повсюду, потому как прибрежная равнина, а увлажнена гораздо лучше более засушливой северной части острова. Южная часть - зона экваториального климата, если кто не в курсах. Остаётся лишь надеяться, что говнистость здешней земли компенсируется её плодородием - ага, вроде степного чернозёма, который эталоном плодородия общепризнан, но в период дождей сапоги желательны, потому как и грязь ведь непролазная. Не бывает в реальной жизни идеала.
    Мы-то поначалу на Коломбо нацеливались, где в известном нам реале как раз и обосновались португальцы, а вслед за ними и голландцы, и англичане. Но встретившиеся нам на полпути местные нам этот вариант отсоветовали, а когда мы объяснили им, чего от места своей будущей базы хотим, то порекомендовали вот это Говномбо... тьфу, Негомбо. В Коломбо ведь его современный порт искусственными волноломами образован, которые поди ещё построй античным способом. А озеро к югу от города - это оно в современном Коломбо озеро после современных работ по благоустройству городских окрестностей, но у нас на дворе времена античные, и сейчас там не озеро ни хрена, а болото натуральное - топкое, вонючее и малярийное. Вдобавок, крокодилоопасное, потому как в тростниках и в тине большая крокодила замаскируется в засаде так, что хрен ты её обнаружишь вовремя, а крокодила это будет, скорее всего, гребнистая, самая опасная из всех, поскольку море же совсем рядом. А желательна нам естественная гавань с готовым халявным волноломом в идеале, лагуна типа кубинской Гуантанамо или тутошней Путталам, где Тамманава стоит, от моря косой отделённая и впадающими в неё речушками опреснённая, но с морем таки сообщающаяся, дабы и канал не рыть, а готовой протокой пользоваться, и чтобы лагуна не заболачивалась. Идеальный вариант, это когда вода слишком пресная для морского червя и водорослей, но слишком солёная для пресноводной болотной растительности. Мы бы и от той лагуны Путталам не отказались, обосновавшись севернее Тамманавы и поближе к выходу из лагуны, если бы нас устраивала база на освоенной синхалами территории. Там как раз место очень неплохое имеется примерно на полпути от нашей тогдашней якорной стоянки до города, и Муташива в числе прочих вариантов предлагал нам и его. Но нам не надо среди синхалов, нам надо на отшибе от ихней индобуддийской цивилизации.
    Ну а лагуна этого Говномбо, которое Негомбо - эдакая мелкомасштабная копия той путталамской, тоже с севера на юг вытянутая, но в несколько раз меньше по размеру. А нам много и не нужно. Куда нам эти три десятка километров той путталамской лагуны? Нас и втрое меньшая, чем эта, тоже вполне устроила бы, хватило бы за глаза, но меньшей не нашлось, а нашлась только вот эта. И на том спасибо, как говорится.
   
    Сам современный город Негомбо, Серёга говорил, в той северной части лагуны будет размещаться, где как раз выход из неё, частично на островках, половины которых - в смысле, по площади - ещё нет ни хрена, но зато и река, которая севернее города будет в море впадать, сейчас как раз на его месте в выход из лагуны в море впадает и означенные островки потихоньку намывает. И не совсем уж переплюйка, хотя на наших судах входить в неё боязно. Местные говорят, есть подходящий для нас фарватер в одном из её рукавов, а выше дельты она судоходна дня на полтора пути, но недосуг нам её разведывать, покуда и сама лагуна ещё далеко не вся промерена, и на карту нанесена весьма приблизительно. С юго-востока другая река в лагуну впадает, поменьше этой северной, и тоже успела намыть какие-то островки, но пока хрен знает, где город будущий размещать рациональнее. Возле устья южной реки по словам геолога город Катунаяке будет, довольно приличный курорт, а для форта нам в принципе любого из островков достаточно хоть на севере, хоть на юге, и земля там везде одинаково говнистая. Под времянки или сельские постройки она как-то ещё годится, но под капитальное строительство надо сваями предварительно укреплять. В реале, Серёга говорит, так и делалось. Поэтому и вопрос о размещении форта мы до более детальной разведки пока отложили, а временный лагерь решили разбить немного южнее северных островков. Как раз и речка-переплюйка ещё одна в лагуну впадает, и берег у неё песчаный, так что вода в колодец уже отфильтрованной просачиваться будет. Хотя пить и её без кипячения дружески не рекомендуется. На местных тут равняться нехрен, они все - потомки тех, кто от этой воды не сдох и не обдристался, а сколько было отбраковано этим естественным отбором, история дипломатично умалчивает...
    И гор ведь поблизости ни хрена нет, так что и акведук с чистой водой из горных источников к будущему городу вести неоткуда. В этом плане здорово избаловали нас уже привычные вулканические острова, гористые и с источниками в шаговой доступности. Ну, как правило. Даже на Сант-Антане водоснабжение Гасты Горгадской большой проблемой не стало, чего уж тут об Азорах с Мадейрой говорить, да о Сан-Томе? Здесь такой халявы нет, и хотя кокосовых пальм полно, этого на десятки людей достаточно, а не на сотни. А значит, нужно и под будущие фруктовые плантации места присматривать для виноделия местного. И Волнию не забыть радировать, чтобы готовил запас семян пальмы асаи и того морщинистого виноградозаменителя, который мы завезли на Кубу с Бразила. Естественно, посадим и вест-индский морской виноград на внешней косе, но его семян у нас немного, так что тоже нужны дополнительные поставки с Кубы. Он-то и на Сант-Антане давно уже плодоносит, но там ведь тоже по всему архипелагу его на светлое будущее сажать надо. И снова свербит мысля об экспедиции к югу Бразилии за бразильским виноградом, который чем дальше, тем становится нужнее. А ведь плантации нужны не только фруктовые. ГСМ свои тоже нужны, а значит, масличная пальма. Хоть и заполнили мы в Талахори амфоры из-под израсходованного горючего кунжутным маслом, нужен и свой источник горючки. И хинная плантация тоже местная напрашивается. Тот Васька, который Гамский, как раз от малярии индийской, Серёга говорит, скопытился. Азиатская - она позлее африканской для средиземноморцев, и когда народу здесь нашего прибавится, хрен навозишься на всех хинной коры через два океана. Значит, ещё одно задание Волнию - семена хины готовить.
    Из-за этой грёбаной малярии и людей местных на вывоз к нам надо тщательно отбирать, как и в Африке. Фактор примативности - само собой, обезьяны нам на хрен не нужны, но есть ещё такая болячка генетическая - серпоклеточная анемия. Ейный ген если в одинарной дозе, то бишь только от одного из родоков унаследован, то человек здоров по этой части, да ещё и малярия его не берёт - врождённый иммунитет. Но в двойной дозе, то бишь унаследованный от обоих родоков, он как раз эту болячку и гарантирует. И везде, где малярия широко распространена, частота встречаемости этой мутации повышенная, а Чёрная Африка и юг Индии - рекордсмены по этой пакости. Так что не только о родоках кандидата при отборе информация нужна, но и о дедах с бабками как минимум. В общем, парадоксальный случай - обычно при равных прочих мы предпочитаем тех, кого вообще не берут болезни, но тут лучше уж отбирать из тех, чьи родоки оба переболели малярией в лёгкой форме - какой-то частичный иммунитет от неё есть, но от гена той серпоклеточной анемии их порода избавлена и нашим при смешанных браках его не передаст. А малярию эту подцепить и на нормальном водоёме можно запросто, хоть и с меньшей вероятностью, чем на болоте. Судя по ряске в заводях, вода в лагуне практически пресная.
    Три деревни местных дравидов расположены прямо возле её берега - ну, не на самом берегу, приглядываться надо, чтобы разглядеть хижины за пальмами и кустами, но и недалеко. А лодки прямо к пальмам ближайшим и привязаны, так что все на виду - как увидишь их, так и понятно, что хозяева живут где-то рядом. Но от нас никто и не ныкался - наоборот, выплывали навстречу и показывали фарватер. Видно, что и наслышаны о нас, и обсудить меж собой успели, и к благоприятному для нас решению пришли. Правильно, не так страшен атлант, как его тамилы Пандьи теперь малюют. Не быковать мы приплыли в эту лагуну, а нормально в ней обосновываться и нормально с ними контачить.
   
    Млять, и остров тот же самый, и расстояние от Тамманавы не столь уж велико, и народ тот же практически, те же самые дравиды, с которыми через Чендана переговоры вести ловчее выходит, но нет этой синхальской власти и синхальских порядков, и совсем ведь другая жизнь! Культура здесь, конечно, не ахти, с индийской цивилизацией и рядом не валялась, даже на варварскую периферию тянет с трудом, но люди едва ли этим особо опечалены. Парима сходу заметила, что держатся естественнее и вольнее - не зашуганы этим индийским ранжиром. Небогато живут, но как-то спокойно и благополучно. Сильно обделены металлом, если по материальному достатку с индусами сравнить. В Тамманаве мы каменные топорики только у веддов тамошних видели, а здесь и у дравидов железные далеко не у всех. Рудных-то нормальных месторождений нет, а из болотной руды много ли того железа получишь в простой сыродутной печи? Ведь штукофен - это тоже продукт индийской цивилизации, сюда ещё не дошедшей, и металлургия здесь самая примитивная. Качество тоже соответствующее, но из чего им выбирать? Контрабандные железяки очень дороги, так что привозной индийский инструмент только у самых зажиточных и считается признаком богатства. Оружие же - только своё местное. Железный нож, как правило, на всю семью один, и с ним мужик охотится, а баба стряпает с бамбуковыми щепками. Даже копья с железными наконечниками не у всех, а о железных наконечниках для стрел никто и не мечтает, довольствуясь костяными или из твёрдого дерева. На наши железяки глядят с нескрываемой завистью - ага, уже напрашиваются радиограммы в Нетонис и Лакобригу.
    Гораздо меньше, естественно, и металлической бижутерии на тутошних бабах, потому как если вещи поважнее купить не на что, то откуда возьмутся купилки на цацки? Но в остальном не скажешь, что живут так уж хреново. Нет здесь индийских урожаев, ну так нет ведь и поборов до половины того индийского урожая. Индийский крестьянин свой рис на заливных полях выращивает, потом пиявок прижигает, и все ноги в язвах от них, а здесь возделывают суходольный рис, менее урожайный, но зато и менее трудоёмкий, и его хватает. Жилы не рвут, пиявок не кормят, джунгли рядом, а в них и растительности полно съедобной, и дичи. Лагуна, опять же, с пресноводной рыбой, а за косой - море с морской. Пока не размножились как кролики и не выжрали кормящий ландшафт, голодать им не с чего. Не шикуют, но и не бедствуют. И мозги при этом никто особо не компостирует.
    Из-за хреновой обеспеченности железным инструментом капитальные хоромы они себе не строят, а довольствуются хижинами из бамбука и пальмовых листьев, более продвинутыми, чем халупы веддов, но в целом такого же типа. Если и развалится у кого, так всей деревней за день соорудят без особых напрягов новую лучше прежней. И дело не только в лени. Хоть и не было, вроде бы, давненько уже ни пиратских набегов за рабами, ни синхальских попыток цивилизацию свою и сюда распространить, народ учитывает эту возможность и строится так, чтобы в случае чего не жалко было бросить недвижимость и скрыться от непрошенных гостей в джунглях. Но конечно, это всё-таки напрягает, и если наша крыша не покажется им очень уж обременительной, то едва ли будут сильно против. А нашим нахрена их поборами облагать? Доходы ведь от торговли с синхальской частью острова в основном пойдут, а жратву можно и на столь нужные местным железяки честно у них выменять. На готовность устроить взаимовыгодный бартер они намекают и сами.
    Скотом же тутошние дравиды обеспечены не хуже цивилизованных индусов. С учётом специфики, конечно. Не страдая индуизмом головного мозга, зебу этих священных индийских здесь не держат, а держат в коровьем качестве исключительно буйволов. Тут и привычка, поскольку зебу только с синхалами и появились, а сюда пока-что не добрались, и житейский здравый смысл. Во-первых, где их в джунглях пасти, тех зебу? А буйвол как раз лесной бык, да ещё и любящий водоёмы, за что и дразнится ещё водяным, а уж водной растительности в реках, болотах и лагуне полно. Во-вторых, зебу леопёрд задрать может, а взрослому буйволу он не страшен и в здравом уме напасть на него не рискнёт, пока есть добыча полегче. Телята на выпасе при коровах, коровы при быках - абсолютно нехрен тут ловить тому леопёрду, а тигров на Цейлоне не водится. Крокодил если гребнистый в воде и рядом с ней - тот опасен, конечно, но пасущая буйволов пацанва бдит и бздит, а в лесу от леопёрда, хоть чёрного, хоть пятнистого, стадо буйволов своих пастухов-подростков и само вместе со своими телятами до кучи защитит. А в-третьих, молоко у буйволиц жирнее коровьего в разы - и питательнее, и хранится лучше. Мясо буйволиное - да, по сравнению с обычной говядиной жестковато, но Индия - не та страна, где такое сравнение актуально. И в качестве тягловой силы буйвол ничем не хуже прочих быков, и болячкам подвержен меньше большинства из них - в этой местности достойной альтернативы и не придумать.
    Но уж в чём здешние нецивилизованные дравиды цивилизованных собратьев и прочих индусов переплюнули, так это во владении тяжёлой техникой. У тех индусов ведь как? Все слонопотамы радже принадлежат монопольно, включая и диких, которые учтены как резерв для пополнения домашнего поголовья. И охота на них запрещена, и отлов, так что никаких собственных элефантусов индийская крестьянская община иметь не может в принципе. Может разве только арендовать их у раджи за дополнительные повинности, да и то, самок как правило, поскольку они в основном рабочие, а самцы для войска и выезда больших шишек предназначены. Но здесь нет раджей, и слоны ничейные, и если община поймает и выдрессирует какого-то - будет её. Понятно, что далеко не у каждой семьи есть свой слонопотам, но пара-тройка на деревню - нормальное явление. Рабочие, конечно, и носящий брёвна самец с такими бивнями, что у синхалов точно был бы нервный припадок от такого его мирно-хозяйственного применения, здесь никого не шокирует. Трактор - он трактор и есть, а танки местным как-то без надобности.
   
    В общем, живут здесь без синхальской власти, а значит, и без её индобуддизма, поборов, варнового ранжира и заморочек со священной живностью, вовсе не так хреново, как положено, казалось бы, жить нецивилизованным дикарям. Металла только не хватает, иначе жили бы вообще превосходно, но это уж беда всего Цейлона в целом. Синхалы его и сами с материка докупают, а для не подвластных им ещё коренных островитян закрыт и этот источник. Ну, был закрыт до нашего появления, скажем так. Теперь-то мы и это дело маленько подправим - ага, медленно, но неуклонно. Медленно - из-за логистики, но если уж начинаем, то - неуклонно.
    Я ведь упоминал уже, каково индусам в Анурадхапуре и вообще во всей ихней части острова с макаками уличными охреневшими приходится? Тутошние о такой лафе и не мечтают, чётко зная своё место. К человеческому жилью на уверенный выстрел из лука не приближаются, да и от любого мужика с луком поддерживают такую же дистанцию на всякий пожарный, потому как их мясо тоже входит в здешнее человеческое меню и время от времени местными добывается. А где на мужике написано, добыл он уже мясо на обед или как раз за ним и вышел? Стараются не злить без особой нужды и баб с подростками, поскольку давно знают, что дело после этого придётся иметь с сердитым мужиком, а то и не с одним, и все они будут с луками. Даже собак деревенских так не доводят, потому как здешние дравиды - не индусы, и отношение к собаке у них другое, и за свою собаку тоже вступаются, как и за домочадца-человека. А это, опять же, стрелой в бочину чревато, и тут раненая макака запросто может позавидовать убитой, потому как собаки же внизу! И если не ради мяса охота, а ради вразумления обезьяньего стада, то так и делается - подстрелят, чтобы с дерева нагребнулась, да собаками затравят. Очень наглядно и доходчиво выходит. Так что здешние макаки давно вызубрили, кто здесь венец дарвиновской эволюции, а кто - всего лишь её побочный продукт, если не вообще отрыжка.
    Засунуть свои дурные эмоции себе в анус обезьяны, конечно, не в состоянии, и "кипит их разум возмущённый", но - с безопасной дистанции. Самое смешное, что наших, у кого не видят лука, подпускают гораздо ближе и ведут себя поразвязнее - не похожи на лук ни арбалет, ни винтовка, и откуда им знать о том, что эти непонятные штуки кусаются ещё дальше? Ничего, как только дадут первый же повод - просветим их и в этом вопросе. Даже после Талахори руки чешутся у всех, а у нас и у побывавших с нами в Анурадхапуре - чешутся вдвойне. Даже Чендан с лучниками тренируется и договаривается, чтобы дали ему лук и стрелы, когда это начнётся. У наших-то ведь и луки туже, и стрелы стандартнее, а это тоже влияет на прицельную дальность, о чём здешние макаки пока не в курсе...
    Почему у дравидов, имеющих своих буйволов, не срослось дело с изобретением рогового лука, хрен их знает. Здесь-то - понятно, климат сырой, и отсыревший рог теряет свои упругие свойства, а тем же шеллаком его от сырости изолировать - это же надо ещё и додуматься. Но уж Индская цивилизация с её гораздо более сухим климатом - могла бы вполне. Тем не менее, факт остаётся фактом - роговой лук в Индии до сих пор как-то не в ходу, а в ходу бамбуковый аналог аглицкого лонгбоу для войны и его уменьшенная копия для охоты. Она поприцельнее, поскольку растягивается до глаза, но и послабже. На охоте это не критично, потому как на мелкую дичь и этого хватит, а на дичь покрупнее стрелу и отравить можно. Тут разброс попаданий критичнее - стрелы самодельные не одинаковые ни разу, и каждая летит так, как хочется именно ей, и немалая часть стрелкового навыка у лучника-дикаря состоит из индивидуальных поправок на прицеливание для каждой из его стрел. Это же ограничивает и их количество - для трёх десятков все их особенности разве упомнишь? А какой смысл стрелять дальше, чем можешь уверенно попасть? Без серийных одинаковых стрел теряет смысл и дальнобойный охотничий лук, так что и тут наш приход здорово изменит их жизненные условия. Вряд ли это обрадует лесных макак, и без того не избалованных, но кого интересует их предвзятое и некомпетентное мнение? Здесь им ещё не Индия, а скоро будет и уже не Индия, а филиал заморской цивилизации.
    Тот Афанасий, который Никитин, когда был в шоке от полуголых индусок - это он ещё в не охваяенных индийской цивилизацией местах не побывал наподобие вот этого. Бабы тутошние, если какая из них и имеет сари, так надевает его только по праздничному случаю, дабы все видели и завидовали, чего у неё есть, а повседневно все носят разве что распашную юбку, эдакую длинную набедренную повязку, причём здесь и её длина весьма относительна. Ноги - это же ноги, а не звизда. Мало ли, чего там у индусов неприличным считается? Здесь живут потомки тех, кто либо исходно ихних порядков не знал, либо сбёг от них, куда глаза глядели, и уж всяко не для того, чтобы и здесь их воспроизводить. Ведь прикрыто же от посторонних глаз интересное место? Ну так и достаточно для приличия, а лишние-то тряпки зачем таскать по такой жаре? Переселенки-то - штук пять из Талахори и полтора десятка из Тамманавы - все в сари по привычке, но глядят на местных, стати их заценивают и уже явно обмозговывают уважительную причину свои ничуть их не худшие тоже продемонстрировать. Ну так их ведь и отбирали таких, которым стыдиться нечего.
    Я ведь упоминал о желающих переселиться в той же Тамманаве? И раньше бы переселились, да только синхалы хрен отпускали, а свалишь самовольно, так и другие же следом потянутся, и тогда уж точно вслед за ними заяаилась бы и синхальская власть. Вот и не принимали местные тех желающих, дабы следом за ними и синхалы не пожаловали.
   
    Теперь же и расклад другой. Сам синхальский царёк нам своё дозволение дал и кусок территории с её населением под свою руку взять, и нужных нам людей на его земле для переселения к себе вербовать, и хотя вербуем мы не всех, кому хотелось бы, зато тем, кого завербовали, бояться нечего, а местным - тем более. Не заявятся никакие синхалы по следам этих переселенцев, а мы-то сюда уж точно не индийскую цивилизацию насаждать прибыли, у нас она своя. И хотя тоже настороженность некоторую вызываем, хрен же нас знает, чего от нас самих в перспективе ждать, когда забуреем, но и то, что уже видят сами, и то, что переселенцы из Тамманавы им рассказывают, если и не лично им знакомые, так общими знакомыми им рекомендованные - в общем и целом в нашу пользу.
    Немалого труда стоило, конечно, объяснить суть ситуёвины вождю ближайшей из дравидских деревень. Чендан мог перевести ему сходу далеко не всё, многое ещё и ему самому приходилось растолковывать, и это тоже выходило не сходу. И греческим-то ведь он владеет далеко не блестяще, турдетанский только начинает осваивать - спасибо хоть, индоарийский знает хорошо. Через двойной перевод мы с вождём общались - чего тамил не понимал по-гречески сам, мы растолковывали на нём и на финикийском Мани, тот для него переводил на индоарийский, и уже с него Чендан переводил всё это вождю на свой родной тамильский, понятный и здешним дравидам. Ну, в основном - хоть и родственные языки, но всё-таки разные, так что и друг друга им иногда переспрашивать приходится. В общем, геморрой с этими переговорами вышел ещё тот.
    Мы показали вождю на нашей карте Цейлон, Индостан, Африку и Индонезию, затем юг Аравии и Красное море, обрисовали вкратце торговые расклады, о которых он и без нас был наслышан. Атлантики и Лужи на этой карте не было, да и не входило в наши планы рассказывать и показывать ему, где наша Атлантида. Сказали только, что на самом юге Африки, на карте тоже не показанном, поселение у нас имеется, через которое мы как раз и добрались до их острова Там, типа, ещё один океан, а вот уже за ним и наша страна. То, что на таком удалении оправдывает себя только торговля предметами роскоши, вождь понял и сам, и когда мы назвали ему цены Лужи на основные индийские ништяки, больше ему ничего разжёвывать не требовалось. Даже обложи мы все окрестные деревни данью в индийских размерах, по сравнению с доходами от торговли это будет такой мизер, что не стоит ради него собачиться. Синхалы вон железяки наши в таком количестве заказывают, что неужто и им малую долю не уделим за поставки жратвы и помощь в устройстве базы? Тем более, что рассчитываем и у них людей на службу завербовать. Не всё же у синхалов сманивать, верно? Так что уход его соплеменников куда-нибудь вглубь острова, где ищи их потом свищи уж всяко не в наших интересах. Под боком они нам нужны, в двух шагах от базы - и для взаимовыгодного обмена, и для дополнительных рабочих рук, которые мы тоже не обидим, и для взаимопомощи вооружёнными людьми, если понадобится. Связи с окрестным населением, опять же. Нам и с прочими их соплеменниками контакт нужен, и с веддами лесными понадобится, и с жителями внутренних районов острова. Сапфиры ведь там добываются? Наверняка ведь синхалам за бесценок продают? Этот намёк вождь понял сходу. Кто же откажется от возможности спекульнуть?
    Беспокоил его вопрос, не начнёт ли наша солдатня и матросня приставать к их бабам, но это наши переводчики и сами уладили, заверив его, что в Тамманаве много кто сюда переселиться хочет, включая и баб не слишком тяжёлого поведения. Хотя того, что и у них девок подходящих для наших людей вербовать будем, мы тоже скрывать от него не стали. Как и причины этого - отсутствие у местных баб хронического индуизма головного мозга. Им и переселенцы-то особо не страдают, отчего и рвутся слинять на юг, но для нас полное его отсутствие ещё лучше. А то насмотрелись уже на него у синхалов, и как-то оно нас не вдохновляет. Здесь ведь все такие, ни брахманами не покусанные, ни буддийскими монахами? Вот и прекрасно, нам покусанных ими и не нужно. Кого надо будет, мы и сами покусаем так, как нам надо, а не индусам. Разница между нами и ими понятна?
    Ещё бы ему не было понятно! Лагерь ведь уже строится полным ходом. Место под него выбрано, размечено, палатки поставлены, а бойцы оборудуют периметр наравне с переселенцами из Тамманавы. Кто-нибудь видел, чтобы чванливые индийские кшатрии работали вместе с вайшиями и шудрами? У нас - в порядке вещей. И ров сами копают, и вал насыпают, и оградой его обносят из колышков, которые сами же перед этим в лесу и заготовили. Стандартные армейские по образцу римских, из которых частокол временного лагеря набирается. Потом, когда эта времянка нормальным оборонительным периметром заменится, из них по три штуки элементы заграждений типа "ежей" свяжут. Но это позже будет, а пока - хотя бы так. Хоть и не ждёт никто нападения, орднунг юбер аллес. Заодно наглядно демонстрируем местному населению и основное отличие нашей цивилизации от той индийской, прихода которой здешним очень не хочется. Не для того их предки от неё с материка убегали. А прибывшие вместе с нами эмигранты с Синхальщины - ещё более наглядная демонстрация наших отличий от индусов в глазах тех, кто не только наслышан о них от дедов с бабками, но и на своей шкуре их цивилизацию испытал. Короче, найдите десять отличий и почувствуйте разницу.
   
    Военный лагерь требовался в качестве основы будущего посёлка переселенцев с северной части острова и местных добровольцев. Оставить здесь часть наших людей мы на сей раз не могли, так что до прибытия следующей экспедиции все подготовительные к её прибытию мероприятия оставляемый за старшего Мани мог проводить только силами местных кадров. Соответственно, нужно было оставить ему основной костяк означенных кадров и наглядный образец того заокеанского орднунга, в духе которого ему предстояло с ними работать. А работы ведь - до хренища. Понятно, что самим местным не доверишь строить античный, а точнее, псевдоантичный город, в котором они ни хрена не понимают, но изрядную часть работ нулевого цикла по типовому плану - почему бы и нет? Грунт на выбранном и размеченном участке сваями укрепить, котлованы под стандартные здания вырыть, да фундаменты под них заложить - такого типа работы они осилят и без нашего архитектора, который прибудет с экспедицией. Им только инструмент хороший нужен, но его-то как раз мы им оставить можем. А среди сманенных нами из Тамманавы людей есть и каменщик неплохой. Как раз на фундаментных работах и подучит себе помощников.
    С камнем тоже проблем особых не предвидится. Лагуна ведь представляет из себя бывшее прибрежное морское мелководье, опреснившееся после того, как впадавшая в него река намыла косу к цепочке коралловых рифов, которые и отделяют его теперь от моря. А кораллы - это же известняк. В опреснённой акватории лагуны рост этих кораллов прекратился, но местами следует углубить и спрямить фарватер для наших судов, а когда добытый таким манером камень кончится, добычу можно будет продолжить и с внешней стороны рифов, где вода так и осталась солёной, и рост кораллов в ней продолжается. И мелкому щебню применение найдётся, на известь его обожгут, но известковый раствор - это для ответственных сооружений, а на малоответственные вполне сойдёт и псевдобетон египетского типа, то бишь известняковая крошка и пыль, замешанные на иле со дна самой лагуны. Он же, как высохнет под тропическим солнцем, тоже схватится, что твой цемент.
    Но конечно, надо иметь чем этот камень ломать. На воздухе-то можно так, как гребиптяне фараоновсеие ещё, насверлить дырок с помощью абразива, деревянные клинья в те дырки заколотить, да водой их поливать, пока не разбухнут. Под водой этот способ не прокатит, там надо честно отдалбливать, а для этого нужен не абы какой, а очень хороший стальной инструмент. Потому-то и не строятся местные из камня, что мало у них железа, да и говённое оно у них. Топоры разве только для рубки дерева, а железная мотыга - уже роскошью считается. Лопаты у них и вовсе деревянные - в качестве совковых они только применяются, сперва мотыгой грунт разрыхляешь, а затем лопатой отбрасываешь. Копать таким манером отсюда и до обеда - хрен разгонишься. У них глаза на лоб полезли, когда увидели, как работают наши. Даже переселенцы из Тамманавы, железным инструментом обеспеченные гораздо лучше и чувствующие себя на фоне местных богачами, ошалели от нашего. У них же тоже из кричного железа средней паршивости, но тигельную сталь кто видел, а кто и щупал, пребывая в расстроенных чувствах от объявленной цены. Полоски тигельной стали на лезвиях нашего инструмента при внимательном осмотре обнаружить не так уж и трудно, если подозрение такое возникло, а кое у кого из них оно возникло при виде спорой работы наших бойцов.
    Я ведь упоминал уже как-то раз, что не торгую готовым инструментом, дабы не разорять кузнецов-ремесленников, а продаю им кованые полосы своей тигельной стали? И мне широкий сбыт этого полуфабриката гарантирован, и их работы и заработка не лишаю. Оружейный крупнооптовый рынок - да, отжал, потому как тут и качество металла нужно уже не кричное, и стандартное единобразие продукции, и технология мануфактурная для приемлемой себестоимости, и тут кустарям ловить нечего. Но уж рынок шанцевого и ему подобного инструмента - это оставь мелким производителям и не греши. Мне и от полос этих кованых доход достаточный, а основная работа им остаётся, и основа инструмента - кричное железо их кустарной выделки, на которую они лезвия из моих полос наваривают кузнечной сваркой. Заодно и внешний вид их изделия вполне кустарный имеют, не мозоля глаз тем, кому не надо. В Луже так никто не делает, так что и мыслей таких не возникает. Индия - другое дело. Материковая, конечно, где железо не дефицит, да и там не всякому такой инструмент по карману, но наслышаны о таком и на Цейлоне, а народ же глазастый и складывать два плюс два умеет. Сложили, пригляделись, убедились и выпали в осадок. Кто-то местным рассказал и показал, и те, естественно, тоже заценили и впечатлились.
    Надо ли объяснять, почему от добровольцев теперь отбоя нет? Не обидим и тех, кого по результатам испытания в деле забракуем, для этого у синхалов ширпотреб купили, а наш инструмент получат только отобранные, которых как раз по его наличию отбирать будем. Ну, не мы уже, а Мани, которому здесь до прибытия экспедиции распоряжаться. А буду радировать и своим управляющим, чтобы производство полос нарастили, и Велтуру в Оссонобу, чтобы кузнецов на увеличение производства инструмента настропалил, дабы к весне была уже продукция, готовая к погрузке на суда экспедиции. Пусть тоже работают и зарабатывают свою долю барыша от индийской торговли.
    Оно, возможно, и проще было бы, и даже выгоднее мои полосы в Индию везти, да индийским кузнецам составной инструмент с ними заказывать, откуда везти его потом сюда уж всяко ближе, чем через два океана, но это ведь тогда индусы зарабатывать будут, а не наши турдетаны. А я чей буржуин, индийский или всё-таки турдетанский? Мне наши и ближе, и роднее, а у индусов свои есть, и если они хреново о соплеменниках заботятся, то я-то тут при чём? Это ихние индийские проблемы, а ни разу не наши. Со временем мы и это дело, конечно, оптимизируем, развернув производство для Цейлона на Мадагаскаре и на Капщине, но это будет наше производство, дающее работу нашим людям и тем, кто без пяти минут наш, а пока до этого далеко, пусть зарабатывают кузнецы в метрополии.
   
    А у нас ведь такие доходы от торговли восточными ништяками намечаются, что затраты на развитие местных - мизер, на который плевать и чихать. И в конечном-то итоге они, хоть и косвенным образом, но тоже на развитие и расширение этой сверхприбыльной для Тарквиниев и для нас восточной торговли направлены, поскольку развивают главную базу на Цейлоне. Чем она будет развитее и сильнее, тем надёжнее будет наше положение на Востоке, и тем легче будет уже с неё дотянуться и до материковой Индии, и до Аравии, и до Малакки с Индонезией, а там, глядишь, и до Китая. Если в процессе её развития ещё и наши турдетанские ремесленники в метрополии подзаработают, а в колониях по пути на ноги встанут и мастерские свои разовьют - уже немалое подспорье для развития колоний в целом. То самое первоначальное накопление капитала, когда испанцы с португальцами грабили за океаном и тратили в Европе, а нидерландцы с англичанами, пока не были ещё в силах потягаться с ними в этом, зарабатывали на тратах благородных донов, накапливали, да в своё развитие вкладывали. Только у нас это перераспределение части купилок будет происходить в рамках если и не одного государства, то уж всяко одного народа - не чужие ремесленники будут себе промышленные капиталы наживать, в мелкие, но уже настоящие промышленные буржуины выдвигаясь, а свои, турдетанские. Кстати, им понадобится ещё и промышленное оборудование, и высококачественный инструмент, производить которые будут наследники одного уже довольно крупного буржуина, которого я иногда наблюдаю в зеркале. Пока я для себя любимого станки и металлорежущий инструмент произвожу по своим потребностям, но расширить уже существующее производство проще, чем совсем с нуля его городить. Будет спрос на продукцию - не заржавеет и за предложением. Заодно и себестоимость её снизится, потому как чем больше производишь, тем ниже цена единицы.
    Тут же фокус ещё и в том, чтобы нарождающаяся мелкая промышленность себя обогащала, а не финансистов-ростовщиков, которым дай волю, так они весь социум своим ссудным процентом закабалят, только на проценты эти их кабальные и будешь вгрёбывать как папа Карло. И какое тогда в звизду развитие? Поэтому в идеале нужно, чтобы мелкий буржуин на свои сбережения раскрутиться мог, не прибегая к заёмным. Хочет толстосум на промышленности своё состояние приумножить - пусть свою заводит и на ней доходы свои зарабатывает, давая заодно работу и другим людям, а не закабаляя тех, кто работал и без него. Реальный сектор, короче, должен в первую очередь развиваться, финансируя не сундуки ростовщиков, а своё развитие. Пожалуй, надо будет помозговать над механизмом продажи ремесленникам станков в рассрочку, чтобы посильной для них стала своя малая индустриализация. Млять, в метрополии этого делать нельзя, вот ведь досада-то!
    Хотя до каменного строительства здесь ещё как раком до Луны, разведка рифов как будущей каменоломни уже ведётся. Пока, конечно, в основном идёт промер глубин, и это не на наших судах делается, а на трофейных тамильских, да на лодках. Я же упоминал о немалом числе тамильских транспортников, перевозивших десант и захваченных не без нашей помощи синхалами? На трофейные военные корабли Пандьи мы не претендовали, и они все вошли в синхальский флот, зато после этого Муташива ну никак не мог отказать нам в наших притязаниях на справедливую долю в трофейных коммерческих судах, как и в вербовке экипажей для них. На них как раз и переселенцев из Тамманавы привезли, кто поместился, часть за остальными туда отбыла, другие в рыболовстве и разведке акватории тутошней задействованы. Главным образом лагуны, конечно, но исследуется и сам риф со стороны моря. Карта-то ведь у нас только мелкомасштабная, а топографическая даже если бы и была, ей же один хрен нельзя было бы верить, поскольку за две с лишним тыщи лет местность меняется чуть меньше, чем полностью. Адекватная топографическая карта этой Говномбы... тьфу, Негомбы как раз и будет составляться по результатам разведки. Хоть в грубом приближении если успеют набросок к прибытию новой экспедиции изобразить, да лоцманов для неё подготовить - уже будет неплохо.
    Среди разведчиков морской стороны рифовой косы Алари чендановская самой крутой ныряльщицей оказалась. Та самая девка из семьи ловцов жемчуга, которой Володя фингал нарисовал для симуляции производственной травмы и отмазки от принудительной работы шлюхой для ублажения иносранцев. Дурнушку на такое дело не мобилизовали бы, а дурынде среднестатистической мы помогать отмазаться не стали бы. У этой внешность и соображалка не подкачали, да и характер при этом уравновешенный и неприхотливый, так что понять нашего тамила было нетрудно. Сам он ей тоже пришёлся вполне по вкусу, а у ейных родоков какие возражения? Жених её погиб, а девка видная, и опять припахать к ублажению иносранцев каких-нибудь для синхальской власти полезных могут запросто, а власти на Востоке разве откажешь? Бесприданница, опять же, для хорошего замужества в индийском социуме это весьма чревато, а хренового для родной дочурки кто же захочет? Ну да, он вообще-то раб, но это в Индии - совсем не то, что в греко-римской Луже, а раз и ценится хозяином, поскольку при оружии, и сам человек нормальный, то где они для неё в Талахори лучшего жениха подыщут? Так что раздумывала её семья недолго, и в Негомбу эту Чендан отбыл с нами уже счастливым молодожёном. А пока мы не отбыли до дому, до хаты, супружница нашего тамила задействована наиболее полезным образом. Хоть она и не ныряла за жемчужными раковинами постоянно, но время от времени приходилось и ей то отца подменить, то брата. Семейная профессия - она ведь всех так или иначе касается.
   
    Мы опасались, как бы не пришлось их здесь оставить переводчиками при Мани для его переговоров с местными дравидами, синхальским не владеющими, но нам повезло - среди переселенцев из Тамманавы, тоже дравидов, нашлись и владеющие синхальским языком настолько хорошо, что успевший приноровиться к нему Мани объяснялся с ними без малейших затруднений. В результате Чендана и Алари можно теперь увезти с собой на Капщину, где и оставить их вместе с Паримой под присмотром нашего молодняка. Среда там сугубо турдетаноязычная, ни по-синхальски, ни по-дравидски поговорить не с кем, а с волками жить - правильно, и сам шерстью обрастёшь. К моменту прибытия на Капщину уже новой экспедиции будут уже настоящими переводчиками, а не пародией на таковых, как сейчас. А вторым рейсом должна прибыть из Тамманавы и та служанка с постоялого двора, которая послужила нам гидшей-переводчицей во время нашего тогдашнего визита к тамошним лесным веддам. Здешние дравиды со здешними веддами не одно поколение соседствуют и наверняка своих переводчиков имеют, так что обойдётся Мани и местными кадрами, а эту мы тоже на Капщину заберём для полного погружения в турдетаноязычную среду. Будет тогда и полноценная переводчица с турдетанского на веддский. Кадры - они ведь в натуре решают всё.
    Тем же рейсом, если успеют перебраться из Талахори в Тамманаву, должны по идее прибыть семья Алари и ещё две семьи их коллег по жемчужному промыслу, которых чендановская супружница рекомендовала вплоть до ручательства за них. Будь воля ихнего бригадира, хрен бы он отпустил три семьи самых честных и порядочных ныряльщиков, но Муташива дал нам карт-бланш на отбор людей, ограничив только численный лимит, а на Востоке волю повелителя разве оспоришь? Правильно, дураков нет. Ну, я ещё и забашлял бригадиру, чтобы не слишком на нас обижался, потому как прекрасно же понимаю, какую свинью мы ему подложили. Хоть и обещано ему было от имени нового градоначальника, что до пополнения бригады ему будет снижена норма добычи, но власть же есть власть, и на неё управы нет. А память у неё весьма избирательная - кто ей что должен, она помнит всегда, а вот кому она что должна - нередко склероз её одолевает, а напомнишь ей, может и обидеться, а на Востоке обидеть власть - весьма и весьма чревато. Лучше не надо.
    Здесь хорошие ныряльщики нужны для детального обследования фарватера, а в дальнейшем для его углубления и расширения там, где в этом будет необходимость, места для будущих волноломов в проливе наметить, хоть и нескоро ещё дойдут до них руки, на них же морской бетон нужен, зато причалы на первое время и деревянные сойдут, вполне для местных кадров посильные, и под них тоже место надо оптимальное подыскать. И уже понятно, что если и не сам будущий город, то хотя бы форт у входа в лагуну надо ставить, дабы весь пролив из него хорошо простреливался. А по уму и причалы напрашиваются не слишком далеко, дабы суда не тратили время на проход всей лагуны. Вода, правда, возле пролива солоновата, но один же хрен не сразу после разгрузки суда в море выйдут, так что можно потом и вглубь лагуны их перегнать и на якорь поставить, где вода уже попреснее. А когда волноломы соорудятся, опреснится уже и вся лагуна. В общем, есть здесь работа для профессиональных ныряльщиков на ближайшие годы, а на дальнюю перспективу ещё и до Сейшел рано или поздно руки дойдут, а там не только порт на Маэ, там и жемчужная ферма на Праслине напрашивается. Ну их на хрен, этих бармалеев с этой ихней Сокотрой, когда сейшельский чёрный жемчуг и лучше, и бесхознее.
    Пляжи в основном узкие, так что места для сухого докового ремонта судов надо расчищать, но для отдыха, пока народу не слишком много, достаточно и имеющихся. Со стороны рифовой косы песок светлый, коралловый, а со стороны самого острова обычный для него цвета тусклой меди. Говорят, тот Виджая, который основатель царского рода, как раз за этот медный цвет песка и обозвал страну Тамбапанни. На гранитных Сейшелах он, кстати, тоже похожий. Ну, нам-то без разницы. И на светлом загорали, и на чёрном, мы ко всякому уже привычны. Бетону, подозреваю, тоже будет без разницы. А то Серёга прямо напугал. Будто мало нам морского червяка, буравящего древесину! В Индийском океане, он говорит, полно ещё и камнеточцев, буравящих и коралловый известняк, и даже бетон, так что разрушают, сволочи, и причалы с волноломами, и морским портам житья от них никакого. Хвала богам, они все-же морские, в пресной воде не живут, как и корабельные черви, так что внутри лагуны обыкновенный морской бетон карфагенского типа с молотой керамикой будет вполне долговечен. Правда, на Филиппинах, говорит, водится и речной вид, пресноводный, родственный не камнеточцам, а древоточцам, но переключившийся в процессе своей эволюции на камень. Хвала богам, морской воды зато не выносит, так что случайно наши его не завезут, куда не надо, а целенаправленно - предупредим, чтобы и не вздумал никто. А то на Филиппинах он, вроде, лакомством у туземцев считается. На хрен, на хрен! Только здесь нам его ещё не хватало для полного счастья! И от морских-то бетон волнолома будущего в проливе страдать будет. Серёга говорит, так и не нашли от них и в нашем современном мире надёжной защиты. Ну, есть у меня мысля вместо песка молотый корунд в раствор для облицовочного слоя замешивать - ага, пущай абразивчика погрызть попробуют. Но подозрительно то, что в нашем реале так не делают. Дорого, наверное?
    А так - лагуна отличная. Приливы с отливами благодаря большой акватории и узкому входу сказываются мало, прибой тоже хоть и посильнее озёрного, но не сравнить и с черноморским, в то время как на внешнем рифе он полноценный океанский. В шторм-то - понятно, что и здесь так спокойно не будет, но Серёга говорит, что здесь шторма редко бывают, а чтобы сильный шторм налетел - это вообще что-то экстраординарное должно случиться, потому как экваториальная зона. Ну, нам не очень-то и хотелось, если честно.
   
    Пастбищ только травянистых мало - по той же самой причине. Зона влажных экваториальных лесов, а ни разу не саванн. Буйволам водяным это похрен, они прекрасно жуют и сочную озёрно-болотную растительность, а вот тем же зебу уже травянистые луга подавай. Здесь-то они на хрен не нужны, а вот в засушливой части Мадагаскара, то бишь на основной его части, легче зебу пасти, чем буйволов. И хрен бы с ней, с той засушливой частью, до широкого освоения которой у наших нескоро ещё руки дойдут, а уж в долинах рек, где и будут наши первые небольшие колонии, вполне прокормятся и буйволы. Лично я ни разу не гурман и практически любую говядину трескаю с удовольствием. Жестковата буйволятина, согласен, ну так зубы надо нормальные иметь. Или в фарш перекручивайте, да котлеты жарьте, если жевать обленились. Но шутки шутками, а главный резон тут, как наш геолог объяснял, в другом. Нам на Капщину индийский скот нужен, потому как наш испанский и берберский туда возить, как это сейчас у нас делается - это же Атлантику два раза пересекать надо, сперва с Горгад на Бразил, а потом с него на Капщину. До хрена ли тех бурёнок таким манером туда перебросишь? А индийский скот - с Цейлона в южную часть Мадагаскара, а уже оттуда на Капщину. Тоже два океанских перехода, но оба в разы короче атлантических.
    Сам же скот - буйвол индийский для засушливой Капщины подходит хреново, да ещё и не скрещивается с обычными коровами, а преимущества в обороноспособности от хищников - это от леопёрда индийский буйвол ещё отобьётся, а в африканской саванне львиные прайды и капских буйволов промышляют, которые индийским не чета. То бишь, что тот индийский буйвол, что зебу, для львов разница невелика. Так зато зебу с обычной коровой скрещивается без проблем, а к болячкам скота - ну, не так устойчив, конечно, как буйвол, но намного устойчивее обычной домашней коровы. По удоистости, по приросту биомассы, да по плодовитости та корова среди крупного рогатого скота вне конкуренции. Зебу по этим показателям послабже её, но это последующей селекцией гибридной породы выправится, а на начальном этапе массовость важнее, которая логистикой ограничена. А с Цейлона скот возить легче. Испанские и мавританские коровы на Капщине уже есть и ещё подвозятся понемногу, а когда появится колония на саванновом юге Мадагаскара, придет время и для завоза туда индийских зебу. Нескоро ещё, но обмозговывать надо заранее. До хрена их на нашей тутошней базе не накопишь, пастбищ мало, но до хрена и с неё за один рейс не увезёшь, так что только малые партии под вывоз сюда и есть смысл перевозить, а накапливать их для вывоза - там, у синхалов. Один ведь хрен фактория-филиал там и нам самим нужна, и Муташива в ней заинтересован, ну так заодно и в транзите зебу поможет.
    С людьми сложнее. Желающих-то хоть сейчас начинать вербовать можно. Это индусы, индуизмом своим ушибленные, нам только в гомеопатических дозах подходят, а здешние - лишь бы по характеру подходили, по здоровью, да по статям. Мани уже в курсе наших требований, так что с предварительным отбором подходящих справится и сам. А на вывоз в наши колонии уже из них наши будут отбирать. Но тут - ситуёвина обратная, не такая, как со скотом. Не удивлюсь, если через пару лет здесь и сотня уже подходящих наберётся, но куда нам на Капщину сразу сотня цейлонцев? Пару-тройку семей только за один раз, не больше, дабы и в мыслях не держали диаспорой своей кучковаться, а сразу же настраивались на ассимиляцию. Пока маловато там испанцев, мало они могут переварить и цейлонцев, станет больше - увеличится пропорционально и цейлонский лимит. А пока те, кто в тот лимит не попадёт, пущай тутошний туземный социум кандидатов в атланты образуют. Базе и крестьяне свои нужны, и ремесленники всевозможные, и разведчики, и сипаи для гарнизонов как основной базы, так и филиалов, и мореманы местной флотилии для регулярной связности между ними. Весь туземный персонал, короче.
    Уровень жизни, конечно, далеко не тот будет, который у наших, но и подтянуть его до не худшего, чем у цивилизованных индусов, труда особого не составит. И сами-то в основном подтянут, как только заполучат хороший стальной инструмент, а вслед за ним и оружие. Сами и обезьян загнобят, да поизгоняют на хрен, и жизнь в подражание нашим у себя наладят. А живя не только не беднее индусов, но и гораздо свободнее их - да на кой хрен им тогда сдалась та индийская цивилизация? Вот у атлантов - да, это уже настоящая цивилизация. У них металл, хорошее оружие, хороший инструмент, хорошие суда, громы с молниями, сами многое знают и многое умеют, даже просто поболтать с любым из них интересно, а уж как девки на них поглядывают, а самые смазливые перед ними рисуются - ага в надежде "замуж за бугор"! Когда достаточное количество по-турдетански заговорит - придёт время и турдетанскую школу для их мелюзги открыть по образцу тех народных школ, которые уже появились и множатся с каждым годом в нашей метрополии. Млять, и там образование куцее давать приходится во избежание палева, и здесь будет точно такая же хрень! Ну да ладно, самым толковым будет где образование продолжить и улучшить, и едва ли родоки будут против того, чтобы ихнее чадо в число настоящих атлантов влилось. Ведь скрывать от них то, что люди нам нужны, но только самые лучшие и только через их полную ассимиляцию, никто не будет. Как и того, что такая политика ведётся не на одном только Цейлоне, а во всех наших колониях по всему миру, куда успели дотянуться. Никто не будет обещать ни молочных рек, ни кисельных берегов, не будут скрывать от них и тех трудностей, без которых не обходится реальная жизнь нигде, но каким должен стать, если ещё не стал, тот народ, который пополняется вот таким манером, родоки отобранного для включения в него чада въедут и сами, когда поразмыслят на досуге. Предварительный-то отбор и сами ведь прошедшие, так что уж всяко не дураки.
   
    А поскольку пройдут и этот предварительный отбор тоже ведь далеко не все, не будет проблем и с набором шлюх для солдатни с матроснёй. На таких - отдельный отбор с гораздо менее жёсткими требованиями, если внешность за скобки вынести. Пожалуй, и на Капщину в перспективе ближе и проще с Цейлона их будет привозить. Хрен знает, много ли согласных прямо здесь отыщется, но судя по синхальским городам, часть работниц по этой специальности и оттуда сманить можно вплоть до их предварительной подготовки в той же Тамманаве. Какую-нибудь из ганик тамошних можно будет припахать к обучению профессиональных шалав по сокращённой и ускоренной программе самих ганик, получив в результате ни разу не эксклюзив, но весьма приличного - ну, насколько это понятие для означенной профессии применимо - качества ширпотреб.
    Но самой-то профессии это почтенности, естественно, не прибавляет. И заодно у местых ассоциация начнёт складываться соответствующая, что индусы с Синхальщины - это или высококвалифицированные специалисты, отобранные штучно из многих других и уважения достойные сугубо индивидуально, или вот эти бордельные шлюхи, которые в своём ремесле толк понимают, но и само ремесло - так себе, и они - самые обычные в нём и практически никакие ни в чём подостойнее. И поскольку их будет больше, они и будут у местных ассоциироваться с индийской цивилизацией в гораздо большей степени. Судят о народе и его культуре по ком? Правильно, по наиболее типичным его представителям. По единственному, если здесь больше нет других, и по большинству, если их достаточно. Ну так и какие представители той цивилизованной индийской Синхальщины будут наиболее типичны в здешней атланто-дравидской Говномбе... тьфу, Негомбе? Ага, именно вот эти шалавы, только ноги раздвигать и умеющие квалифицированно.
   
    17. Ведды.
   
    - Бешеный слон! - перевёл нам Чендан возгласы веддов, когда их старший сам перевести их на корявый дравидский сообразил, пока давешняя служанка-переводчица из Тамманавы из ступора выходила, - Весь деревня сломал, два человек затоптал!
    Сейчас не время разбираться, о настоящем бешенстве речь или о пресловутом мусте, когда сексуально озабоченный элефантус впадает в полный неадекват и мало чем от реально бешеного отличается. Я ведь упоминал уже, что у индийских слонопотамов это тяжёлый случай, да ещё и не приуроченный к какому-то конкретному сезону, а сугубо для каждого индивидуальный? Так что без разницы веддам, насовсем это безумие вот у этого конкретного ходячего стихийного бедствия или временно, потому как жертвам от этого ни разу не легче, их родне - тем более. Луки же у веддов слабые, шкуру элефантусу только в очень немногих местах продырявить способные, и попробуй ещё попади стрелой в такие места, когда он носится, что твой смерч. А без этого - хрен ли толку даже от сильного яда на стрелах? Он же в кровь попасть должен, чтобы подействовать, а иначе что он есть, что его нет. Мелкой дичи в джунглях полно, и оружие веддов заточено под охоту на неё, а не на толстокожую мегафауну. Какого хрена они этого бешеного слонопотама проворонили, а проворонив, не разбежались, бросив свои легковосстановимые халупы, это они и позже расскажут, а сейчас надо исходить из текущего расклада, по которому у нас с Володей два винчестера, многозарядных, но нашего стандартного калибра, ни разу не слонобойного. И кремнёвые винтовки нашей охраны, четыре штуки, того же калибра, и пара арбалетов ещё, тоже ну никак не противотанкового класса. Тут бы крепостное ружьё пригодилось, но кто же знал, что оно понадобится? А без заведомой надобности кто потащит такую тяжесть?
    С другой стороны, валили ведь элефантусов и из винтарей армейских калибров, если в убойное место, а солдаты аглицкой Ост-Индской компании, начавшей завоевание Бенгалии ещё в восемнадцатом веке, были вооружены вообще фузеей, которая по огневой мощи едва ли превосходила охотничий двенадцатый калибр, да и точностью боя как-то не блистала. И ведь валили же при этом боевых слонов индийских раджей. Наш винтарь я бы где-то посерёдке между тем двенадцатым калибром и берданкой оценил. Там, конечно, и залпами палили, компенсируя невысокую точность попаданий их количеством, ну так и у нас не один ствол поскорострельнее тех фузей, а точность боя - уж всяко получше. И ещё понимать надо, что противотанковая огневая мощь настоящего слонобоя - это чтобы того слонопотама обездвижить на какое-то время при попадании из него в любую часть туши, дабы следующим выстрелом уже прицельно в убойное место его добить. Наши же пули из винтарей удару копья уж всяко не уступят, но только с безопасной дистанции, которая тем черномазым с копьями и не снилась. Переглянулись мы со спецназером, винчестеры наши в руках взвесили и обменялись понимающими кивками - работаем с тем, что есть.
    Выдвигаемся мы с веддами к их многострадальному селению - ну, немного они преувеличили, не всю их деревню офонаревший элефантус к моменту их бегства разнёс, а только сейчас это дело заканчивал. Но понять их можно - двигается так, что с их слабыми луками тут однозначно ловить нехрен. Тут и нам в убойные места толком не прицелиться, так что одним залпом хрен обойдёмся. Даю знак нашей охране, чтобы не смели стрелять, а берегли заряды на крайняк и нас этим подстраховывали. С Володей переглядываемся, он по плечу себя рукой хлопает, я киваю - понял, работаем по верхним суставам конечностей хоботного, потому как в нижние уверенно тоже хрен попадёшь.
   
    Ворочается, сволочь, круша туземные халабуды и топча их убогую утварь, тут и в плечевые-то суставы ему не враз ещё прицелишься, а промазать крайне нежелательно, потому как если попрёт буром на нас, хрен остановит его наш винтовочный калибр. И что, если успеет кого-то догнать? Млять, да подставляйся же наконец, психопат толстокожий! Будь очередная халупа покрепче, хрен его знает, сколько бы он ещё нас промурыжил, но именно поэтому ведды и не строятся прочно. Дравиды - из-за пиратов или цивилизаторов непрошенных типа синхалов, а ведды - вот из-за этих впадающих периодически в буйство слонопотамов. Наконец этот обвалил хлипкое строение и закружился, яростно топча всё, что в нём находилось. В какой-то момент даже боком к нам повернулся, но разве успеешь тут в ту заветную точку между глазом и ухом прицелиться? Ещё миг, и грёбаный дебошир уже к нам жопой, и мы снова переглядываемся - нет уверенности, что сквозь такой окорок дострелишь до бедренного сустава. Всё-таки не трёхлинейки ведь у нас в руках ни разу и не калаши, из которых черномазые браконьеры африканских хоботных промышляют. Кто же рассчитывал, что и нам на слона охотиться придётся? Ждём, пока продолжит поворот, а он, стервец, чем-то там заинтересовался, да так и встал к нам жопой.
    - В нижние ему влепить, что ли? - предложил я спецназеру, имея в виду те, что у нас были бы лодыжечными, - Ты в левый, я в правый.
    - Ага, давай, - согласился тот, - Млять, сука же ты грёбаная! - элефантус вдруг переступил, и его левая лодыжка скрылась, - Хрен с ним, оба в правую!
    Так мы и сделали, всадив обе пули в одно место. Взревел, что твоя паровозная сирена, разворачивается, да только и мы ведь рычаги затворные сразу же передёрнули, да в оба плеча ему следующий залп. Как-то в прежней жизни мне доводилось где-то читать, будто бы если слонопотаму хоть на одной ноге сухожилия повредить, так он нагребнуться должен. Но этот то ли не читал той книжки, то ли привык всем прощать, кому что должен, то ли не зацепили мы ему сухожилий - короче, и не подумал он нагребнуться, а довольно шустро зашагал в нашу сторону. Ага, заметно прихрамывая, иначе галопом бы сейчас нас атаковал, и кому-то точно бы не поздоровилось! Ещё залп даём, снова в плечи - млять, от евонного рёва чуть ухи не заложило! Передёргиваем затворы, машем охране - типа, ноги в руки теперь отсель, ну и сами, ясный хрен, личным примером подтверждаем. И не все в кучу, а веером разбегаемся - ага, преследуя кого-то, кому-то другому, да подставит свою бочину. Мы же разве садисты? Подставил бы сразу - не страдал бы так сейчас. Но он не в курсе, что один хрен обречён, и смотрит на расклад иначе, чем и создаёт проблемы и себе, и нам. Пять тонн разъярённого и ревущего мяса, хромающего в твою сторону медленнее твоего бега, но быстрее твоего самого быстрого шага - это ведь немалая проблема, когда у тебя под ногами ни разу не мостовая, не шоссейная дорога и не беговая дорожка стадиона. Спотыкаться - дружески не рекомендуется.
    - Млять, ну ты-то чего вытворяешь! - Володя ухватил подмышки и вздёрнул на ноги наплевавшую на рекомендации и неудачно приземлившуюся переводчицу.
    - Бенат! Чендан! Хватайте и несите её отсюда на хрен! - спецназер с его таким же винчестером, как и у меня, нужен мне не отягощённым ушибшей коленку бабой, ведды же и так успели въехать, что их задача - просто следовать нашему примеру и не путаться у наших под ногами.
    Пока они её уволакивали, мы влепили элефантусу ещё залп - в пястный сустав и в коленный. Ага, захромал сильнее, но продолжает переть за нами как танк! Ну, оно и к лучшему. Мы отходим к берегу лагуны, где уже не будут заслонять обзор и прицеливание деревья с кустами, да и разделывать тушу будет не в пример удобнее. Ведды, догадавшись о сути нашего замысла, начали нам подыгрывать - то один слегка приотстанет, дав слону немного подсократить дистанцию, то другой, поддерживая в слонопотаме азарт погони и швыряя в него палками или комьями земли, дабы раздразнить. Мы уже не стреляем, дабы дошёл до открытого берега, не свалившись где-нибудь в зарослях. Ведём, короче, к месту забоя и разделки. Идеальнее всего было бы к нашим пристаням его подвести под выстрел крепостного ружья с борта, но на пути туда дравидская деревня, которой такого счастья на хрен не нужно. Здесь все знают, что самая лучшая защита от бешеного слона - как можно большее от него расстояние. И для своих реалий - правы ведь абсолютно. Хреново, когда металл в таком дефиците.
    Уже на берегу мы разбежались в обе стороны. Элефантус озадаченно встал на месте, водя башкой то туда, то сюда - обе группы примерно одинаковы по численности, и какую для преследования предпочесть? Со стороны Володи зашумели ведды, с нашей их соплеменники тоже загалдели и дали залп из луков. Только раздразнили, конечно, но нам это и требовалось - слонопотам начал оборачиваться в нашу сторону, и спецназер поднял свой винчестер в ожидании удобного момента. Дождался, шмальнул - слонопотам резко дёрнулся и взревел, начинает в его сторону разворачиваться, но его башка уже на мушке у меня, и свободный ход спуска уже выжат - ага, вот и та самая точка! Останавливаю выдох и плавно дожимаю, приклад бьёт в плечо, а слон вздрагивает, шатается, снова обернуться пытается в мою сторону, но уже подламываются передние ноги, и тут Володя целится и шмаляет снова. Рёв элефантуса уже не яростный, а страдальческий, подламывается и одна из задних ног, и вся туша заваливается набок. Затылок обращён в мою сторону, и вогнать пулю в его середину - даже не задача, а простейшее из тренировочных упражнений. Нет, как вернёмся домой, надо будет теперь обязательно и крупнокалиберными унитарными патронами озаботиться, посильнее и послабже, и крепостным ружьём под тот патрон, что посильнее, и штуцером-слонобоем под тот, что послабже. Откладывали это дело, потому как нет пока нужды в крупнокалиберном пулемёте, а значит, и в патроне для него, а оно в этой Индии вон как оборачивается.
   
    А экземпляр - великолепнейший. Крупный матёрый самец, и хотя взвесить его возможности нет, но не удивился бы, если бы она на те почти предельные для индийского пять тонн потянула. Бивни - из таких, которых и африканский саванновый не постыдился бы. Даже жаль, что такой элитный экземпляр валить пришлось. Уже подтвердили ведды, что не бешенство, а тот самый муст, сексуальная озабоченность, когда шёл слонопотам по бабам, то бишь по слонихам, и свернул бы правильно, так и нашёл бы, и соперников всех наверняка разогнал бы, и не одну самку покрыл бы, распространяя свои элитные гены по местной слонопотамьей популяции. Ну вот какого, спрашивается, хрена понесло его не в гущу джунглей, где слоновые стада пасутся, а в сторону той деревни веддов? Заявился к ним ходячим стихийным бедствием, ну и напросился в результате на свинцовые пилюли, да ещё и в довольно мучительном режиме их приёма. Ну, будем надеяться, что есть ещё и не худшие его по статям, но поадекватнее в состоянии муста. Мяса - столько, что хватит и веддам, и нашим, и дравидам из ближайшей деревни. На бивни, конечно, наши с Володей притязания вполне законны, а коже наверняка дравилы себе на щиты применение найдут. Скорее всего, найдут полезное применение и костям скелета. Да и ведды, как переводчица нам перевела, тоже планы на них выстраивают. Ещё бы! Наконечники у копий костяные в основном, и не из всякой ещё кости хороший выйдет! Как бы не перессорились тут между собой из-за костяшек - ну, в смысле, ведды с дравидами, которые тоже железом обделены.
    Пришлось нам, когда подтянулись и те, и эти, в свои руки распределение этой добычи взять. Нашего права на бивни никто и не подумал оспаривать, делёж мяса на три равные доли тоже признали справедливым, а кожу с костями мы распределили волевым решением - кожу две трети дравидам, которым она нужнее, но треть веддам, чтобы и они себя ущемлёнными не ощущали, а все крупные кости - пополам между ними. Хрен знает, как бы они поделили сами, но наш делёж их тоже устроил. В конце-то концов, кто завалил элефантуса? Вот как считаем справедливым сами, так и делим. И эта логика им понятна - сами охотятся регулярно. У охотников ведь как? Кто добыл дичь, тот и делит её по своему усмотрению, и будь ты хоть десять раз самый главный в группе, но это его добыча, и в её дележе главный - он, и что он тебе дал, тем и будь доволен. У нас-то, правда, делёжка шла между группами, но принцип тот же, а уж как кто внутри своей группы делить будет, мы в это уже не вмешиваемся. У веддов свои обычаи и свои авторитеты, у дравидов - свои. Им самим виднее, как у них принято по ихней племенной справедливости.
    Серёга, пока мы со спецназером этим неожиданным для нас самих сафари были заняты, связался по рации с нашими на Маврикии. Наконец-то нормальный вышел у него сеанс связи, а то ведь то густо, то пусто. Из-за малых размеров судовой антенны нам и по длинным волнам доступный диапазон сильно подрезан, а из-за не особо высоких качества и мощи наших ламповых триодов - и по коротким тоже. Можем применять только волны, отражающиеся от тех или иных слоёв ионосферы, а это и от расстояния связи зависит, и от времени суток, и от погоды, и от электромагнитного фона, так что связь у нас выходит нестабильной. С судна, по крайней мере. На наземных-то радиостанциях и энергетические мощи, и антенны побольше, и аппаратура посерьёзнее, кроме ламповой есть и дуговая, так что и длинные волны доступны, и работа стабильнее, так что через Атлантику радиосвязь работает неплохо. На Маврикий, не планируя пока оставлять молодняк насовсем, дуговую аппаратуру завозить не стали, ограничившись ламповой судовой рацией, но там антенна стационарная, посерьёзнее судовой, так что с Капщиной связываются обычно нормально, а вот мы с Маврикием - как когда повезёт. Пробуем-то если и не каждый день, так через день, но сегодня - первый удачный сеанс за четыре дня.
    Самое важное - Фабриций уже получил от отца "добро" на вторую экспедицию в Индию по весне и распорядился о начале её подготовки. От перевозки колонистов и их грузов на Капщину вторая индийская эскадра освобождается, и эти задачи возлагаются на вновь формируемую африканскую из безмоторных ещё судов прежнего типа, а индийская повезёт гарнизон и грузы для цейлонской базы. Хворь эта новая, которая то ли корь, то ли тот же брюшняк вместе с ней, в Испанию ещё не проникла, но в Средней Италии уже есть первые очаги, так что полным ходом проводится и подготовка к новому карантину жёстче прежнего, вплоть до виселицы за сам факт нарушения, пускай и без заноса заразы. С Кубы передали о возвращении разведки из окрестностей Гаваны, подтвердившей выход битума на поверхность, наметившей место для дочерней колонии и договорившейся с тамошним вождём местного племени об его выкупе, так что теперь готовится уже и основание новой колонии с полусотней человек для начала.
    После обеда мы прогулялись к веддам, только теперь уже кратчайшим путём. И почти сразу же и убедились, что дикари-то они дикари, да только и дикари дикарям рознь. Как свернула тропа к речушке, за которой их селение, так мы думали, по камням её будем переходить, если не вброд, а там - мост между двумя фикусовыми деревьями из их корней и лиан сплетён - ага, живой, хрен сгниёт, и хрен сгрызут его термиты, пока живы оба этих дерева. А так - да, дикари дикарями, живут в неолите, даже не замахиваясь на переход из него в железный век, и жилища ихние общему уровню вполне под стать - почти шалаши.
   
    Ну, наскоро восстановленные после того погрома, который этот слонопотам им учинил сексуально озабоченный. Позже они, возможно, и получше чего-нибудь соорудят, а пока - что смогли и успели, не слишком напрягаясь, потому как недосуг. Элефантус же этот не только халупы порушил, но и трёх человек затоптал. О двоих нам сказали раньше, а третий сгинул позже, когда сбёгшие уже нам на свои жизненные невзгоды жаловались. А всё отчего? Да от суеверий же дурацких, если уж начистоту. Я не раз уже упоминал, что одно из серьёзнейших преимуществ не ушибленных индуизмом туземцев - это отсутствие у них священной живности. По сравнению с синхалами и прочими индусами у веддов так оно и есть, и корова для них - просто корова, а обезьяна - просто обезьяна. Сесть себе на голову они не позволят ни той, ни этой. Но от тотемных суеверий не избавлены и ведды, и вот это племя западного побережья острова - наги - поклоняется королевской кобре. Ещё в Тамманаве наша переводчица предупреждала нас, что нельзя причинять вред этой змее, а то ведды осерчают. Теперь же, оказывается, у них с этим случай ещё тяжелее.
    То-то мы гадали, какого хрена они слона проворонили, а проворонив, не удрали от него в лес и дали себя затоптать! Оказалось, и не проворонили, и разбежались вовремя все, кто мог и хотел. И эти трое - шаман и два его помощника - шесть раз сбежать успели бы, если бы имели право. Но в том-то и дело, что не имели, а должны были спасти гнездо священной для их племени королевской кобры, которое та соорудила прямо посреди этой поляны с их селением. Другие на их месте или выгнали бы её на хрен, раз уж убивать вера не велит, или селение перенесли бы - долго ли новые шалаши в другом месте соорудить, да пожитки немногочисленные туда перенести? Но для нагов, если священная змея среди них поселилась, так это признак благоволения духов предков. Как они с ней уживались, с учётом повышенной агрессивности самки при охране своего гнезда с кладкой яиц, это у них спрашивайте, если переводчика знакомого найдёте. Но факт остаётся фактом - жили они с ней, подкармливали её специально для этого пойманными змеями и ни о чём особо не тужили, а наоборот, соседние селения соплеменников им завидовали, пока не принесло на их головы этого слонопотама. Нормальный и сам-то не попёрся бы ни к человеческому жилью, ни к гнезду королевской кобры, у которой яда и на его тушу достаточно, но этот ведь был в неадеквате, а гнездо с яйцами растоптать успел бы вполне. Вот как раз за это самое гнездо с яйцами эти трое и сложили головы, отвлекая элефантуса на себя. Гнездо от него в итоге уберегли, но самим уберечься не судьба оказалась.
    И ведь картина маслом, кто понимает! У них три человека погибли уж всяко не из худших в селении, горе по всем статьям, но горевать как положено они будут, когда от соседей ихний шаман для проведения погребальных обрядов явится, за которым они уже послали мальчишку-подростка, а пока шаман не прибыл, они радуются спасению змеиной кладки. Типа, не зря их герои жизни свои отдали - святыня спасена, а благоволение духов предков сохранено и приумножено. Блажен, кто верует, как говорится. Но, надо отдать им должное, обращаться со змеями они умеют мастерски. Змеюка - хоть бы хрен. Сидит на своей гнездовой куче, шипит только изредка, когда кто-то чересчур приблизится, но даже предупредительных бросков не делает. Да и шипит-то она на них скорее для порядка, чем всерьёз. Ну, это я веддов тутошних имею в виду, мы-то к ней не приближаемся - на хрен, на хрен! Тесно с ней только эти погибшие контачили, и как она в остальных отсутствие у них враждебных намерений распознаёт, хрен её знает, а нам экспериментировать с этим что-то не хочется. Мы же не за этим пришли, верно?
    И понять-то их в принципе тоже можно. Размеры змеюки метра четыре для неё абсолютно нормальные, а бывают и поболе пяти. Охотится она главным образом на змей поменьше, включая тех же очковых кобр и прочих аспидов, от которых и исходит главная змеиная опасность в южноазиатских джунглях, а теплокровной добычей пренебрегает как правило. Серёга говорил, её и в зоопарках держат редко, потому как мало какую из них к питанию крысами приучить удаётся. Сама же она малоагрессивна, если охраны гнезда со своей кладкой не считать. Присядь на уровень её глаз, да от резких движений воздержись, дабы угрозы в тебе не усматривала, и скорее всего, через пару минут сама уползёт. А если и нарвёшься по неосторожности на ейный укус, так скорее всего, он предупредительным будет, без впрыскивания яда, который королевская кобра бережёт для случаев поважнее. В общем, если знать её повадки и иметь опыт мирного сосуществования с ней, то и не так она страшна, как кажется на первый взгляд. А тем, что существенно прореживает гораздо более опасных своей дурью и агрессивностью ядовитых змей, она ещё и реально полезна. Если, конечно, технику безопасности знаешь и соблюдаешь, но уж её-то наги изучают ещё с малолетства. Может в принципе в человеческое жильё заползти после линьки в поисках тепла и укрытия, но это больше капитальных строений касается, которые здесь никто не строит, да ещё и более современной обстановки, когда джунгли в основном уже сведены, и тем змеям тупо не хватает укромных нычек в оставшихся лесных массивах. В шалаше ведда ей делать нехрен, это для неё не нычка, дравиды тоже как-то на неё не жалуются, да и от синхалов жалоб на неё не припоминаем. Вот на очковых кобр - да, жалуются, за ними такое водится. Ну так где меньше водится их самих, там меньше на них и жалоб. Меньше же их там, где есть кому их проредить. Мангуст, кстати говоря, и на очковую кобру лишь от отчаяния нападёт, если матёрая, поскольку итог непредсказуем, так что не панацея и он от неё. У кошака шансов больше, но с теми кошаками у веддов напряжёнка, а королевские кобры - в шаговой доступности. Надо только поаккуратнее быть возле ихних гнёзд.
   
    Собственно, мы и направились-то сейчас к веддам не только навестить их эдак по-соседски, но и змеиный вопрос с ними порешать. На площадке, намеченной под форт у входа в лагуну, тоже гнездо королевской кобры обнаружилось под охраной бдительной и сердитой мамаши. Технически-то башку ей отстрелить на хрен и с кладкой её радикально разделаться - говно вопрос, но это наши отношения с веддами осложнит однозначно, да и с дравидами тоже не улучшит, потому как за века они сдружились и перероднились между собой. Переводчица из Тамманавы посоветовала к веддам обратиться, типа помощи у них попросить с решением этой проблемы. Поговорили с дравидами, те её идею одобрили, и наметили вместе с ними официальный дружественный визит к веддам назавтра, а оно вон как обернулось - ага, спасибо бешеному слонопотаму. Правда, и услуга его слонопотамья вполне под стать медвежьей - контакт нам с ними ускорил, главного контактёра при этом лишив. Вопрос ведь с тотемной живностью по шаманской части, а шаман - того, в числе героически павших, и замена его новым - дело непростое и небыстрое. Это же не светский главнюк, на место которого все мужики селения в кадровом резерве по старшинству, это лицо духовное, через сложную процедуру посвящения должность занимающее, и далеко не всякий ещё в кандидаты на неё пригоден, а оба помощника покойного - тоже того, ему компанию в пути к праотцам составили. Млять, удружил хоботный сексуальный маньяк!
    Так оно и оказалось. Вождь и в суть нашей проблемы прекрасно въехал, и наше желание решить её, не оскорбляя традиций его народа, по достоинству оценил, но сейчас он бессилен чем-то помочь. Придёт шаман от соседей, обязательно его попросит и в этом вопросе помочь друзьям-атлантам, но без шамана - никак нельзя. Только он может и дух самой змеи умилостивить, и духи предков, чтобы те не разгневались и не сочли выселение священной большой кобры святотатством. Он всё понимает, ценит и рад помочь нам, но тут надо дождаться шамана соседей и подождать, когда он выполнит погребальный обряд для погибших, души которых тоже ждать не могут. Разве для того они пожертвовали свои жизни, чтобы не получить от соплеменников всех почестей сполна и в положенный срок?
    Пока ждали шамана, поговорили с вождём и стариками и о земных делах. Как в Тамманаве взаимодействие дравидов с лесными веддами налажено, здесь были давно уже наслышаны как от местных дравидов, так и от северных соплеменников напрямую. Такой порядок возражений у них не вызывал, а не устраивала веддов только синхальская власть, её поборы и те индобуддийские заморочки, которые она несла с собой и насаждала силой там, где их не принимали добровольно. Врученный вождю стальной нож пошёл по рукам, а когда сопровождавшие нас дравиды растолковали, чем железный ширпотреб атлантов от индийского отличается, веддская верхушка моментально оценила перспективу. Построгав ножом палку и сообразив, как изменится их жизнь с такими инструментами, которыми и их северные соплеменники не богаты, старейшины сами принялись убеждать вождя в том, что дело им предлагается стоящее. Да разве трудно заготовить нужную атлантам корицу с такими ножами, а нужную им древесину, пусть даже и самую твёрдую из всех, с такими топорами? Разве сравнишь их с каменными? И если за доступ к таким нужным в джунглях вещам не придётся поступаться вольностями привычной жизни, как требуют синхалы, то о чём тогда вообще разговор? Хвататься надо за предложенное обеими руками!
    Естественно, им хотелось и нашего оружия. Заполучить наши громы и молнии они, конечно, не рассчитывали, да и побаивались их, повидав их действие. Ну и в осадок, само собой, выпали, когда я посетовал им на то, что слабоваты наши винтовки на слона, и если бы мы знали, что понадобится, то прихватили бы ручное оружие и посильнее этого. Вышли из ступора, покачали головами, полопотали меж собой - ага, впечатлились. Но и расстроились, когда мы сказали им, что в этот раз оставить в строящемся лагере солдат с нашим оружием мы не можем, поскольку специально для гарнизона бойцов не привезли, но гарнизон прибудет на следующий год, а пока вместо него будут только добровольцы из числа местных. Пока набираем из дравидов, включая и тамманавских, но если пожелают и ведды, отберём подходящих и из их числа. Отобранные получат кое-что из нашего оружия уже теперь, а когда прибудет новая экспедиция с гарнизоном, то и их тоже экипируют уже полностью, как и наших солдат. Сейчас мы этого сделать не можем, поскольку заранее не знали и нужного количества не привезли. Поэтому пока - чем богаты. Наконечниками для стрел и дротиков, например, поделиться можем. Луки у них, правда, слабенькие, и против слона даже думать о них смешно, но эта проблема - решаемая...
    Обсудить её мы с ними не успели, поскольку заявился наконец приглашённый ими от соседей шаман. Какие уж тут обсуждения насущных дел, когда погибшие герои в мир духов должным образом не препровождены? Тем более, что вместе с самим шаманом и его помощниками пришла и значительная часть его деревни. Ну как тут ударишь в грязь лицом перед соседями? Барабанщики заколотили дубинками в пустотелое бревно, мужики закружились в ритуальной пляске, выкрикивая что-то священное в такт и потрясая луками и каменными топориками, бабы заголосили какую-то жалобную песню, да и сам вождь со стариками как-то мгновенно переключился с делового настроя на скорбь по усопшим. Ну и шаман, конечно, провёл обряд настолько добросовестно, что умаялся, бедный. Павших на носилках унесли куда-то хоронить, пришлось ждать, когда вернутся, шаман вычухался, мы только хотели о нашем вопросе напомнить, но тут оказалось, что и это ещё не всё, для ублажения духов пирушка ещё требуется, для которой как раз жарится на углях мясо того элефантуса, а от шамана снова обряд ритуальный требуется. И снова он ухайдакался.
   
    За всё это время мы сами успели так проголодаться, что даже Серёга не ворчал по поводу жёсткости слонового шашлыка, а трескал его не хуже веддов. Выпивка, правда, так себе, средней паршивости. Вроде бы, и такого же типа фруктовое вино, как и у тех же синхалов с дравидами, но не умеют ведды делать его такого же качества. Видимо, как был архаичный рецепт, так и остался не облагороженным цивилизацией. Но и это пошло под плотную закусь не так уж и хреново, да и чего только не выпьешь ради дипломатичесеого протокола! Хвала богам, напиваться в стельку означенный протокол не требовал, так что мы особо и не усердствовали. Так, продегустировали, да уважение продемонстрировали, и достаточно. К сожалению, шаман назюзюкался с тем же усердием, с которым и обряд свой проводил, так что к концу пирушки пребывал в невменяемом состоянии, и вождь селения только руками развёл - типа, сами же видите, какой он, теперь уже - только завтра. Канал космического сверхсознания, короче, у святого человека открылся, и пока не закроется, не кантовать его, а при пожаре выносить в первую очередь.
    Светская элита, впрочем, тоже приняла на грудь изрядно. Хоть и быстро у них настрой меняется, начали пирушку за упокой, а заканчивали уже за здравие, уже и плясать принялись весело, а хрен ли толку, когда хоть и не храпят, но огуречный рассол тут явно напрашивается? Ведь пособие по вязанию - оно только для тех, кто вяжет. Поэтому и дела обсуждать с ними смысла уже не было. Поглядели на пляску ихних баб, выпили с вождём и стариками ещё по маленькой на посошок, да и откланялись. С одной стороны, молодцы, пить умеют и алкогольный удар держат уж всяко лучше американских гойкомитичей, но с другой - да упасут меня боги от пуританского ханжества, я уж двадцать лет, как античный человек, но культуры пития веддам не хватает явно, честное рабовладельческое.
    Как и у всех народов, бабы у них - разные. Когда только зарулили к веддам в их селение, они в основном ныкались, как и всегда при чужаках, которых видят впервые, но в ходе пирушки и пригляделись к нашим, и увидели, что нормально заморские пришельцы себя ведут, свою репутацию по слухам вполне оправдывая, так что бздеть перестали. Да и деваться-то куда было? Есть чужаки, нет чужаков, а обычая ведь никто не отменял, души погибших надо достойно в загробный мир проводить, и их ритуальная пляска тоже входит в число положенных по обычаю обрядов, которые вынь, да положь, и не гребёт, что это у чужаков на глазах делать приходится. Боязно, не боязно, а изволь исполнить положенное. Ну и знают ведь о нашем участии в справедливом возмездии за ихних погибших, а заодно наслышаны уже и о деле, по которому мы к ним заявились - ага, с полным уважением к их вере и обычаям. Ну и в ходе пирушки, вроде бы, эксцессов никаких - соседи напились и шумели побольше чужаков, когда уже за здравие новая пляска шла. Ну так и чего тогда бздеть? И на них поглядели, и себя показали, всё как у людей.
    Пьяное дело - оно, конечно, рисковое. И отваги добавляет, и любопытство это бабье извечное обостряет, и тормоза отключает напрочь, а если выпито достаточно, но не чересчур, то и основной инстинкт зашкаливает - ага, пьяная баба звизде не хозяйка. Если бы задались такой целью, так не одна бы дала без возражений. Но во-первых, протрезвеют ведь опосля, и хрен ведь знает, какие у них обычаи. Есть дикари, у которых с этим просто, а есть такие, у которых строже, чем в античном мире, и нахрена нам проблемы на ровном месте? Для того ли контакт с ними налаживаем, чтобы испортить всё дело сразу же? Так что и сами держались, и за бойцами следили, чтобы никто лишнего себе не позволил. Как разберёмся, что у них с этим делом принято, тогда уж и виднее будет, а пока - на хрен, на хрен. Тише едешь - дальше будешь. Ну и во-вторых, это под градусом-то все красавицами кажутся, так что адекватно заценивать их завтра будем, на трезвые головы.
    Пока же зацениваем их улетучившуюся боязливость и признаки расположения к нашим, вплоть до явных намёков на готовность познакомиться поближе, да потеснее. Не без влияния алкоголя, это понятно, так что делим эффект на три как минимум, но начало так или иначе положено. А девки веддов тоже нужны, чьи угодно нужны, если окажутся подходяшими, потому как в дальних колониях бабы из метрополии всегда в дефиците, так что достойная замена им для колонистов необходима позарез. В идеале - даже избыток.
    Шлюх-то бордельных и в синхальской части острова навербуется достаточно, а тутошние нужны прежде всего "не из таких". Сколько-то из Тамманавы подходящих сюда слиняет, сколько-то дравидок местных, но не будут лишними и подходящие веддки. Тут и во внутренних районах острова присматривать и отбирать предстоит, прибрежных хрен на все наши потребности хватит, но уж сколько найдётся этих ходячих аномалий в шаговом доступе - надо прихомячивать первым делом. Вряд ли эти, уже сейчас прыгающие в глаза, правильные скромнее держатся, и их не враз разглядишь и оценишь, но эти - своего рода индикатор наличия желающих. Эти оторвы просто первыми удочки закидывают, пока не решились ещё другие, и конкуренция невелика, но на уме-то аналогичный финт ушами у многих, просто другие поосторожнее и повдумчивее. Вот из их числа, понимающих, что не всё в жизни металлическими блестяшками определяется, и подвох подозревающих. На блестящее падких дурочек нам не надо, надо поумнее.
    Но характерно, что наслышаны уже о наших предпочтениях, и даже эти оторвы просекают, что стати свои, как они есть, надо в лучшем виде показать, а не украшениями незамысловатыми обильно обвешиваться, которые и ведды умеют делать из подручных материалов. Ну, что поняли из сообщений сарафанного радио, то и приняли к сведению, ну и демонстрируют товар лицом с учётом понятого - ага, как знают и понимают. Когда через мост ихний живой обратно шли, так некоторые купание в заводи демонстрировали - умора, млять! Это же обогнать нас нужно было параллельными тропинками, дабы "как бы невзначай" ихняя показуха выглядела.
   
    Шоу повторилось, кстати говоря, и на следующий день, когда мальчишка ведд передал нам приглашение от вождя и старейшин продолжить культурное мероприятие. В смысле, пирушку, а то не всё, типа выпили и съели, что намечалось, и без нашей помощи ну никак не обойтись. Ну, это, конечно, чисто дипломатический обоснуй. Ведды - мужики в основном крепенькие, и жрать им есть куда, но раз приглашают, то наверняка причина на то имеется, а то и не одна. На мосту убедились в первой - ага, состав конкурсанток не весь прежний, а где-то наполовину сменившийся. Кое-кого из заменённых увидели потом в селении с фингалом под глазом. Видимо, не бесхозными были, но под градусом об этом вчера запамятовали, и им напомнили наиболее доходчивым способом. Ну, бывает. Зато к нашим ни у кого никаких претензий.
    Народу ещё больше собралось, чем вчера, хотя тоже прежний вчерашний состав был не весь. Часть вчерашних соседей отсутствовала, зато пришли ведды и из двух других близлежащих деревень. И из всех, кстати, привели девок близкого к выданью возраста. И дравиды-то из сопровождавших нас удивились - не в обычае, сказали, у веддов приводить на подобные мероприятия баб с девками, а наша переводчица из Тамманавы рассмеялась и сказала, что приводят - да, обычно на другие, но тут случай особый, поскольку упустить бронзовых людей никто не хочет. И вожди из тех деревень пришли, и старики, и шаманы. Ну, официально-то они пришли ради посвящения нового шамана для этой деревни взамен погибшего, но заодно и на атлантов поглядеть, и себя им показать, и пообщаться с ними, и на наличие невест для холостых как бы невзначай намекнуть, а то прослышали, что скоро домой уплывут, а так, глядишь, может и передумает кто. Мы лежмя легли от смеха, когда местный вождь именно так нам все эти резоны и объяснил - в шутливой форме, но нашу реакцию внимательно отслеживая.
    Пока готовился обряд посвящения нового шамана, а бабы хлопотали и стряпали для новой пирушки, поговорили и о нашем деле. Утром, проспавшись и опохмелившись, шаман вчерашних гостей уже посетил со своими помощниками нашу стройплощадку, где форт намечен, да гнездо той королевской кобры осмотрел. Надо, он сказал, потерпеть ещё немного, змеёныши уже на днях вылупиться из яиц должны, и незадолго до этого момента змея-мамаша всегда сама уползает. Никто из стариков не помнит такого случая, чтобы не уползла. Когда змея-мамаша уползёт, надо веддам сказать, они понаблюдают за гнездом, и когда вылупятся змеёныши, аккуратно их поймают и унесут, чтобы отпустить их в другом месте. Гнездо священной змеи - хороший признак, на плохом месте она не угнездится. И если с ней и её выводком обойтись хорошо, духи будут потом милостивы к поселившимся на этом месте людям. На этом мы с вождём и порешили к обоюдному удовольствию.
    Конечно, все эти политесы с дикарскими суевериями напрягают. Но по мне, так лучше уж культ этой кобры-переростка, чем заморочки ушибленных на голову индусов с охреневшими от вседозволенности макаками. Им ведь только покажи слабину, тут же на голову сядут и хрен добровольно с неё слезут - ага, скажи ещё спасибо, если хотя бы тебе на неё же и не насрут. У змей, как и у прочих рептилий, инстинкты попримитивнее, и на то, чтобы нагло пользоваться выгодными им человеческими суевериями, им не хватит их мозговых извилин. Тоже морока, но и на десятую долю не такая, как при этом индуизме головного мозга. Один раз потерпеть можно - это ведь не всё время, как с обезьянами. Так зато отношения с веддами в лучшем виде складываются, и это не на один раз, а насовсем, если наши сами их сдуру не испортят.
    Поговорили и с вождями гостей. Те уже в общих чертах были наслышаны о тех отношениях, которые мы устанавливаем с этим селением, и им тоже хотелось участвовать в альянсе на таких же условиях. И не только им - вожди не скрывали, что говорят с нами и по просьбе соседей, так что фактически речь идёт обо всех веддских общинах племени нагов, обитающих в радиусе трёх дней пути по лесным тропам - ну, оценивая территорию в грубом приближении, скажем так. Всё это предстояло ещё уточнить генерал-гауляйтеру, который должен был прибыть со следующей экспедицией, да и неизвестно ещё, признает ли Муташива такой размах наших притязаний, о котором с ним договорённости не было, так что обещать их дальним соседям мы не могли ничего, но на заметку взяли, поскольку ситуёвина ведь складывалась шикарнейшая. В считанные годы Тарквинии могли получить независимый от индусов местный источник пряностей, не тратя больше на их закупку на синхальских рынках своих драгметаллов. Корицу - хоть сейчас, поскольку дикорастущая, имбирь уже через год, перец - через пару-тройку лет, если нас качество дикорастущего не устроит. Звонкая монета теперь требовалась в основном только на жемчуг, на самоцветы, да на шёлк. Подходящих для нас людей мы могли теперь высматривать и вербовать к себе повсюду во всей ближайшей округе. И наконец, вожди намекнули на контакт с какими-то яккхами, живущими на востоке в глубине острова. Пока - без подробностей.
    А потом местный вождь аккуратно свернул разговор на вчерашнюю тему - что мы там говорили про решаемость проблемы слабеньких луков у веддских охотников? Ага, проникся! Правильно, это на мелкого индийского оленя, который около метра в холке, не нужен ни аглицкий лонгбоу, ни его индийский бамбуковый аналог, но на слонопотама и их хрен хватит. Актуальность же слонопотамьей проблемы ему напоминать не нужно.
   
    Меж собой мы эту проблему обсуждали за вчерашним обедом сразу после того случая с буйным элефантусом. Она ведь и для нашей базы актуальна, не для одних только веддов. Разве сдержит легкомысленная лагерная ограда бешеного слонопотама? И кстати, индийского, а не североафриканского вроде ганнибаловских. Был случай в ту войну под Нолой, когда Циклоп атаковал своими слонами римский военный лагерь с периметром не чета нашему, так один хрен проломили в нескольких местах сходу. Но там у легионеров не было недостатка в пилумах, которыми они и забросали живые танки Ганнибала, а чем забрасывать слонопотама немногочисленным и слабовооружённым сипаям Мани, пока не прибудет вторая экспедиция? Вопрос ведь именно в этом, а не в той нынешней ситуации, когда мы ещё здесь со всем нашим огнестрелом. Сейчас - да, навёл крепостное ружьё с борта любого из наших судов, да и завалил толстокожего. Или хотя бы подранил так, что вторым выстрелом только добить останется. Можно и из пушки осколочно-фугасным, и гранатой из бортовой пружинной катапульты, и из пулемёта щедрой очередью, не жалея патронов. Совсем уж на крайняк - из винтовок, как мы это и сделали. Но всё это - только при наличии означенного огнестрела и умеющих с ним обращаться людей. А оставить их здесь мы не можем, доверить огнестрел туземцам - тем более. И значит, надо обеспечить Мани и его сипаев таким противослоновым оружием, которое можно доверить туземцам, не боясь его расползания. Что-то вроде того же античного скорпиона или аналогичного ему по мощи тяжёлого станкового арбалета.
    Почему станкового? Опять же, из-за острой нехватки железа. Те наконечники для дротиков, которые мы сможем сипаям Мани оставить, они себе на длинные древки пик насадят, потому как по одному только на руки и получат. Нет у нас столько, чтобы по несколько штук каждому дать. Поэтому с нормальными стальными наконечниками у них будут только пики, а дротики - туземные, с наконечниками из кости или твёрдого дерева. По десятку наконечников для стрел дадим лучникам, но хрен ли это за боекомплект такой из десятка штук? Основная же масса стрел будет тоже туземной с наконечниками из тех же материалов, а то и вовсе из бамбуковой щепки. Ну, амазонские гойкомитичи и такой стрелой тапира добывают, но у них и стрела, что твой дротик, и лук, что твой лонгбоу, да и тот тапир - ещё ни разу не индийский слон. Из веддского лука - нехрен и мечтать, а из длинного - хрен попадут, да и тоже не хватит мощи. На слонопотама именно мощь нужна, дабы хватило её метнуть дротик такого веса, который и с хреновым наконечником этого слонопотама завалит. Ручной арбалет тут ни по мощи не прокатит, ни по размерам дуги, которая будет деревянной, а значит, примерно с тот лонгбоу, только в разы потуже его. И как такой агрегат сделаешь ручным? Да и не нужно это по большому счёту. У нас лагерь не просто огорожен, но и сторожевыми вышками снабжён, и вот как раз на тех вышках те станковые арбалеты и напрашиваются. У веддов, кстати, тоже сторожевые вышки есть на деревьях - как раз для своевременного обнаружения опасностей, включая и элефантусов этих бешеных. Если на нашей базе агрегаты неплохо себя покажут, можно будет и их ими оснастить, дабы не были против слонопотамов беззащитны, но при этом и браконьерить их почём зря тоже не могли. Тяжёлый стационарный арбалет - как раз то, что нужно.
    Сперва мы хотели масштабировать до станкового крепостного типоразмера наш штатный арбалет с классическим средневековым "орехом", но сообразили потом и сами, что в деревянном исполнении механизм получается ломким и не очень-то для туземных кадров ремонтопригодным. Им и копировать-то его будет нелегко, а нам до отплытия не осилить больше одного. Тут попроще конструкция нужна, да покондовее, в которой при добротном исполнении нечему будет ломаться. И тогда нам невольно вспомнились наши первые арбалеты, самодельные, изготовленные нами в первые же дни нашего попадания с помощью пилки, топорика, мультитула и складных ножей. Я ведь рассказывал, как мы их тогда делали? Не было там у нас никакого "ореха", а были только упор для тетивы в виде уступа, да штырь в отверстии, подаваемый вверх спусковым рычагом и срывающий при этом с упора тетиву. И если в ручном типоразмере у нас эта конструкция работала тогда в лучшем виде, с хрена ли ей в станковом типоразмере не работать?
    Самым проблемным в этой работе для нас тогда было отверстия пробуравить в деревяшках под штырь, под ось рычага, да под крепления дуги к ложе. Не было ведь у нас ни дрели, ни свёрл, и мне тогда пришлось импровизировать, затачивая под сверло насадку крестообразную для отвёртки из комплекта моего мультитула. Теперь же, когда у нас есть нормальный инструмент, а не походно-туристический, включая коловороты со свёрлами, вся работа становится тривиальной рутиной. Сделаем один агрегат, покажем сипаям, как такие вещи делаются, поруководим изготовлением второго уже ихними руками, оставим Мани пару запасных комплектов инструмента, и пущай дальше руководит вооружением сипайского гарнизона вверенной ему базы и местных союзников лёгкой противотанковой артиллерией уже без нас. Такую конструкцию, да с нашим инструментом - вполне осилят, запчасти и расходники к ней - тем более.
    Так мы и объяснили вождю заинтересовавший его вопрос, не грузя его мелкими технологическими тонкостями. Показали арбалет одного из наших бойцов, средневековую классику, растолковали, что можно сделать грубятину попроще и полностью деревянной, без единой металлической детали, и ничто не мешает сделать её такого размера, чтобы она метала тяжёлые копья вместо лёгких стрел. На днях одну такую сделаем для нашей базы, а по её образцу местные служащие базы под руководством Мани смогут сделать ещё.
   
    Потом шло посвящение нового шамана, в которые за неимением своих кадров решили поверстать лучшего из помощников соседского. Три шамана устроили кандидату экзамен по теории вероучения, оказавшейся довольно сложной. Несколько минут нам ещё могла что-то перевести наша переводчица из Тамманавы, сперва сразу на синхальский, с которого нам переводил Мани, потом на дравидский, когда уже не могла подобрать слова по-синхальски, так что пришлось подключаться и Чендану. Но затем она призналась, что дальше - хоть и понимает слова, смысл фраз от неё уже ускользает. Где-то пару минут мы ещё пытались что-то выяснить через наводящие вопросы, но упёрлись в конце концов в глухую стену. Местный дравид, владевший веддским языком, тоже помочь ничем не мог. Сказал, что ведды не посвящают чужих людей в подробности своего вероучения. Верят в духов всех живых существ, верят в существование самой главной большой кобры, именно её духу и поклоняются, других больших кобр почитают как её родню. Верят в то, что от главной большой кобры происходят прародители их народа, но в прямом биологическом смысле или в мистическом через переселение душ, не знал и сам дравид. Вроде бы, нет у них признаков веры в реинкарнации, но точно - кто знает? Ведды не рассказывают таких подробностей чужакам.
    Затем мы переключились на обсуждение брачно-семейных обычаев веддов. Нас ведь Юлька уверяла, что у них чуть ли не матриархат должен быть. Ну да, счёт родства и в самом деле матрилинейный у них в качестве основного принят, и после заключения брака муж переселяется в селение жены, но ни о какой власти баб нет и речи. Есть, конечно, их влияние на мнение мужей на правах пресловутых "ночных кукушек", в данном случае не вразнобой, а более согласованное, поскольку обусловлено более тесными родственными связями, но и только. Правят общиной вождь и старейшины, выбирают вождя взрослые охотники, они же и мнения свои высказывают при обсуждении тех или иных вопросов, а уж в какой степени на их мнения повлияли мнения их жён - остаётся семейными тайнами. Да и фингалы у нескольких легкомысленных бабёнок на матриархат как-то не намекают.
    Вопрос этот между тем принципиально важен в отношении тех девок, которых предстояло отобрать для наших колонистов. Ведь замуж за бугор - это именно за бугор в буквальном почти смысле, то бишь однозначно на вывоз. Там не будет рядом ни родоков, ни бабьей родни, которой можно на мужа нажаловаться, если вертеть им в соответствии со своими хотелками не получается. Патриархат там у нас во всех смыслах, и если сама в своей правоте мужа не убедила - выполняй его решение и не шипи тут, ты же ни разу не королевская кобра, так что прения окончены, и вопрос закрыт. У турдетанского колониста может быть только турдетанская семья, и этим всё сказано. То же самое касается в полной мере и нашей здешней базы. Нет пока-что турдетанских солдат из-за моря - ничего, есть сипаи вместо них, служат и живут на базе, которая и есть их поселение. Вышедшая замуж за сипая - переселяется к нему и приноравливается к принятым на базе порядкам, и этого никто не скрывает, так что пущай настраиваются на это сразу. Обо всём предупреждаем заранее, ничего не скрываем, что непонятно - спрашивайте.
    Собственно, и такой вариант для прибрежных веддов не в диковинку. Давно уж с дравидами соседствуют и контачат, и если дравид веддку в жёны берёт, то к себе уводит, семья живёт в дравидской деревне по дравидским обычаям. Гораздо больше ихних вождей и старейшин удивило другое - то, что мы намерены отбирать только из числа изъявивших желание добровольно и никакой принудиловки не допустим. Саму девку спросим каждую, по своей ли воле вызвалась или заставляют, и если заставляют, то хрен отберём. Это где же такое видано? Может, атланты и у себя за морем собираются девок спрашивать, за кого они хотят замуж, а за кого нет? Судя по их ухмылкам, этот вопрос они сами считали чисто риторическим и выпали в осадок, когда мы подтвердили, что именно так и намерены это дело организовать. В смысле, выбирать-то, конечно, будут колонисты, но право на отказ у девки будет, если выбравший её окажется ей самой не по вкусу. Сколько раз? Да сколько придётся. Если никто не понравится, всем откажет. Будут и другие неженатые колонисты, есть и другие колонии, какие проблемы?
    Даже дравид этот, помогавший нам с переводом, удивился. Он и сам на веддке женат, и её родители против воли заставили за него замуж идти, но ведь притёрлись же, и отличная семья получилась. Ну да, не у всех так получается, ну так стараться же надо, а не капризничать. Мало ли, что там девке может не понравиться? Что она в жизни понимает? Разве старшим не лучше знать, что ей нужно для семейного счастья? Млять, саму Юльку бы сейчас сюда - ага, послушала бы из первых рук, какой у них тут матриархат!
    Пока мы проясняли эти вопросы, закончился теоретический экзамен кандидата в шаманы - кажется, успешно, судя по восторженным возгласам местных. Но предстояли ещё практические испытания, в основном тайные в священном гроте племени, но первое - прямо здесь, на глазах у всех. Хрен знает, как контачили вот с этой тутошней королевской коброй покойные прежний шаман с помощниками, но они-то с ней контачили постоянно, и она им была знакома, и они ей, а этот-то ведь из другой деревни, ни он ейного норова не знает ни хрена, ни она его! А задание - взять эту змеюку в руки! А она же не просто мимо ползла, она же гнездо своё с кладкой охраняет! Куда там до такого аттракциона хвалёным заклинателям змей! И факт остаётся фактом - он это сделал. Не сразу, не резко, медленно приближался и что-то монотонно говорил речитативом, затем коснулся и аккуратно взял её в руки. А старик-шаман мелкой пацанве что-то тихонько говорит - объясняет, что ли?
   
    У синхалов мы, кстати, этих ихних заклинателей змей штук пять наблюдали, не меньше, но ни один из них с королевской коброй не работал, а все с обычными очковыми. Может, очковая агрессивнее считается и оттого опаснее, а может, просто из-за размеров с ней работать удобнее - тут я не копенгаген и судить не берусь. Но змея, у которой хватит яда и на слона, да ещё и защищающая свой будущий выводок от кого ни попадя - не хрен, знаете ли, собачий, и человек, рискующий взять её такую в руки, пускай даже и знающий наверняка существующую технику безопасности - моё почтение, как говорится.
    Потом его наставники-коллеги увели его к гроту для окончательных испытаний в чём-то таком, о чём не положено знать не посвящённым, а в деревне началась наконец та самая пирушка, на которую нас по официозной версии и пригласили. Нужно ли объяснять, почему наш первый тост был за здоровье и профессионализм нового шамана именно этой веддской деревни? Судя по усмешке переводчицы из Тамманавы и понимающим кивкам местных дравидов, очередная пляска с хороводом, состоящим исключительно из девок на выданье со всех четырёх селений, обычным явлением у веддов не была и почти наверняка затеяна в качестве эдаких импровизированных смотрин. Мы уже не стали смущать вождей вопросом, все ли участницы демонстрируют себя добровольно. Конечно, хрен они кого из них спросили, а согнали в приказном порядке всех, чьи стати были сочтены достойными внимания бронзовых людей из-за моря. Ладно, с этим мы ещё разберёмся. Надо отдать им должное, наш вкус по части бабьей внешности они изучили неплохо, а ведь мы не столько ещё выпили, чтобы любая красавицей показалась.
    Да, чуть не забыл. И у тутошних веддов рост тоже для античной Индии вполне нормальный. Откуда взялись современные коротышки, хрен их знает. Спросили вождя, он со стариками переговорил - да, говорят, есть одно племя в восточной части острова, в нём люди в самом деле малорослые. Перевели нам это дело, так Серёга и вспомнил, что только на востоке современного Цейлона ведды и сохранились как народ, наверняка потомки племени коротышек и есть. А эти, значит, предки тех, кому предстоит ассимилироваться с пришлым населением. В принципе у нас против этой перспективы возражений никаких, а все разногласия с ней - только в некоторых частностях...
   
    18. Яккхи и ракшасы.
   
    Хвала богам, одной проблемой меньше - вылупились наконец-то змеёныши той королевской кобры, которая на территории нашего будущего форта угнездилась, милость духов для наших в перспективе обеспечивая. За перспективу-то мы, конечно, и тогда были рады, но теперь, когда ещё и морока наконец-то закончилась, мы рады вдвойне. Давно уж ведутся работы нулевого цикла, начали прокладывать канализацию и водопровод, но тут в центр площадки не суйся, а обходи его стороной, потому как там то гнездо священной для веддского племени нагов большой ядовитой змеюки. И не приближайся даже туда, она же нервничает, а нервировать священную змею - это же проявление непочтительности к тем самым духам, от которых милость требуется. И хрен бы с ней, с той милостью духов этих потусторонних, но ведь от неё же вполне земные отношения с местными веддами зависят, да и с дравидами тоже в немалой степени, поскольку и сдружились, и перероднились меж собой. Это даже если исходного происхождения не считать, тоже с веддоидной примесью среди предков. Юлька говорила нам, что чистые дравиды - это Индская цивилизация, а к востоку и югу от неё обитало сплошь веддоидное население вроде деканских гондов, мало чем от цейлонских веддов отличающихся. И вся дравидская экспансия на восток и юг вела к ассимиляции дравидами этого веддоидного населения, и чем южнее живут дравиды, тем больше в них этой веддоидной примеси.
    И на юге Индостана тоже есть свои наги, хоть и дравидский давно уже народ, но наряду с индуистскими богами чтут и королевскую кобру. А наша историчка подозревает, что и в Магадхе без них не обошлось, судя по некоторому её почитанию и буддистами. Не то, чтобы священна, но есть у них легенда о королевской кобре, якобы растянувшей свой капюшон над медитировавшим Буддой, дабы укрыть его от непогоды. Не иначе, как ради популярности своего учения в массах решили и старинные верования поэксплуатировать. До распространения индуизма её культ наверняка был ещё влиятельнее, так что местных дравидов, потомков беглецов от индуизма, скорее всего, и не требовалось в него обращать - не так фанатично, как ведды, но разделяли его, по всей видимости, и сами. Возможно, на этой почве как раз и поладили с веддами, поселившись на их земле, И всё это, конечно же, хорошо, и в этом они большие молодцы, но вот как тут теперь работать прикажете, когда тут змея ихняя священная, которую не кантовать?
    Впрочем, как и обещали ведды, долго ждать не пришлось. Змея и в самом деле уползла сама, пошипев напоследок для порядка, а вчера под вечер вылупился из яиц и её выводок. Мелкие, вряд ли больше полуметра в длину, что твои ужи-подростки, но уже и позу оборонительную принимают, и капюшончики свои миниатюрные раздувают - типа, предупреждают, что и ужалить могут. И собственно, это ни разу не блеф - уже ядовитые, так что очень даже могут. Вряд ли яда хватит на смертельный для человека укус, но ведь и проверять это на себе как-то тоже не хочется. Но никому из наших и не пришлось. Ведды, как и обещали, пришли и переловили всех маленьких кобр, после чего унесли их куда-то под руководством своего нового шамана, так что можно наконец-то спокойно работать, не боясь ни духов местных прогневить, ни чтущее их население обидеть.
   
    Под ноги и по сторонам, конечно, один хрен смотреть желательно, потому как есть и другие виды ядовитых змеюк, некоторые и поядовитее, хоть и значительно мельче. Серёга говорит, на первом месте по смертельным укусам в Индии обыкновенная очковая кобра, на втором - индийский крайт, тоже аспид, но не капюшонистый, обычно полосатой чёрно-белой расцветки. Оба вида в числе широко распространённых и на Цейлоне. В море водится ещё морской крайт - на самом деле он не за родство с сухопутными крайтами так обозван, а за сходство расцветки и ядовитости, но тоже аспид, как и все ядовитые морские змеи. Причём, часть времени проводит и на берегу, эдакая змея-амфибия, так что от неё не зарекайся ни в воде, ни на твёрдой земле, и глядеть надо в оба. Но с прочими ядовитыми гадами, хвала богам, уже не нужно так церемониться, как с королевской коброй. Очковую только кобру нежелательно убивать первым без явного повода, потому как из-за сходства с королевской какую-то часть своего почтения к ней наги распространяют и на очковую, но дравиды уже намекнули, что это только на глазах у веддов нежелательно, а если они не видели сами, то был ли повод явным или кажущимся, дотошно проверять не будут. Все же всё понимают, и если приличия соблюдены, то никаких проблем. А уж с некобровыми, то бишь с некапюшонистыми аспидами не нужно и этого. Путаются под ногами - зачищай их на своей территории превентивно хоть на глазах у веддов и ни о чём не парься.
    И самое время, потому как после вывода подземных коммуникаций наружу уже и периметр будущего форта пора будет замыкать. Пока - нулевой цикл, конечно, это ведь не временный лагерь, который к первой же ночёвке должен быть огорожен хоть как-то, а постоянная крепость, которая и строиться должна капитально, то бишь без той суетливой спешки, с которой сначала штурмуют сдачу объекта к какой-то идиологически значимой календарной дате с нарушением всех строительных нормативов, а затем годами устраняют недоделки и перманентно ремонтируют то, что можно было один раз построить сразу по уму и не надрываясь, а работая медленно и методично, а главное - вдумчиво. Архитектор квалифицированный с генерал-гауляйтером и первой партией гарнизона прибудет, один же хрен ошибки какие-то найдёт и что-то переделывать потребует, ну так и нахрена тогда наращивать объём неизбежных переделок, от которого впору будет за башку хвататься? К чему дурная показуха бурной деятельности? Что нужно так или иначе, то и будет делаться к прибытию специалиста, которому виднее.
    Времянки же - ну, какой смысл ещё и в будущем форту их сооружать, когда и в лагере палатки стоят, и хижины туземного типа в любом почти количестве рядом возвести можно, если тех палаток хватать перестанет. А посерьёзнее что-то - это ведь сколько леса пришлось бы свести на древесину? А его и так до хрена идёт - и на укрепляющие рыхлый и топкий грунт сваи, и на причалы в гавани, и на складское помещение, в котором нельзя допустить гниения грузов. И для ремонта судов тоже запас древесины нужен, да не сырой, а выдержанной, а как прибудет архитектор - понадобятся и прочные балки перекрытий, и строительные леса, и топливо для обжига известняка на строительный раствор. И всё это чем ближе к месту строительства окажется, тем лучше. Деревянные сооружения - они же ни разу не вечные, их то и дело подновлять надо, и деловая древесина будет постоянно на это уходить как в бездонную бочку. И разве не лучше тогда потратить её пускай и тоже до хрена, но один раз и на века? А пожить, покуда не построены добротные каменные жилые дома, можно и в лагерных палатках, и в туземного типа хижинах, сооружаемых из быстро гниющего, зато многократно быстрее растущего бамбука.
    На деревянную архитектуру мы успели насмотреться у синхалов. Да, в ней есть своя эстетика, а уж их деревянная скульптура - ну, у неё своеобразный индийский стиль, ни разу не греческий и не египетский, но по технике исполнения вполне на уровне. Мы с удовольствием приобрели образцы, от которых Юлька наверняка будет балдеть, когда мы их привезём домой. Аналогично и на стенах рельефные украшения режут, и конечно, это уникальная культура. Беда только в том, что из-за недолговечности дерева даже на одно её поддержание сводятся леса. Я ведь упоминал уже, что Паталипутру, столицу Магадхи, не от хорошей жизни уже при Ашоке пришлось перестраивать в камне? Не найти было уже в окрестностях деревьев нужных пород нужного размера, чтобы продолжать поддерживать это традиционное деревянное зодчество в столице. И где! Не в засушливой долине Инда, а во влажной долине Ганга, за освоение которой предки индусов не могли взяться, пока не обзавелись железными топорами для расчистки густых джунглей! Не то, чтобы совсем уж обезлесили долину, но за века повырубили большие деревья твёрдых и не склонных гнить пород, а ведь они растут очень медленно, гораздо дольше, чем служит срубленное дерево в среднем. Ну, с учётом неизбежных в деревянном городе пожаров, по крайней мере. А у синхалов в северной части Цейлона и климат позасушливее. Позже начали леса сводить, но сведут быстрее и тоже волей-неволей придут к каменному строительству.
    А раз так, то и не лучше ли всё капитальное строительство вести сразу в камне? Не тогда, когда леса сведены, а когда их ещё более, чем достаточно, и останется немало, и восстанавливаться будут быстрее, чем расходоваться, благодаря многократно сниженной регулярной потребности в новой хорошей древесине. Вот потому-то мы и не стремимся в дереве строиться, и самые капитальные из наших наземных деревянных сооружений - это причалы, склад, укрепляющие грунт сваи и дощатые стены лагеря. Толстый брус идёт на рамы ворот, да на стрелково-наблюдательные вышки. Принцип разумной достаточности.
   
    Эти же резоны мы объясняем по ходу дела и припахиваемым к работе дравидам - как отрабатывающим полученный от нас индийский железный ширпотреб, так и в сипаи уже отобранным из числа желающих. При наличии собранной возле устья речушки малой лесопилки с приводом от водяного колеса нам ли бояться трудоёмкости заготовки нужных нам пиломатериалов? А для туземца, механизацией работ не избалованного, уже простой железный топор расклад меняет кардинально. Это с каменным неолитическим много хрен нарубишь, а с железным - на порядок больше как минимум. А с нашим из хорошей стали, не тупящимся на твёрдом дереве сразу же и не требующим ежедневной оттяжки лезвия в деревенской кузнице при ежедневной работе, смело повышай планку ещё в разы. И когда они обрастут нашим инструментом, не в том будет вопрос, можно ли вместо их нынешних полуплетёных хижин возвести добротные бревенчатые срубы, а в том, нужно ли. На охоту и за прочими дарами леса куда ходить будут, если означенный лес на срубы свои сведут? И свободу свою они и ведды от тех же синхальских цивилизаторов за счёт чего до сих пор сохранили? Разве не за счёт вот этих самых густых и труднопроходимых джунглей? Есть у них реальные шансы выстоять против тех же синхалов или тамилов в чистом поле? Ни единого же нет, если разобраться непредвзято. В джунглях - другое дело, потому как чем дальше в лес - правильно, тем толще партизаны. Ну так и не рубите же, ребята, тот сук, на котором сами же и сидите со всеми привычными вам удобствами.
    Опасаются же некоторые из вас, как бы наши тут не забурели и не прижали вас, когда закрепятся, осмотрятся и подкреплением обрастут? Правильно делают, забуреть кто угодно может, если смысл в этом увидит, а знаете вы нас без году неделю, и где гарантия, что мы не врём вам с три короба? И наши отношения с туземцами в другом океане, и тот большой бесхозный остров на полпути к вам, на заселение которого у нас нет людей - это же всё только с наших слов, которые у вас нет возможности проверить. Парима про свой родной большой остров подтверждает? Нет, что пытаетесь проверить хоть что-то, это вы молодцы, приятно иметь дело с неглупыми людьми. Вот только уверены ли вы, что мы и шмакодявку подтверждать наше враньё не подучили? Мало ли, чем мы её заинтересовать в этом могли? А что, если ейная семья - родоки с братьями и сёстрами - на самом деле у нас в заложниках и отвечают головой за её лояльность? Не похожа на запуганную? Так с ней же и обращаются хорошо, а много ли не избалованной девчонке нужно для хорошего сиюминутного настроения? Поведение ваших сильно бы отличалось при таком раскладе? Не задумывались над этим? А это зря, ребята. Вас разве не учили ваши старики, что враг хитёр, ловок и коварен? Ну так и слушайте своих старших, это мы для вас чужие, и хрен нас знает, чего замышляем, а они для вас родня и добра вам желают. А посему, ребята, не словам нашим верьте, правдивость которых вы проверить не можете, а делам, которые вы видите собственными глазами. Лес, спасавший вас от синхалов и прочих индусов, спасёт и от наших, если забуреют и гадами окажутся, а вот если его не будет - тогда бойтесь. И сами его берегите, и нашим до хрена сводить не позволяйте, а о наших намерениях судите по нашему обращению с вашим лесом. Несложно ведь, если вдуматься?
    Вот так им и объясняем всю эту кухню. Видят же, что куда бережнее с лесным ресурсом обращаемся, чем синхалы, о строительных приёмах которых за века наслышаны, да и набор сипаев ну никак не укладывается в какие-то коварные замыслы. Как нам на них полагаться в случае конфликта с их народами? Это же не индийская цивилизация, на свои варны жёстко разранжиренная, где никакого единства народа нет и в помине. Орёл свинье ни разу не товарищ. Если бы не расистское высокомерие англичан Ост-Индской компании и обусловленные этим дискриминации по отношению к индийским сослуживцам, не было бы у сипаев такого недовольства англичанами, а не будь его, критичнее бы отнеслись и к демагогии урря-патриотических агитахтеров. Я ведь упоминал уже, из-за чего там весь тот сыр-бор разгорелся? Ну да, изнуряет Компания поборами податное население, да и хрен с ними, с этими вайшиями и шудрами. Какое до них дело доблестным кшатриям? Утесняет власть раджей? Это, конечно, уже нехорошо, раджа - свой же собрат кшатрий. Да только и он ведь высокомерен похлеще англичан, да и не всегда одной с тобой касты. Варны ведь к тому времени давно уже на множество всяких профессиональных и национальных каст поделены, и орёл, опять же, свинье не товарищ. Держи на местах сипаев не той касты, из которой местные раджи, да дискриминациями их не обижай, вот и весь секрет надёжности туземных сипайских войск в разранжиренной на варны и касты Индии. Даром, что ли, век почти вполне на них полагались и их же в основном руками страну завоёвывали? Но то у индусов целый век прокатывало и дальше бы прокатило, если бы сама Компания берега не утеряла, а с этими не затронутыми варно-кастовым ранжиром дравидами и веддами хрен у наших так прокатит, и все это прекрасно понимают.
    Вчера испытывали станковый крепостной арбалет. Он и позавчера работал без особых нареканий, но оказался слабоват, так что переделали его, заменив дугу на другую, побольше и помощнее. Один человек его теперь хрен взведёт, двое нужны, зато и агрегат вышел вполне себе противослоновым, как и замышлялось. Хоть костяной наконечник на дротике будет, хоть из твёрдого дерева, веса и скорости хватит для поражения элефантуса на сотне метров, с которых попасть в него можно уверенно. В смысле, в тушу попасть, а не в убойное место, но и этого хватит, если дротик будет отравлен. Охотятся ведь из луков отравленными стрелами? Вот и дротик тем же ядом, да пощедрее. Из-за его веса хреново работало оперение из птичьих перьев, но дравиды сообразили и подсказали бамбуковые щепки на оперение дротиков применить. Второй агрегат уже их руками делается - сипаев, конечно, а вожди дравидских и веддских деревень наблюдают и завидуют. В принципе-то почти всё могут сделать и сами окромя сверловки. За ней им к Мани обращаться придётся, которому мы пару коловоротов со свёрлами оставляем. А уж сторожевые вышки, куда те агрегаты напрашиваются, у них есть давным давно.
   
    А с утра Чендан дельную мысль подсказал. Поглядел он вчера на вертлюжный станок для этих агрегатов и предложил ещё таких же вертлюг наделать, только размером поменьше, для длинных луков. Закрепляешь его середину на вертлюге и растягиваешь на всю длину стрелы, целясь при этом по-арбалетному. Главный ведь недостаток у длинного лука - это неприцельность стрельбы из-за его растягивания до уха, а при таком станковом применении он устраняется, да ещё и растянуть можно посильнее, использовав подлиннее стрелу. В чистом поле не применишь, но с крепостной стены - вполне, и можно хоть всю стену нашего лагеря такими вертлюгами уставить. А ещё говорят, млять, будто бы азиаты изобретать не умеют! Всё они прекрасно умеют, если уверены, что не пожалеют потом о неосторожном проявлении не положенной им по чину башковитости. Ну так и кто доктор Востоку, выработавшему не способствующие изобретательству традиции? Я хотел уже на Капшине его формально из рабства освободить и в полноправные солдаты произвести, но теперь, млять, сегодня же вечером народ соберу и перед строем эту церемонию проведу. У нас не Восток, и пущай сипаи и прочие туземцы увидят и почувствуют разницу.
    С обеда, едва мы только успели перекурить, прибежал мальчишка-посыльный от вождя ближайшей деревни веддов, передав приглашение к вождю их соседей в глубине острова. К ним, оказывается, прибыли те самые яккхи из внутреннмх районов, о которых нам уже упоминали веддские вожди. Прослышали о наших и тоже встретиться хотят - ага, как бы невзначай на нейтральной территории. Видимо, имеют причины не афишировать контакт перед посторонними глазами и ушами. Нам, собственно, тоже лишняя огласка ни к чему, потому как синхалы едва ли отнесутся с пониманием.
    Фокус тут в том, что как раз эти яккхи и составляли то относительно развитое в культурном плане коренное население севера Цейлона, которое завоёвывал и покорял тот легендарный основатель синхальского государства и царского рода Виджая. С ним-то кто ведь исходно из той Бенгалии приплыл? Вояки, да их обслуга. Входили ли в общее число в семь сотен члены семей, официозная синхальская история умалчивает. Она же велит всё досинхальское коренное население дикарями считать вроде лесных веддов, но сама же и пробалтывается о захвате Виджаей столицы, истреблении правящего рода и и завоевании государства яккхов. Вопросов, какое может быть государство и какая столица у каких-то лесных дикарей, никто официозным агитахтерам не задаёт. Видимо, знают уже, что такие вопросы чреваты неприятностями, которых на Востоке никто не ищет. Но учитывая, что трудящиеся массы с Индостана начали подтягиваться попозже, в уже готовое синхальское государство, в то время индуистское, получается, что ранние синхальские царьки правили покорёнными и обращёнными в индуизм яккхами северной части острова, и вся культура этого раннего периода - всё та же культура яккхов в основе. И их же соплеменники, надо полагать, на не освоенных синхалами землях южнее - основное направление синхальской экспансии. Дравиды и ведды могут подождать, никуда они не денутся и позже, а вот яккхи - живое напоминание осинхаленным соплеменникам о былой воле, и какая же восточная деспотия смирится с существованием подобной крамолы? И конечно, от наших контактов с этими всё ещё независимыми яккхами синхалы в восторге не будут.
    По дороге к ближней веддской деревне Серёга ещё кое-что вспомнил. Юлька не только про буддийские предания нам говорила, но и про археологию. Вроде бы, рядом со знаменитой синхальской Сигирией, которая южнее Анурадхапуры и будет построена века спустя, раскопаны остатки городского поселения досинхальских ещё времён, и оно вовсе не единственное на Цейлоне. Не менее скандальной получается картина и со знаменитой синхальской ирригацией. Официоз велит считать, что до синхалов её не было, и все дамбы со шлюзами появились только с приходом ихней индобуддийской цивилизации. Да только раскопки немного другое показывают - в толще синхальских сооркжений обнаруживают остатки гораздо более древних того же типа. Да и в сохранившихся фундаментах от якобы синхальских заброшенных городов нередко обнаруживаются остатки каких-то прежних, ещё досинхальских. Даже в отношении самой Анурадхапуры есть версия, что это бывшее досинхальское поселение. И получается, что очень многое синхалы не с нуля строили, а ремонтировали, достраивали и перестраивали то, что осталось от их предшественников. И кроме яккхов, о которых так неосторожно проговаривается буддийская традиция, других кандидатов на эту роль не просматривается. Ну, если мифы о Лемурии за чистую монету не принимать, конечно. В общем, для синхальского официоза вопрос болезненный...
    Вождь выделил людей для нашего сопровождения к деревне соседей, но вдруг выяснилось, что вместе с нами пойдут и дравиды, вождь которых тоже хочет установить контакт с яккхами. Долго ждать себя они не заставили, но млять, если бы они всей своей деревней в полном вооружении выступили, мы бы меньше удивились! Делегация от них была небольшой, но с тремя слонопотамами. Для солидности, говорят - типа, знай наших. Хоть они и не боевые ни разу, а рабочие, трактора по сути дела, а не танки, но один хрен выглядят ведь внушительно. Ох уж эти мне понты! Не индусы, но один хрен Восток! Нам тоже на элефантусах ихних усесться предложили, но глянули мы на эту их традиционную индийскую посадку верхом без ни хрена, и как-то нам не захотелось. Мы уж как-нибудь, как и все, на своих двоих. Ведь ходят же ведды пёхом, не разъезжают же на элефантусах? Ну так и нам тоже ни разу не в падлу.
    Вскоре вернулся и посыльный, которого вождь направил в деревню соседей, где остановились яккхи, дабы предупредить о нашем совместном визите. Его коллега извещён и готов нас принять, его гости тоже изъявили желание пообщаться и с людьми побережья, и с бронзовыми людьми из-за моря, о которых уже наслышаны. Не хотят только, чтобы их встреча с нами получила слишком широкую огласку, отчего и воздерживаются от визита к морскому побережью. В небольшой веддской деревушке посреди джунглей - другое дело.
   
    Путь был не так уж и прост, и местами нас задерживали слонопотамы дравидов, слишком здоровенные, чтобы пройти везде, где пройдут люди. Нам приходилось из-за них двигаться сильно петляющей широкой тропой, хотя кое-где узкие тропинки вполне могли бы здорово спрямить нам дорогу. Один раз пришлось вообще давать большой крюк, когда ведды-проводники предупредили, что впереди стадо диких слонов из самок с молодняком. Дравиды объяснили, что хоть у их матёрых самцов и нет признаков муста, в присутствии самок могут и в дурь попереть. Вот и спрашивается, нахрена они тогда именно их в поход выбрали, имея и самок? Ну да, самцы крупнее, да и бивни внушительности добавляют, но не слишком ли до хрена неудобств из-за этих понтов? Но дравиды объяснили, что гораздо хуже бывает, если с ручной самкой нарвёшься на дикого самца, которых шляется немало, но поодиночке в основном и разбросаны на большой площади, так что и встреча хотя бы с одним гораздо вероятнее, а обнаружить его заблаговременно гораздо труднее. Увяжется, и как его отваживать? А три матёрых самца отвадят его уже самим своим присутствием. На одного матёрый дикий одиночка ещё может попереть, но не на трёх же. В принципе тоже логично, учитывая их слабенькое вооружение, но всё-таки, сдаётся мне, что важнее-то для них связанные с их элефантусами понты. Это в Индии ими никого не удивишь, а здесь, за пределами индийской цивилизации, они самыми крутыми выглядят.
    Впрочем, один дикий слон-самец нам всё-таки повстречался, подтвердив резон и данного нам объяснения, но ретировался он с дороги раньше, чем мы успели разглядеть его и заценить его кондиции. Так и быть, признаём, что не одними только понтами наши дравиды руководствовались. Да и стадо диких буйволов несколько опосля тоже проявило благоразумие и уступило дорогу нашей колонне. Матёрые быки у них, кстати, покрупнее тех домашних, которых мы заценивали и у синхалов, и у здешних дравидов. Серёга на это сказал, что так и должно быть - крупный рогатый скот обычно мельчает в процессе своего одомашнивания. Специально к этому не стремятся, но оно само так выходит, поскольку и давление хищников на домашний скот меньше, и половой отбор не такой жёсткий. И хотя индийский буйвол по своей опасности не так знаменит, как африканский, набедокурить и за ним не заржавеет, потому как особым миролюбием не страдает и он. Стада разве только не так многочисленны, как у его африканского собрата.
    Но уже на подходе к месту, то бишь к той дальней деревне веддов, где встречи с нами должны были ожидать яккхи, мы внезапно увидели такого бычару, что куда там до него самому матёрому из диких индийских буйволов! Млять, да такие размеры не стыдно было бы иметь и носорогу! Ну, я габариты имею в виду, а не телосложение. И стоит прямо на тропе поперёк неё, хрен обойдёшь, даже если и приблизиться не перебздишь, да левой бочиной к нам. Залпом, что ли, из винчестеров завалить в три ствола? Мы переглянулись, прикинули наши шансы и пришли к выводу, что если первым залпом не завалим, то пару ещё сделать успеем, и попробовать в принципе можно, и мы уже взялись было за ремни, но тут проводник-ведд, обернувшись, предостерегающе поднял руку и заговорил что-то на своём языке. Один из сопровождавших нас дравидов перевёл на свой, а с него Чендан перевёл уже нам на ломаный турдетанский, и смысл был в том, что этот большой бык не дикий, а домашний. Проводник резко свистнул, бык обернулся, но никаких агрессивных намерений не продемонстрировал, а спокойно сошёл с тропы. А потом впереди и немного левее что-то выкрикнули, и он направился шагом в сторону голоса. В натуре домашний!
    Когда его башка была к нам обёрнута, наш геолог и вид бычары опознал - гаур. Ну, точнее, гаял, раз уж он домашним оказался. Рожищи буйволиные формой и размером напоминают, только гладкие, а не рифлёные, но туловище с горбом в передней части, как у зубров с бизонами, только те лохматые, а этот - гладкошёрстый. Судя по размерам, гаял здешний либо в самой начальной стадии одомашнивания, либо регулярно скрещивается с дикими гаурами на выпасе. Сильно заболоченные низменности гауры не любят, поэтому в одной местности с буйволами обитают редко, так что здесь мы едва ли диких встретим, а обычны они на возвышенных равнинах посуше и в предгорьях. В остальном бычара такой же лесной, как и буйвол, может пастись прямо в джунглях, да ещё и самостоятелен - гаялы в пастухе практически не нуждаются, а нередко сами идут на выпас и сами возвращаются на скотный двор. Всем был бы хорош бычара для зоны тропических лесов, но у него такой же основной хозяйственный недостаток, как и у буйвола - уступает он в скорости роста и плодовитости обыкновенной корове. Но скрещивается он с ней в принципе даже если и не свободно, то уж всяко легче буйволов и зубров с бизонами, так что выведение гибридных пород в перспективе возможно, и на заметку цейлонского гаяла взять однозначно следует. Тот же лесистый восток Мадагаскара и его север так и напрашиваются на его разведение в чистом виде, а более засушливые саванновые части - для выпаса гибридов. В реале же и в Бразилию современную гаялы завезены, и в Штаты. Индийские, правда, а не цейлонские, не пережившие военной голодухи в середине двадцатого века. А были при жизни одними из крупнейших благодаря регулярному скрещиванию с диким гауром. Короче, лучшего из лучших имеем хорошие шансы заполучить как с куста.
   
    Но это в перспективе, и не мы уже будем этим заниматься, а мы сейчас пришли пообщаться с людьми. Деревня - такая же примерно, как и та ближняя, и вождь знакомый по давешней встрече в той, и двое из старейшин, и шаман, и часть людей. Девки вон тоже несколько штук знакомые, улыбаются и кивают, были в том хороводе на той пирушке. Ну, одна не в восторге, но и не хмурится особо - видимо, из таких, которых против воли тогда пригнали, уже наслышана, что отбирать будем только добровольно, но не знает, можно ли этому верить. Община - она ведь как? С одной стороны о своих заботится и чужакам их в обиду не даёт, но с другой - от любого может потребовать пожертвовать собой и своими интересами ради общества, и обычно эти интересы общества совпадают с интересами его основняков, которым и жертвовать-то, получается, нечем, а требуются жертвы от других. Короче, красиво в теории, но иногда довольно паскудно на практике. И все к этому давно привыкли, другого и не ожидая, а если кто-то недоволен, так ему быстренько докажут на примерах из жизни тех же синхалов, что именно его родной социум - самый гуманный и справедливый, а у всех остальных гораздо хуже. Ведь примеры-то именно такие и будут приведены, они у основняков давно подобраны для подобных случаев и вызубрены так, что сами от зубов отскакивают. И ведь хрен оспоришь, поскольку каждый - правда, и это все знают, а контраргументацию для своего конкретного случая подобрать - это же уметь ещё надо, а кто же научит этому простого веддского охотника, не говоря уже об ещё более простой веддской девке? Это в античных полисах риторике учат любого, кто обучение у ритора оплатить в состоянии, а маленький простой человечек перед демагогией не устоит. Зря мы, что ли, свой молодняк учим за логикой рассуждений в любой дискуссии следить и демагогические приёмчики в ней сходу распознавать?
    Но нам, конечно, гости ихние из глубины острова интереснее. У самой деревни увидели ещё нескольких мирно пасущихся гаялов, и тогда отпали последние сомнения, у кого они домашние. К веддам у самого побережья яккхи не ходят, так там и гаялов тоже как-то не наблюдается. Вьючные, что ли? Сами яккхи оказались такого же австралоидного расового типа, как и ведды. Нагишом и без ни хрена их рядом поставь, так хрен отличишь. Возможно, и есть какие-то мелкие отличия, но мы о них не в курсах и отличаем только по одёжке. У веддов редко у кого матерчатая набедренная повязка, и если она есть, то очень небольшая, а поверх неё обычно такая же травяная или из листьев, как и у остальных. Эти все в матерчатых размером побольше, а на плечо накинут ещё один большой кусок ткани. Видимо, заворачиваются в него, когда прохладно, и это намекает на жизнь где-то не здесь, а на возвышенности, где ночи существенно прохладнее. Топорики на плечах такие же, как и у веддов, да и манера их ношения такая же, но каменные не у всех, а у меньшей части из них, у большей же - вполне железные. Скорее всего, покупные у синхалов, но один хрен в дефиците, судя по каменным у меньшинства. Выше уровень жизни, чем у веддов, но тоже далеко не шикарный. Можно жить неплохо, если население невелико и снимает сливки с окружающего ландшафта, ни от кого не зависит и никому дани не платит, но эта лафа до прихода первых цивилизаторов только и сохранится, и они это понимают. Иначе хрен бы кто заставил их искать встречи с другими цивилизаторами.
    Язык у яккхов тоже близок к веддскому - друг друга без перевода понимают, и объясниться с ними мы смогли - что-то переводил тот дравид, который веддским хорошо владел, а когда он затруднялся, ему на помощь приходил веддский вождь, говоривший и по-дравидски, ну а с дравидского нам уже переводил Чендан. Возглавлял яккхов крепкий старик, топорик которого оказался вообще бронзовым. Это подтвердило наши подозрения и о качестве их железа. Бронза в Индии, как я уже упоминал, очень редкая и дорогая из-за дефицита меди, а на обделённом рудными месторождениями Цейлоне - в особенности, но при хорошем железе бронза пошла бы на ювелирные украшения, а никак не на оружие и инструмент. Если железо ничем её не лучше, тогда - другое дело. Серёга припомнил, что вроде бы, в аглицкие времена добывали цейлонцы железную руду где-то в высокогорной части острова, но очень мало, а в основном так и пользовались привозным. Поговорили об этом с яккхами, и те подтвердили, что далеко на юго-восток на гористой равнине железная руда есть, и их тамошние соплеменники её добывают, но даже у них железные изделия не у всех, и качество их хуже даже того индийского, которое им продают синхалы - плохое и очень мало. А у них нет и этого, даже болотной руды почти нет, с удовольствием купили бы у здешних дравидов, но наслышаны, что и те им небогаты, и им самим мало. А теперь вот прослышали от знакомых веддов о бронзовых людях из-за моря и подумали, что если у них много даже драгоценной бронзы, то сколько же у них тогда железа?
    Сами же они живут не столь уж и далеко. Можно даже на лодках добраться до них, если плыть вверх по реке - не по той, что с юга в лагуну впадает, а по большой, что с севера. Короче, где у нас строительство форта начато. Вот по ней даже до самых верховий не нужно, а только до предгорной возвышенности, на которой они и живут. Плохо грести против течения, когда по ветрам не сезон, а то бы они на лодках и прибыли, а не били бы ноги пешком вместе со своими вьючными гаялами. Здесь-то ещё ничего, а при подъёме на возвышенность течение реки сильнее, и на вёслах идти очень тяжело.
   
    Железо им нужно позарез. Можно и необработанное, есть у них свой кузнец, но лучше бы наши готовые изделия. Они уже посмотрели и опробовали наши топорик и нож, подаренные вождю веддов - о столь хорошем железе им доводилось слыхать, будто бы и такое у синхалов бывает, но синхалы им такого не продают ни за какую цену, и многие у них даже не верят, что такое возможно. Теперь-то, конечно, будут знать. Что нужно нам, бронзовым людям? Золото? Немного его у яккхов, но найдётся. Слоновая кость? Немного есть, но добудут ещё. Чёрное дерево? Тяжело его добывать с их мягким легко тупящимся железом, но добудут и его. Их гаялы хоть и не слоны, но тоже могут таскать брёвна. Они реально расстроились, когда мы ответили им, что и золото, и слоновую кость, и чёрное дерево мы можем приобрести гораздо ближе к нашей собственной стране. Неужели одни только синие самоцветы, которые грабительски выменивают у них за своё плохое железо синхалы? Они-то есть, но много ли получишь за одни только камешки? Когда их мало, за них и железных изделий получишь мало, а когда их много, синхалы цены на своё железо задирают и отдают его в обмен на камешки меньше. Может быть, нам всё-таки нужно и ещё что-нибудь? Может, девки? Они бы привели и их, но наслышаны уже, что мы берём не всяких, а очень придирчиво. О том, что ещё якобы и согласия их спрашиваем, ведды шутят, конечно же? Отвечая старику, что это абсолютная правда, мне пришлось сделать морду кирпичом, дабы он не принял за шутника уже меня. Яккхи просто впали в ступор, когда им перевели. Переглядываются, лопочут о чём-то, а ведды и дравид явно мнутся, стесняясь перевести, да и старик, опомнившись, башкой мотает - типа, не надо. Ну и мы, естественно, ухмыляемся - ага, вежливость оценили. Хрен их знает, какой жест заменяет у них наше кручение пальцем у виска, но ведь удержались же они от него, верно?
    - Макс, Юле ты сам рассказывать будешь, - поставил мне условие Серёга.
    - Про то, какая у них тут идиллия в этом ихнем доклассовом обществе?
    - Именно. Тебе она хотя бы мозги за своё испорченное настроение не вынесет так, как вынесла бы мне, да ещё и не один раз, а неделю как минимум, - мы рассмеялись.
    - Хорошо, уговорил, спасём твои мозги от хронического выноса. Но за это ты пошевели-ка ими сейчас. Сапфиры - понятно, будем теперь у них выменивать, хватит с синхалов и их прежних покупателей. Девок до хрена и они не дадут, да и вербовать их - это к ним туда надо выбираться, и я не уверен, до того ли будет нашим в первый год. А быки эти ихние переростки - ну, в перспективе-то нужны, но тоже не в ближайшей. Но и демпингом их баловать, сам понимаешь, тоже не с руки.
    - Ну, в общем-то да, - геолог почесал загривок, - Одни сапфиры - тоже хреново, они тогда у твоего тестя мёртвым грузом лягут, чтобы цены в Луже не обваливать. Стоп! Что ты там говорил про корунд?
    - Точно! Ты гений! - я как-то и не вспомнил о собственной же идее замешивать толчёный корунд вместо песка в раствор для облицовочного слоя бетона на волноломы у входа в лагуну в качестве абразива от морских червей-камнеточцев.
    Но растолковать яккхам, да ещё и через двойной, а то и тройной перевод, что от них нужно - млять, это было что-то с чем-то! Мы как раз заценивали принесённые ихние сапфиры, и вот каково было объяснить даже самим переводчикам, что нам не помешал бы и некондиционный материал, схожий с этими камешками, но непригодный даже на совсем дешёвые поделки? Принимать мы его будем, конечно, на несколько порядков дешевле, но зато он и нужен нам даже не мешками, а штабелями мешков. То бишь, сколько они его ни доставят, весь возьмём и попросим ещё. На гаялах его вьючными караванами возить - это, конечно, никчему, хоть и нет здесь на них Гринписа, а вот как установится попутный для обратного пути муссон по весне, так и пущай спускают вниз по реке на лодках, да плоты ещё чтобы взять на буксир не забыли. Нет, это тоже не шутка, они лодки свои утопят, но хрен поместят в них столько, сколько нам нужно этого корунда. Так что, покуда не сезон ещё, у них достаточно времени, чтобы заготовить его не на один рейс, а на несколько. Из чего плоты вязать? А у них там что, бамбука мало? И тут они нас обрадовали - бамбука у них, говорят, полно, а вот не нужны ли нам его семена? Через год, через два, через пять?
    Мы переглядываемся меж собой, перевариваем услышанное, переспрашиваем переводчиков, правильно ли нам перевели - и выпадаем в осадок, когда те переспросили яккхов и подтвердили, что семена бамбука в охренительных количествах, то бишь десятки мешков, яккхи могут поставлять нам хоть каждый год, если они нам нужны. Здесь ведь не каждый год местный бамбук плодоносит? Рабочий скот ведь нужно чем-то питательным подкармливать, чтобы был посильнее, да повыносливее? Выходим из ступора и вкрадчиво уточняем, о каком бамбуке идёт речь - о мелком травянистом, таких ведь его видов тоже хренова туча, или о большом древесном. О нормальном, говорят, из которого они плоты вязать будут. Он же всё равно не жилец, как семена опадут, так чтобы зря не пропадал, на плоты буксирные как раз и пойдёт. Ничего так заявочки?
    Я ведь упоминал, в чём там с этим бамбуком фокус? Он, сволочь, плодоносит один раз в жизни - перед тем, как отмереть. И ждать этого события десятки лет придется, когда он наконец соизволит. Но предвкушают-то при этом не радость, а неприятности. Да, семена бвмбука - хорошая замена овсу, хоть скот ими корми, хоть себе самому кашу вари - ага, овсянка, сэр. Да только хрен ведь соберёшь его весь, этот бамбуковый урожай, и на нём расплодится хренова туча грызунов, которая потом за поля и огороды примется, жди тогда неурожайного года и голода. А кроме того, бамбук ведь не на семена, а на древесину дешёвую культивируется. И где её брать, когда он отомрёт разом весь на охренительных площадях? Вот это, собственно, главная проблема с культивируемым бамбуком, с которой мы готовились мириться как с неизбежным злом, и тут нам заявляют, что готовы семена нам поставлять хоть каждый год, и значит, этот бамбук можно и сеять хоть каждый год!
   
    Естественно, нас это заинтересовало. Спрашиваем их, как они добились такого чуда, а они объяснили, что ячмень и овёс дают нормальные урожаи только высоко в горах, и там их соплеменники выращивают эти злаки с незапамятных времён, но разве хватит у горцев их урожая на всех? Чем кормиться тем, кто живёт на жаркой низменности? Вот их предки и придумали сажать семена бамбука неподалёку, но каждый год в разных местах, насколько хватит всхожести у собранного запаса, а их дети и внуки продолжали, пока за множество поколений не обеспечили возможность ежегодного сева, принося семена иной раз с другого конца острова, а то и с материка, и это бывало порой нелегко, зато теперь у них каждый год есть и много семян, и много древесины бамбука. И так было у их предков многие поколения на большей части острова, и не знали, что такое голод, пока не пришли вдруг синхалы и не начали наводить на севере свои индийские порядки. Рис - он, конечно, вкуснее, но ведь сколько с ним мороки, особенно с заливным! И это же лес тогда под его поля сводить надо, а как тогда отражать новое нашествие синхалов, когда им станет мало уже занятой ими земли? Только в лесу ведь и можно им ещё хоть как-то противостоять. На севере вот, где климат посуше, и джунгли не так густы, их соплеменники не сдюжили.
    Разговорились мы с посланцами яккхов и о подробностях их прежней жизни до синхалов. Да, города у них были и есть, не такие благоустроенные, как сейчас у синхалов, не такие большие, но тоже очень добротные и удобные. Не просто бамбуковые хижины на голой земле, а на каменных или кирпичных фундаментах, и если только пожара внезапно не случится, то термиты не страшны. Это знали и умели и до синхалов - дравиды научили ещё в незапамятные времена. А сверху - да, бамбук. И много его, и строить легко, и жить в таком доме приятно. Небольшие города, но хорошие, особенно на севере, где леса не так густы, и их легче вырубить и расчистить в нужных местах. Было там у них и государство своё, но обременяло оно не сильно. Суходольный рис выращивали дравиды, и его хватало и власти, и им самим. Ну, напрягало ирригационными работами, которые там нужны, это да, при любой власти легко не бывает, но нынешние беглецы от синхалов все уверяют в один голос, что сейчас под ними житья вообще никакого. Тогда - да, поругивали предки и то государство, но теперь вот их потомки хвалят. Может, и не всё было хорошо, в жизни так и не бывает, но такого, чтобы за людей второго сорта основную массу народа держать, уж точно не было. А вот как приплыл этот Виджая, переманил на свою сторону часть их соплеменников и захватил власть на севере, тогда и началось. Поначалу-то он не сильно прижимал, правил мягко и справедливо, а вот как женился на знатной тамилке с материка, да людьми оттуда свои силы пополнил, вот тогда и начал давить и гнуть народ. Восстали, конечно, как тут не восстанешь? Да только ведь разве выстоишь против этих синхалов и тамилов в открытом бою в чистом поле? Это же войско!
    Много их не было, яккхов было гораздо больше. Не вдесятеро, но втрое больше - это наверняка. Но их луки были хоть и неточными, но очень дальнобойными, по густой толпе не промахнёшься. Не настолько они были и сильны, чтобы совсем уж никак с ними не справиться в рукопашной, но у них у всех было железное оружие, а у яккхов такого и не было почти ни у кого. Ну, не совсем с голыми руками в бой пошли, конечно, но кость и твёрдое дерево, тупые и тяжёлые - это разве замена железу? Теперь вот, увидев ещё наши изделия, они понимают, каким было оружие у лучших тамильских и синхальских бойцов. Против такого, да в умелых руках - шансов не было никаких. Множество людей потеряли, кто не мог смириться, ушли на юг, а оставшимся пришлось покориться синхалам. Север острова тогда почти обезлюдел, но синхалы привезли с материка много соплеменников и тамилов, привычных к индийским порядкам и покорных. Им их боги велят покоряться и всё терпеть безропотно - и от власти, и от их маленьких горбатых коров, и от обезьян, а иначе какое-то страшное наказание им даже после их смерти грозит, которого они боятся сильнее самой смерти. Как тут с такими восстанешь, даже если уже и невтерпёж? Иногда всё-же не выдерживали и восставали, но кончалось так же, как и в тот первый раз.
    А попозже, когда синхалы размножились, они и с севера яккхов ещё дальше на юг оттеснили, и морем на самый южный край острова немалая часть перебралась. Самые плодородные земли заняли от морского берега до предгорий. Там, конечно, были погуще леса, но и захватчиков было уже много. У воинов железное оружие, а у их слуг железные топоры, и тоже у всех. Железным топором лес расчищать - с каменным разве сравнишь? Сколько их южные яккхи и лесные ведды перестреляли из густых зарослей отравленными стрелами, никто не считал, но морем прибывали всё новые и новые - эти индусы плодятся как крысы. Поэтому и с потерями они не считаются, а яккхи с веддами разве могли такие потери себе позволить? Кто-то отступал к предгорьям, сохраняя свою свободу, но кто-то и покорялся южным синхалам. Так и получилось, что и на севере острова синхалы правят, и на его крайнем юге, восток еще постепенно занимают, где тоже хорошие земли, а горный центр и запад пока ещё свободны. Не размножились ещё синхалы настолько, чтобы было кем занять ещё и их. Но когда-нибудь размножатся, и куда от них тогда будет деваться? У них железное оружие, у них сильные дальнобойные луки, у них даже слоны обучены для боя, а не только для работы, как у дравидов. Разве выстоишь против них без железа?
   
    Специально для Юльки поговорили мы с ними и насчёт подробностей истории досинхальского Цейлона. О том, чтобы сами подробности прямо сейчас и прямо у них тут выяснять, не было, конечно, и речи. Выяснишь тут через двойной перевод! Спросили их, есть ли у них люди, знающие эти подробности, и есть ли способ сохранения знаний давно умерших людей, не доверяясь изменчивой памяти пересказчиков. В конце концов, не так уж и запредельна идея хотя бы примитивной рисуночной письменности. Те же ацтеки за два столетия только до Конкисты свой Теночтитлан основали, эдакую деревню деревней из мазанок тростниково-глинобитных, а до того были вообще бродячими дикарями, но и они имели рисуночную письменность, оказавшуюся вполне пригодной и для написания целых трактатов. Оказалось, есть такая и у яккхов, просто не все они ей владеют, а только ракшасы. У синхалов считается, что это племя такое отдельное полулюдей-полудемонов, ну так они и нагов полулюдьми-полузмеями считать велят. На самом деле ракшасы - это мудрецы яккхов. Один их центр в столице государства на севере был, и он погиб вместе с государством при его завоевании синхалами, но сохранился другой центр, старейший - на тех высокогорных равнинах, где вызревает и даёт урожаи ячмень. Там собраны мудрецы яккхов отовсюду, где они уцелели от преследования синхалами, есть и дравидские из тех, которые тоже прибыли до синхалов, есть даже потомки тех, которые прибыли ещё раньше - во времена, когда люди не знали ещё железа. Млять, уж не на Индскую ли цивилизацию намекают? А ведь не удивлюсь, если так оно и окажется. С Месопотамией они контачили морским путём, а на юг вдоль берега Индостана плавать какая религия запрещала? Жаль, некогда нам со всем этим разбираться. Позже - будет кому и будет когда.
    А потом старший яккхов спросил, правду ли говорят, будто сам главный вождь синхалов отдал бронзовым людям здешние земли, и означает ли это, что на земли, занятые бронзовыми людьми, синхалы не придут и своих порядков на них не установят. Пришлось достать и развернуть карту, которую Серёга, к счастью, догадался прихватить. На ней мы показали старику Тамманаву, затем и нашу Говномбу, для которой мы ещё не придумали названия поблагозвучнее, а потом он, вглядевшись и въехав, сам показал нам и Талахори, и Анурадхапуру. Затем, сосредоточившись и бормоча что-то себе под нос, провёл пальцем извилистую линию. Наш геолог, сообразив, достал свинцовый карандаш и провёл её вслед за ним тонким пунктиром, старик поморщился, забрал у него карандаш и поправил в паре мест, Серёга обвёл исправленную линию жирнее, и старик одобрительно кивнул. Я тоже кивнул, не дожидаясь даже окончания перевода его пояснений - граница реальной власти синхалов на севере понятна. Забрал у него карандаш, провёл им, не касаясь бумаги, линию над южным побережьем острова, снова протянул ему. Он понял без пояснений и отметил таким же манером границу синхальских владений на юге острова. Как мы и ожидали, они охватывали полосу от береговой линии до предгорной возвышенности. Затем он, подумав, отметил на карте три пункта на восточном побережье и прорисовал тонким пунктирчиком территории под их контролем, не образующие сплошной полосы, а вклинивавшиеся тремя выступами в независимые от синхалов земли. А когда он заговорил снова, впали в ступор и ведды, и дравиды, и наш Чендан - правда, он-то спохватился первым и начал перевод, поскольку на сей раз старший яккхов говорил на каком-то особом, но понятном нашему тамилу дравидском. Уж не один ли из тех ракшасов, о которых говорили только что?
    Судя по усмешке и кивку старика, так оно и было. Типа, покажете себя, тогда и видно будет, что и в какой мере вам можно будет ещё открыть. А пока он показал на карте место того поселения яккхов, из которого они сюда прибыли, а затем, подумав немного, и район высокогорных равнин, а на нём - главный центр ракшасов. Вот тогда-то и пошёл у нас с ним настоящий разговор. Суть его главного вопроса была понятна - в силах ли наши правители, пославшие нас сюда, взять под свою руку все земли острова, не занятые пока синхалами, и намерены ли они это сделать. Млять, он точно непрост! Я указал для начала карандашом на Мост Рамы. Наслышаны ведь уже? Так что если будет намерение, то будут и силы, а вот будет ли такое намерение - это не я буду решать. Сейчас его нет, по крайней мере. Я обвёл жирным пунктиром небольшой район вокруг нашей Говномбы, с восточной стороны примерно на полпути от неё к его поселению. Это то, что нам нужно уже сейчас и в ближайшие годы, и против этого едва ли будет что-то иметь Анурадхапура. А затем я обвёл тонким пунктиром территорию побольше, подходящую к их поселению на востоке почти вплотную. Это то, чего нам хотелось бы в идеале, но мы не уверены, согласятся ли на это синхалы, а конфликт с ними в наши планы не входит. Здешние люди не возражают против наших порядков, а вот как к ним отнесутся окрестные, мы не знаем. Воевать же с несогласными, чтобы навязать свои порядки силой, у нас нет ни собственного желания, ни приказа сверху. Те, кто принимает решения, намерены торговать, а не воевать. Знаем, что такое лесная война, и без крайней нужды её не хотим.
    Забирает он у меня карандаш, призадумывается, а затем совсем уже тоненьким пунктирчиком расширяет зону наших пожеланий на всю долину реки до горных верховий со своим поселением в её центре. Он этого не обещает, решение принимать не ему и даже не в их городке, а южнее - старик хоть и не указал карандашом на высокогорную равнину, но взгляд скосил именно туда. Подчёркнуто, чтобы я заметил и уж точно въехал, где и кем оно будет приниматься. Такое решение возможно, и тем, кто послал нас сюда, следует об этом узнать и хорошенько над этим подумать. Если оно будет принято там, на юге, лесной войны у нас не будет ни с яккхами, ни с веддами возвышенностей. Будет взаимовыгодное сотрудничество, а возможно, и дружба - это будет зависеть от поведения наших. Синхалы - да, с ними возможны затруднения. Но зачем же им знать лишнее и расстраиваться почём зря? У них и так одно расстройство от тамилов. Зачем расстраивать синхалов ещё и этим? Чендан мне это всё переводит, а старик-ракшас улыбается - хитро, но доброжелательно.
   
    Тестю и шурину в самом деле есть над чем помозговать. Мнимым атлантам, то бишь клану Тарквиниев, предлагается не просто опереться на землю Тапробаны, а твёрдо встать на ней на ноги и стать одним из равноправных игроков на ней. Куда там тамилам, куда там бармалеям! И предлагает это не царёк синхалов, лихо распоряжающийся тем, что ему реально не принадлежит и никогда его предкам не принадлежало, а реальные хозяева этой земли, предки которых владели ей всегда. Решать - Тарквиниям, но мне как зятю их семейства, посвящённому во многое и участвующему во многом, предугадать их решение нетрудно. Да о такой перспективе мы и не помышляли! Когда дравиды тамманавские нам на свою готовность дружить намекнули, мы и этому радовались, о большем и не мечтая, а тут фактически сами под руку просятся и дравиды, и ведды, а теперь ещё и яккхи вот эти со своими ракшасами во главе вариант последовать их примеру рассмотреть собрались на полном серьёзе. А это ведь что значит? Им не нужно разжёвывать, что жить, как жили их предки веками и тысячелетиями, их потомкам уже не удастся. Индийская цивилизация в покое их не оставит, и они это понимают, и противостоять ей они не в силах, даже удрать от неё не могут, потому как некуда - остров невелик, а на море им с индусами тем более не тягаться. Можно только оттягивать неизбежный итог, что они и делали последние три столетия, но куда ты денешься с подводной лодки? И тут из-за моря другая цивилизация вдруг нарисовалась. Хрен её знает, чего от неё ждать, но это - возможность выбора, того самого, которого у них не было в эти три последних столетия. Не идеального, не такого, о котором им мечталось, но хоть какой-то возможности решить свою дальнейшую судьбу самим, а не покориться неизбежности со стороны индусов. Нашим достаточно оказаться хотя бы просто лучшими, чем те, и выбор коренных цейлонцев будет самоочевиден.
    А мы, как домой вернёмся, обязательно подгребнём Юльку, что не врут ейные источники. Есть на Цейлоне и наги, и яккхи, и ракшасы, и со всеми ими мы успели хоть немного, но пообщаться. Славные и компанейские ребята, просим любить и жаловать. А если у индусов с ними ладить хреново получается, так может, не на зеркало пенять надо, а на того, кого они в нём видят? Демоны они и бяки с буками оттого, что железа хорошего им катастрофически не хватает, без которого всегда неправым окажешься, каким ни будь на самом деле. Но эта беда теперь поправима. И не столь уже далёк момент, когда кто-то из её учеников и учениц начнёт учить в школе Говномбы и маленьких ракшасиков, гы-гы!
   
    19. Мальдивы и мальдивцы.
   
    Коралловые рифы, особенно их большие скопления - совсем не то место, куда стремятся попасть мореманы в тропических водах, если только не торгуют с населением образованных ими островков. Низкие, редко когда выше пары метров над уровнем моря, только по кокосовым пальмам их и увидишь издали, если эти пальмы на них есть. А если их там нет? Или, допустим, ночью выйдешь в рифовую зону, когда за бортом темно, как у негра в жопе? Хорошо ещё, если ночная вахта буруны вовремя засечёт, а если проворонит, то крушение практически гарантировано. Как раз по этой причине птолемеевским грекам нелегко плавать по Красному морю, вдоль берегов которого тянутся полосы коралловых рифов. Вечером приблизятся к ним, дабы мелководьем возле них для якорной стоянки на ночь воспользоваться, потому как в дрейф ложиться страшно. Да и днём приятного мало. Солёность воды такова, что не приживается на тамошних рифах даже кокосовая пальма, так что глядеть надо в оба, а если ветер не попутный, то не помогут и суточные бризы. И на океанском-то берегу зона их действия - километров десять от береговой линии, редко когда больше. А там и море узенькое, и какие там на нём бризы? Только если совсем уже рядом с рифами, где и днём-то галсировать будет разве только самоубийца.
    В открытом Индийском океане с этим попроще. И акватории свободной вполне достаточно, чтобы продолжать движение и ночью, и кокосовые пальмы показывают днём коралловые острова издали, но ночью вблизи от них и в нём один хрен нужна повышенная осторожность, если не хочешь окончить своё плавание на рифах. И хуже всего архипелаги атоллов посреди океана, каждый над вершиной подводной горы, и тут бы на якорь встать, если по уму, да только уже в сотне метров от рифа может даже не хватить длины якорного каната, и приходится рисковать, подходя поближе к опасной кромке. Одно из таких очень неприятных для моремана-дальнобойщика мест - Мальдивы. Длинная, а местами двойная цепь атоллов протянулась с севера на юг, и в идеале их бы десятой дорогой обойти, что и делают современные дизельные теплоходы, но с нашими прожорливыми полудизелями на такой обход хрен напасёшься топлива, а муссон, сволочь, гонит прямо на архипелаг.
    На упрощённой теоретической схемке эта смена муссонов красиво выглядит и заманчиво - с апреля по сентябрь летний муссон с юго-запада на северо-восток дует, как раз от Маврикия к югу Индии для нас попутный, а с ноября по февраль зимний муссон в строго обратном направлении. Казалось бы, возьми курс южнее, да обойди эти Мальдивы, потом возьми западнее и наверстай отклонение. Ага, гладко было на бумаге! В реальности ситуёвина сложнее и паскуднее. От Цейлона муссон нередко дует почти на запад, как раз к этим грёбаным атоллам, но даже если и дождаться почти южного направления, которое тоже иногда бывает, то и миновав Мальдивы восточнее, мы упёрлись бы немного южнее в ветер западных румбов, о котором дипломатично умалчивает та простенькая схемка, и тот неучтённый ветер снёс бы нас слишком далеко на восток. И хотя дальше он на юг свернёт, а затем и на запад, как раз в сторону Маврикия, это же какой крюк вышел бы! На долготе Цейлона в лучшем случае был бы тот поворот, а в худшем - ближе к Индонезии. Нет у нас времени эдакими зигзагами петлять, мы и так проторчали на Цейлоне значительно больше запланированного исходно срока, и теперь надо навёрстывать. И лучше уж, простояв ночь на якоре возле одного из атоллов, пересечь Мальдивы и спрямить этим дальнейший путь.
   
    Собственно, тамилы из той же Пандьи так и делают, как и мореманы Кералы, у которых и своё аналогичное коралловое препятствие на западе имеется - Аминдивский и Лаккадивский архипелаги к северу от Мальдив. Если к бармалеям от Кералы плыть - хрен минуешь эти архипелаги, так что южные индусы к этому привычны. Правда, у них и суда как раз под такие плавания заточены. У нас и сам-то корпус глубоко в воде сидит, и плюс к этому ещё киль, так что суммарная осадка уж точно не для коралловых мелководий, а у них эдакий тримаран, плоскодонка с двумя поплавками-балансирами, осадка меньше чуть ли не вдвое, а если и сядет индус на мель, то практически без крена. Разгрузится частично, да и снимется с мели в ближайший прилив. Но при меньшей осадке ему и сесть на ту мель риск в разы ниже, чем нам. Это даже без учёта его опыта местных плаваний, только чисто по особенностям судна. А зная проливы и выйдя на один из подходящих, может и ночью спокойно идти, держа курс по звёздам и практически ничем не рискуя. Мы позволить себе такой лафы не можем. Но здесь потеря на стоянку - одна ночь, если с островитянами не контачить, если контачить, то две ночи и день между ними, а в обход Мальдив на недели счёт пошёл бы в самом удачном случае. И на перспективу контакт желателен.
    Для одиночного торгаша на индийском тримаране такой контакт был бы весьма опасен. Бедность - не порок сама по себе, но она - источник пороков. Много для жизни на коралловом острове не нужно, но и достаток нажить на нём особо не с чего, и если самые основняки мальдивского социума, которым все должны и обязаны, живут очень неплохо, то основная масса, которая должна и обязана, беднее основной массы индусов. Для неё и немудрёные богатства мелкого купчишки - сокровища, так что желающих поправить свой достаток пиратством на архипелаге хватает. Вечером, когда на якорную стоянку вставали, в трубы хорошо было видно оживлённое шевеление на ближайшем островке, даже лодка отплыла, приблизилась метров до трёхсот, поглазели оттуда, вернулись обратно, и как-то поулеглось там оживление. С Пандьей контачат наверняка, и о бронзовых людях, конечно, наслышаны. И о нашей разминке на Мосту Рамы наслышаны от тех, кто вовсе не склонен преуменьшать, а склонен преувеличивать, и хотя тутошние, конечно, пандийцев знают и знают, во сколько раз их россказни делить надо, результата вычислений им тоже как-то не хочется. Разве не лучше, когда что-то подобное происходит с кем-то другим, далеко и не слишком часто? И вообще, мальдивцы - самый миролюбивый народ и всегда таким были, и не верьте проклятым клеветникам, которые про нападения на купцов сочиняют, это они на общество обижены, а те купцы сами виноваты, поскольку первыми начали размахивать оружием, когда мирные островитяне, никого не трогая, спокойно собирали посланное им богами добро с потерпевших крушение купеческих судов. Понимать же надо такие вещи!
    Поэтому и караулы у нас на ночь были удвоенные, а у спящих оружие было под рукой, а с утра первым делом осмотрелись и показательно расстреляли для наглядности из крепостных ружей с борта небольшую акулу. А вот нехрен тут поблизости от нас кружить без чётко обозначенных мирных целей, когда мы спросонья запросто можем и что-нибудь не то подумать. Мы тоже люди мирные, особенно когда спим зубами к стенке, а посему и не надо наталкивать нас на неправильные мысли. У нас ведь тоже противная сторона сама виновата всегда и во всём, если проиграет. А ты головой своей думай, силы соразмеряй и не становись для нас противником, если в выигрыше не уверен. Проигравший - он ведь у всех всегда и во всём неправ по определению.
    Но чтобы не показаться вдруг каким-нибудь фантазёрам неправыми самим, нам пришлось спустить на воду лодки и тщательно промерить все прибрежные глубины перед тем, как наши суда приблизятся к островку. Хоть и не лагуна атолла, а внешняя сторона, и на ней имеется опасное для нашей осадки мелководье. В полусотне метров от берега есть уже отдельные мели, и на одной из них виднеются следы давнего кораблекрушения, и чем оно кончилось для мореманов, можно только гадать. Скорее всего, оказались неправыми в корне - ага, со всеми вытекающими. Метрах в тридцати кораллы уже достигают глубины нашего киля, и хотя они слишком ажурны, чтобы причинить нам серьёзные повреждения, обдирать об них латунную обшивку киля нам тоже не хочется. А посему - здесь и встаём на якоря, а к берегу - только на лодках. Мы лишних приключений на свои жопы не ищем. Проплыли бы мимо, как и по пути к Цейлону, но тем, кто придёт после нас, предстоит и с мальдивцами контачить, и потратить один день на установления контакта с ними нам не в падлу. Сами-то острова интереса особого не представляют, но люди - надо разобраться и самим, не довольствуясь рассказами о них синхалов.
    Синхалы мальдивцев не жалуют. Знали об архипелаге всегда, но и его жителей не жаловали тоже всегда. И сейчас не жалуют, будучи буддистами, и до того не жаловали, будучи ортодоксальными индуистами. Само по себе это ещё ничего не доказывает, есть и такие говнюки, которых ни один нормальный человек жаловать не станет, но нас смущает аналогичное отношение синхалов к неподвластным их государству коренным цейлонцам. А что, если и тут причина та же самая? По идее, об островах должны были знать в Индии ещё со времён дравидской Индской цивилизации. Хрен знает, были ли они обитаемы уже тогда, но когда дравиды, уходя на юг от власти ариев и ассимилируя по пути веддоидное население, заодно образовывали и свою государственность с аналогичной индоарийской структурой социума, то бишь становясь точно такими же драконами сами, дабы арийский дракон их сожрать не мог, были ведь наверняка и те, кого и дравидская редакция арийских порядков не очень-то устраивала. Кто-то свалил на Цейлон, где мы и застали их потомков, но кому-то ведь наверняка было ближе и удобнее свалить на эти острова возле западного побережья Индостана. А острова зелёные и выглядят приветливо, натуральный курорт.
   
    И если наши предположения верны, на этих Мальдивах должно найтись немало таких же доиндуистских дравидов, как и на Цейлоне, потомков беглецов от цивилизации индийского образца, среди которых найдутся люди и нужного нам типа. Это современные мальдивцы - народ мусульманский со средневековых ещё времён и в большом количестве в качестве пополнения противопоказанный, но в античные времена и сами арабы ни разу ещё не мусульмане, да и нет их ещё на Мальдивах, как нет пока ещё ни синхалов, ни этих классических дравидов-индуистов, которые придут уже после синхалов. Не пришла пока на них индийская цивилизация, а пришли только беглецы от неё. Ну, не подрассчитали их предки немного ресурсы кораллового архипелага, ну так с железом и их цейлонская родня здорово промахнулась, если рассудить без предвзятости. Да и был ли у них на тот момент вообще хоть какой-то реальный выбор? От цивилизаторов-беспредельщиков куда только не свалишь, сломя голову!
    Большая толпа нас на берегу не встречала, человек пять только и было, потому как хрен же нас знает, чего от нас ожидать. Пандийцы ведь, ясный хрен, ничего хорошего о нас рассказать им не могли, да и желания такого не имели. Впрочем, есть у нас на борту и один пандиец из числа поставленных на ноги раненых пленников. Двое остаться решили в Говномбе сипаями, найдя себе невест среди тамошних дравидов, а один вообще захотел к нашим податься с концами. Вот он и расскажет им свои впечатления непосредственного участника событий. Как мы и ожидали, народец тутошний оказался дравидским, и их язык Чендан понимал даже лучше, чем их сородичей на Цейлоне. Ближе к его родному, скажем так. Собственно, этого синхалы и не скрывали. Правы они оказались и в том, что развитой классической государственности на Мальдивах нет, хотя и сильно преувеличили анархию. Впрочем, по их мнению и у веддов тоже полная анархия, которой мы у них совершенно не обнаружили. Есть кому руководить социумом и у мальдивцев. В каждой деревне есть свой старейшина, всеми деревнями острова правит вождь, все острова одного большого атолла признают верховную власть самого авторитетного из вождей отдельных островов. Вождь их атолла как раз на соседнем острове живёт, так что если бронзовым людям нужно с ним какие-то вопросы порешать, нас проводят и к нему. Но может быть, их можно решить и с их здешним вождём? Еда, зелёные орехи с соком, куры - всё это есть и прямо здесь. А им нужно железо, любое железо, даже самому завалящему будут рады.
    В общем, у них тут металлический голод похлеще, чем у цейлонских собратьев. Знали бы заранее, так прикупили бы в Талахори побольше индийского ширпотреба, хотя в Говномбе один хрен чесали бы репу, везти что-то сюда или всё оставить Мани для людей, которых он наберёт. Так что не факт, что и в этом случае привезли бы сюда - хрен ли нам нужды Мальдив, когда сипаи Говномбы вооружены мечами из твёрдого дерева наподобие не знающим металлов кубинским сибонеям? А ведь они уже не чужие, и их интересы нам и ближе, и роднее. Но кое-что по мелочи, пожалуй, можно найти и для этих страдальцев, дабы совсем уж их тут не обижать. Но это - с вождём. Так и быть, с ихним тутошним, а не всего их атолла. Три ножа и топорик у нас ещё были лишние. Хотели и их Мани оставить, но потом всё-же на всякий пожарный зажали. В конце концов, ему все индийские купилки оставлены, на медь выменянные, остатки меди и часть птолемеевской звонкой монеты, не растраченной у синхалов, так что есть ему на что железяк ширпотребовских и у синхалов прикупить практически в шаговой доступности - ага, с учётом оставленной ему туземной флотилии. Хоть в Тамманаву может сгонять, хоть в Талахори, если понадобится.
    Пока шли к их деревне, уточнили и их верования, дабы не насвятотатствовать случайно по незнанию. Оказалось, в целом те же, что и у цейлонских дравидов. В теории. Чтут бычье божество, но живых быков на островах нет, а есть только небольшой идол в храме, из дерева вырезанный, вот ему и поклоняются. Чтут божественную кобру, но тоже сугубо в виде резной деревянной скульптуры. Живьём на их островах встречается только полосатый морской крайт, но его никто у них не чтит, его просто остерегаются. Точно так же, как и крупных акул в море, и гребнистых крокодилов. Индуизм? Ну да, приплывали к ним проповедники и из Пандьи, и из Кералы, но зачем же им здесь та вера и то общество, от которых их предки ушли с большой земли? Буддизм? Да, приплывал и бритоголовый проповедник из страны синхалов, но тоже успеха не имел. Вроде бы, его вера и не вредна, но всё равно чужая, а зачем им чужая, когда они к своей привыкли? Если бы к ней давали заодно и хорошие железные инструменты, они бы ещё подумали, а просто так - зачем?
    Деревня - ну, если учесть, что у веддов в цейлонских джунглях вообще шалаши у многих, то и эти строения вполне за дома сойдут. Дравиды цейлонские постыдились бы в таких жить, ну так там и уровень жизни существенно повыше. Железом и там бедны, но не настолько, как здешние, но и пресная вода в изобилии, и скот, и джунгли ведь рядом со всеми их халявными ништяками. На Мальдивах о такой жизни и не мечтают. Какова у них жизнь, таковы и запросы. Ну, привезёшь ты, допустим, хоть пару быков с материка, а чем их здесь кормить и чем поить? И где то большое поле, которое ты будешь на них пахать? И чем пахать? Скромно здесь живут, поэтому и жилища скромные. Ну, у основной массы. Когда дошли до резиденции ихнего вождя, то она на фоне этих халуп дворцом показалась. Аж два этажа, а на втором ещё и балкон-веранда, а рядом с ним второе такое же строение, на уровне тех балконов переходом на сваях соединённое - явно большой человек живёт.
   
    Вождь у них, как въехал в расклад, сразу же быка за рога взял - воображаемого, конечно, поскольку настоящих не имелось и у него. Да, его народ небогат, но чем платить за хорошие и нужные вещи, найдётся и у них. Даже Чендан прыснул в кулак, когда перед нами предстали образцы раковин каури, уже продырявленных для нанизывания на нить в связки, а затем - мешки с готовыми связками. Я ведь упоминал уже о свободном в теории конвертировании этой ракушечной валюты и её соответствующей ликвидности на рынках Востока? Так оно в принципе-то и есть, а Мальдивы - как раз основной источник добычи означенных валютных раковин, их главный эмитент. Эдакий своего рода античный аналог современной штатовской ФРС или, если угодно, пресловутого Попандопуло из Одессы - ага, если хочешь, бери все, я себе ещё нарисую. Мальдивским вождям тоже не жалко, они себе ещё в море выловят, да ещё и сами напрягаться не будут, потому как у них есть кого припахать. И нам-то хрен с ним, ведь принимают же эти раковины реально, сами видели. Проблема, собственно, только в их мизерном номинале. Для бумажек современных это не страшно, выпускай новую купюру с добавленными нулями, и проблема решена, ракушки же эти для серьёзной покупки мешками нужны, и кому оно надо - грузить их, разгружать, да пересчитывать? Если Мани смысл в этом увидит - сам за ними на Мальдивы сгоняет на оставленной ему флотилии, а нам сейчас этот геморрой с ними абсолютно без надобности. В общем, посмеялись мы весело над свободно конвертируемой мальдивской валютой.
    Собственно, главнюк островной и сам это понимал - видно же и по нам самим, и по нашим судам, что мы не уличные коробейники ни разу. Ну так его дело предложить, наше - отказаться. Облапошить нас не удалось, и едва ли он на это рассчитывал, но его бы не поняли соплеменники, если бы он не попытался. Честно исполнив свой патриотический долг, вождь понимающе ухмыльнулся и предложил варианты посолиднее. Среди десятка предложенных им жемчужин парочка была неплоха, но по сравнению с теми отборными, которые мы везли с Цейлона, уже не котировалась. Сотни таких, одинаковых по размеру и цвету - можно о чём-то говорить, не высший сорт, но нашлись бы покупатели и на него, а две штуки - это никуда. Главнюк заметно поскучнел. Где же их взять, сотни-то эти? Или бронзовые люди не знают, как жемчуг достаётся? Ах, знают, но уже отоварились лучшим жемчугом на Тамбапанни? Ну, тогда тут говорить, конечно, не о чем. Разве конкурент он великому главному вождю синхалов? Тут вон сколько островков в атолле, и на каждом из них свои ныряльщики, а лагуна на всех одна. Но окончательно вождь загрустил, когда нас не заинтересовало даже его главное сокровище - редчайший и драгоценнейший морской орех. В смысле, скорлупа жопастого сейшельского. Мы и сами синхальскую знать ими не баловали, один только Муташиве подарили как наместнику Талахори, потом ещё два уже как царьку всей синхальской державы, для которого они и предназначались, так что верим вождю охотно, что далеко не у каждого его коллеги такой имеется. Но нам-то что, когда у нас тоже есть и не одна штука. Опускать его настроение ниже плинтуса мы уже не стали, и цифирь в полтора десятка жопастых скорлупок, которые мы везли домой, озвучена ему не была. Зачем же так расстраивать уважаемого человека? Пусть думает о двух или трёх.
    Наконец, горестно покряхтев и решившись, главнюк спросил, не нужны ли нам рабы. Млять, он что, соплеменников продать нам хочет? Нет, до такой степени, оказалось, он ещё не оскотинился. Чужаков с соседнего атолла. Это он, правда, сам не организует, а надо с вождём всего их атолла говорить и общий совет вождей собирать, поскольку война ведь - вопрос серьёзный. Но это если нам их много нужно, десятков пять или сотня, а если хватит десятка, то на какой-нибудь из южных атоллов, где изгои живут ничейные, он сам набег устроить в состоянии. Тоже очень нехорошо, тоже потерями чревато, но чего только ни сделаешь ради соплеменников! Ему ведь разве для себя железные инструменты нужны и оружие? У него-то они есть и так, но людей ведь оснащать и вооружать надо. Как им без хорошего инструмента хозяйствовать и как без хорошего оружия защищаться от набегов проклятых людоловов-работорговцев с материка?
    Тут вождь острова не лукавил, поскольку и эти две жемчужины, и эта ореховая скорлупа даже по местным ни разу не спекулятивным ценам стоили гораздо дороже этих наших трёх ножей и топорика. Естественно, он и хотел за них гораздо больше железяк. И да, он понял, что лишних у нас больше нет. Но разве бронзовые люди не возвращаются к себе домой? Разве там они не купят себе легче и дешевле новые железные вещи взамен не лишних, но и не настолько уж нужных им на обратном пути? Ведь разве торговали бы они своими железными изделиями, если бы это не было им выгодно? Так как насчёт рабов?
    Посмеявшись, мы подарили ему эти несчастные ножи и топорик. А табельным оружием и инструментом мы не торгуем. Товарным - да, если получится, привезут наши люди в другой раз. Через год или два, как получится. А рабы - ну, какой нам смысл везти в такую даль людей, на которых нельзя положиться? Люди нам нужны, добровольцев мы набираем, но не кого попало, берём далеко не всех. А что там за изгои на южных атоллах? Главнюк поморщился - никчемные люди, только из-под палки и можно добиться толку. И следить за ними нужно в оба, а то возомнили себя шибко умными и общество не уважают. А где он, этот их хвалёный ум, когда живут они на отшибе, плавают на утлых лодчонках, пользуются каменным инструментом, и каждый сам по себе, и случись чего, то некому ни помочь им, ни защитить. Свободы и справедливости дуракам хочется! Да где они видели ту свободу и ту справедливость в этом несовершенном мире? Размечтались тут!
   
    Переглядываемся меж собой, киваем - похоже, не мешало бы присмотреться к тамошним изгоям-мечтателям. Жаль, самим катастрофически недосуг, но на будущее это явно напрашивается. Как бы невзначай, разговорили вождя насчёт этих изгоев, а для него это болезненная тема. Ведь смутьяны же самые натуральные! Нормальным людям, что ли, свободы и справедливости не хочется? Всем хочется! Не хотелось бы их предкам - разве переселились бы на эти нищие острова с материка? Разве куковали бы на них без металла? Все они здесь - потомки тех вольнололюбивых беглецов-правдорубов, для которых воли и правды не нашлось на большой земле. Но ведь понимать же надо, что не бывает в жизни ни абсолютной воли, ни абсолютной правды. Есть ведь общество, и есть общие интересы, которые - да, не всегда и не во всём совпадают с интересами каждого. И значит - да, надо смиряться, надо подчиняться, а не ставить себя выше общества. Умы-то зачем смущать? Какой свободы им здесь не хватает и какой справедливости? Вот дождутся когда-нибудь, доберутся до них и туда людоловы, переловят их там всех, вывезут на материк и продадут в рабство - это, что ли, свобода и справедливость? Сейчас - да, пока их там ещё слишком мало, и ищи-свищи их на многочисленных островках среди не разведанных рифов, никто не будет ради пары-тройки рабов рисковать налететь на камни и разбить судно, но вечно же так продолжаться не может. Станет их больше, зачастят к ним торговцы, разведают и сами острова, и подходы к ним, и тогда - жди людоловов и прощайся со свободой.
    Ситуёвина понятна, но мы подначиваем главнюка - типа, с чего он взял, что всё будет именно так? А что, если им там повезёт, и никто туда до них не доберётся? Тот чуть к потолку не подпрыгнул - да как же им там может повезти?! Архипелаг известен давно, и торгуют с ним многие. Но что здесь есть такого, чего не было бы и на материке? Жемчуг изредка попадается, но его мало, морской орех может волнами к берегу прибить, но это и вовсе целое событие. Вот у него только один, у вождя всего их атолла - тоже только один, а у каждого третьего из вождей на их атолле нет и вовсе ни одного. Вот и выходит так, что самое ценное на их островах - это люди. А добром своих соплеменников кто же продаст? Торговля невелика и малодоходна, и тем сильнее соблазн отобрать силой всё, да и самих островитян заодно пленить. И кто же не знает, что плавают вместе с торгашами и шпионы людоловов? Разведывают острова, разведывают селения на них, разведывают подходы с моря побезопаснее, дабы внезапно можно было налететь и врасплох население застать. На соседний атолл в позапрошлом году набег был, но там отбились, а в прошлом году напали на один из атоллов севернее и увели всех людей с одного островка. Человек полсотни или даже немного больше. На них самих лет пять назад напасть пытались, не на его остров, а через один от него, так тоже увели бы людей, если бы соседи не выручили. Разве удалось бы это, не будь общество дружным и сплочённым? Понимать же надо. А им тут - свободу и справедливость какие-то ещё подавай!
    Спрашиваем его, чем конкретно-то люди недовольны. Ведь от добра-то обычно добра не ищут, верно? Должна же быть достаточно веская причина, чтобы оторвать зад от насиженного места и податься куда-то в необжитые места подальше от соплеменников? И снова вождь островка едва к потолку не взвился. Конечно, причины есть. Малым числом людей разве отобьёшься от проклятых разбойников? А значит, жить надо кучно, большим селением, а в нём тесно, и жить надо дружно, а это же считаться как-то друг с другом надо и всем вместе подчиняться кому-то одному, чтобы друг на друга обид не было. Он сам не подарок - и прижимист, и властолюбив, и наорать может, когда не в настроении, и не со всеми одинаков, а любимчиков имеет, но кто из вождей лучше? Сосед вон, вождь всего их атолла - тот и вовсе помыкает подвластными ему людьми почём зря. А старейшины, что ли, все и со всеми справедливы? Да и разве можно угодить всем? А нужны сплочённость и соподчинение. И нужно железо, которое можно только купить у торговцев, а они берут за него дорого. И собрать надо со всех достаточно ценного для торговли, и кто-то же добыл больше, кто-то меньше, а кто-то и вовсе ничего, и как тут справедливо со всеми обойтись? И женщину торговцу разве не нужно на ночь дать, да посмазливее, чтобы помягче он был при торге, да поуступчивее? И кому же понравится, когда выбор падает всякий раз на его невесту, жену или дочь? Но ведь это же ради общества, понимать же надо! Торговцу ведь разве скажешь, что на этот раз ублажать его очередь вон той морщинистой старухи?
    А железо - да, в первую очередь дружину надо вооружать из самых преданных обществу и послушных. А как же иначе? Что это за дружина без дисциплины? И разве не нужно выделить и возвысить тех, кто первыми встанут на защиту острова? Да, не всем это нравится. А что он, не вооружил бы всех, если бы мог? Но где взять железа на всех? А без дружины - это же им подчиняться другому вождю придётся, у которого сильная дружина, чтобы защищал. Но ведь он же чужой, и тогда будет и ещё меньше той самой свободы, и ещё меньше той самой справедливости. Понимать же надо такие вещи! Да, если всем им расселиться по островкам южных атоллов, то и просторнее там будет всем, и угодий там на каждого будет больше, и уживаться друг с другом будет легче. Что он, не понимает? И здесь было точно так же при их прадедах, которые переселились сюда с северных атоллов именно ради простора, свободы и справедливости. А теперь вот стало так, как было там, и теперь уже отсюда плывут недовольные дальше на юг ради прежнего простора, свободы и справедливости. А как кончатся необитаемые острова, куда дальше поплывут? А им здесь железо нужно позарез, и если бронзовым людям нужны рабы, он соберёт дружину и на юг за ними сплавает. Не хотели смутьяны служить обществу по доброй воле, так неволей ему своей послужат. Да, это нехорошо, он понимает, но своё общество ему ближе и роднее.
   
    Переглядываемся мы меж собой, качаем головами - понятна нам теперь ранняя история этих Мальдив. Без конкретики, конечно, без определённых дат, без имён и деяний первопроходцев и других выдающихся персонажей, но суть в общих чертах понятна.
    - Северные атоллы ближе к материку? - спросил Володя.
    - Ближе всего Аминдивские острова, - ответил Серёга, - Они самые северные из всех, напротив Кералы. Скорее всего, с них и началось заселение. Лаккадивские дальше и южнее. Скорее всего, заселялись с Аминдивских, когда на них стало тесно. А Мальдивы к югу от них и дальше всех от Индостана, так что с Лаккадивских наверняка заселялись.
    - И выходит, значит, что сперва на Аминдивах поселились дравиды из Кералы, не среднестатистические, а самые вольнолюбивые правдорубы, - констатировал я, - Жили так, как считали правильным сами, пока это получалось, но когда размножились, и стало тесновато, а с материка начали прижимать, пришлось организовываться для отпора самим во что-то государствоподобное, и тут, как водится, наверх всеми правдами и неправдами вылезли самые обезьянистые из тех, которых не поубивали раньше. А где не вылезли, там организовываться было труднее, и власть захватили бандюки с материка. Как ещё только индуизм свой кастовый до кучи не насадили?
    Развернули карту, сформулировали вопросы на турдетанском и пояснили затем Чендану то, чего он не понял, он перевёл вождю на дравидский, мы ему на карте северный архипелаг показали, который Аминдивский, тот пригляделся, въехал и согласно закивал - да, примерно так там всё и было. Более того, он сам - прямой потомок одного из главарей захватчиков. Его тогдашнему предку, младшему сыну одного из мелких раджей Кералы, не светило наследовать княжество, но дружину и суда отец ему выделил, и предок сумел завоевать один из тех островов, жители которого не выдвинули своего единого вождя и не договорились меж собой беспрекословно ему подчиняться. Сами виноваты, ведь вполне могли бы иначе и отбиться, как отбился соседний с ними остров от такого же захватчика.
    И да, его предок пробовал ввести на своём островном княжестве и индуизм, и варны. Островитянам это не понравилось, и они его изгнали. Его предок снова попросил помощи у отца, с ней захватил тот же остров снова, и те островитяне, кто не ждал от него ничего хорошего, бежали от него на острова поюжнее. Предок сделал выводы и правил мягче, чем в первый раз. Возможно, и удержался бы, если бы не вздумал опять внедрять индуизм. Опять изгнали, а на отцовском троне уже старший брат сидит, и у него у самого проблемы, так что и помощь он мог оказать только очень небольшую. Её и не хватило на возврат власти, поскольку островитяне на этот раз выдвинули таки единого вождя. Был полный разгром, и брат ничем уже помочь не мог, убежище только предоставил, но тут на острове случилась смута, вождя изгнали, нового не выдвинули и перегрызлись меж собой. Но сил, чтобы воспользоваться этим, у предка уже не было. И тут вдруг сами островитяне предложили ему вернуться и принять власть вождя, если он клянётся править по местным обычаям и не будет внедрять индуизма с варнами. Предок поклялся и не взял с собой на остров ни одного брахмана, и его потомкам не пришлось об этом жалеть.
    А потом - да, росло население, усиливалось давление с материка, приходилось устанавливать порядки пожёстче, хоть и без индуизма, и недовольные отплывали на юг. И так уж выходило, что в очередной волне таких свободолюбцев оказывался и очередной из его предков. Теперь вот уже и середину Мальдив обжили, юг архипелага первопроходцы из числа очередных любителей свободы и справедливости заселять начали, но ещё дальше на юг островов больше нет. Скорее всего, там будет и кто-нибудь из его потомков, из всех самый справедливый и свободолюбивый, как это и повелось у него в роду издавна, но вот дальше-то что? Кончатся свободные острова, вырастет население и на юге, и придётся всё равно приспосабливаться к тесноте и вынужденной несправедливости. А куда денешься?
    Переглянулись мы снова, покивали понимающе. Не нужно, говорим, рабов на юге ловить. Кому нужны свободолюбивые и непокорные рабы? Пусть лучше у себя к тем недовольным присмотрится, которые на юг ещё не уплыли, а как наши приплывут, так им их и покажет. Ему от них одни смуты, а нашим - мало ли, а вдруг кто-то подойдёт? О том, что в первую очередь наши вербовщики добровольцев к южным атоллам отправятся, мы дипломатично умолчали, но не одному мне показалось, что вождь это понял и без слов...
    Отдариться местный главнюк мог только свежей жратвой, и уж тут он не жался. А когда мы захотели собрать спелых плодов здешнего мальдивского пандана, он команду дал, и его люди нам их хренову тучу натащили. Я ведь упоминал уже об этих сорняках на Сейшелах? А какой разнос по их поводу нам влетел от Наташки в очередной радиограмме уже на Цейлоне, не рассказывал? Ну, к слову не пришлось, значит. Наше сообщение о них дошло до неё не сразу, поскольку не напрямую же в метрополию, а через промежуточные радиостанции шло, когда мы уже с Сейшел отплыли, так она порылась в шпаргалках, ну и сделала нам выволочку за то, что мало набрали. Панданов этих по её мнению чем больше посадочного материала, тем лучше. То, что плоды съедобны - это бонус, уж фруктов-то в тропиках и нормальных полно, а главное - хоть и говённая по качеству, зато растущая со страшной силой древесина, да ещё и практически неистребимая, потому как сорняк же. На дрова - то, что доктор прописал. Будет ли расти на Капщине, хрен знает, мы о галофитных в первую очередь думали, имея в виду всё те же полупустынные Горгады. А Наташка нам и про Вест-Индию напомнила - там, что ли, дрова не нужны? Собственно, она нас хотела нацелить на индийский пандан, но упомянула, что он же растёт и на Мальдивах, и это уж точно галофитная разновидность, которая как раз и нужна для вест-индских коралловых островов типа тех же Багам. Ведь дойдут же когда-то руки и до них, верно?
   
    Идеальнее был бы тихоокеанский вид, растущий на австралийском побережье и на островах Полинезии, у которого древесина годится не только на дрова, но и на какое-то строительство. Ну, за неимением лучшего, конечно, но применить хоть на что-то полезное древесный сорняк и сберечь за счёт этого кокосовую пальму - и то хлеб для полинезийца. Короче, лучше этого индийского тот тихоокеанский пандан по всей совокупности качеств. Но все его преимущества перекрываются одним, но весьма существенным недостатком - далеко он от нас, сволочь. Через половину Индийского океана и через всю Индонезию за ним переться - не стоит он того. Ну, понятно, что если переться, то не только за ним и не столько за ним, там есть за чем поценнее и посерьёзнее, но не сейчас. Это уже на светлое будущее. Разрастётся и разовьётся цейлонская база, вот тогда уже с неё дотянутся и туда продолжатели нашего дела. А пока - до чего дотянулись, что раздобыли, тем и будем до того светлого будущего довольствоваться. И так-то ведь до хрена чем разжились и далеко не всё увезти смогли из того, что хотели и могли без особого труда заполучить. Трюмы у наших судов тоже не резиновые, и всего в них не погрузишь и не увезёшь. Тут только при регулярных плаваниях и постепенно можно всеми восточными ништяками овладеть.
    Бабы на Мальдивах - типичные дравидки, мало отличаются от цейлонских. Как и там, разные они - есть и стрёмные, но есть и очень симпатичные. И порисоваться перед нами, да перед нашими людьми многие девки случая не упускают. Естественно, всё это у них как бы невзначай, но сконцентрировано вокруг нашей стоянки. Вроде бы, сказали-то ихнему вождю, что в перспективе будут наши и девок у них вербовать, буквально часу не прошло, а уже слух разнёсся, и желающие замуж за бугор стянулись со всего острова. То, что речь не о на сей раз была, а о перспективе, то ли не поняли, то ли не поверили, то ли переврало местное сарафанное радио. А может, и въехали во всё правильно, но работают как раз на означенную перспективу в надежде на то, что те же люди, заценивающие ихние стати сейчас, будут и в числе вербовщиков. Этого, естественно, никто им не обещал, нас не будет точно, экипажи тоже могут потребоваться для обучения новых кадров будущих ост-индских флотилий, но ведь и этого им никто не докладывал, а надежда, как известно, умирает последней. Так или иначе, рисуются мальдивочки старательно, мотивация у них явно зашкаливает. И собственно, удивляться-то нечему. Хреново ведь они здесь живут, на Цейлоне жизнь получше, и то желающих хватает, а тут и с тем Цейлоном сравнение никак не в пользу Мальдив. Неплохой человеческий материал, очень неплохой, а уровень жизни у них - хрен позавидуешь. Это даже не считая угроз, от которых им нечем защищаться.
    В этом, собственно, и заключается парадокс, на который тоже сетовал главнюк. Обычно-то ведь бабы как? В силу их боязливости, конформизма и стремления к удобному налаженному быту среднестатистическую бабу хрен вытащишь на дальний фронтир, и по этой причине там обычно катастрофическая нехватка баб. Этот перекос имеется и в наших колониях, но выручают туземные бабы там, где они есть и котируются, потому как уж для них-то наш колонист - завидный жених. А где нет или страшны как атомная война, надо завозить оттуда, где есть подходящие. Для той же Капщины, например. Но у мальдивских первопроходцев нет ни наших преимуществ, ни местных баб на тех необитаемых южных атоллах, но отплывают туда семьями или парами в основном, так что и нехватка баб у их беглецов не столь велика. Во-первых, сам контингент ни разу не среднестатистический, а потомки многих поколений фронтирщиков. Во-вторых, и в быту-то разница не так велика, поскольку и на обжитых островах он тоже не фунт изюма, и небольшие дополнительные неудобства компенсируются волей и простором. А в-третьих, и фактор опасности не столь однозначен. Там меньше народу, но туда и набег работорговцев маловероятен, здесь рано или поздно нагрянут, а отбиваться особо нечем как там, так и здесь - то на то и выходит в общем и целом. Хрен знает, как пойдёт вербовка невест там, а здесь - отбоя не будет.
    Но рисуются с умом, не набиваясь явно и демонстрируя не только внешность. И скромность продемонстрировать стремятся, и даже относительное бесстрашие. И ныряют в море наравне с парнями, и плавают, а некоторые целый аттракцион устраивают, эдакое купание с акулами. С небольшими, естественно, которые целенаправленно на человека не нападут, но с перепугу-то ведь куснуть могут запросто, что весьма чревато для здоровья и той же внешности, так что фактор риска всё-же вполне реальный. И наши оценивают это дело по достоинству. Много ли на берегах Лужи встретишь таких баб, которые не закатят истерику, предложи им вот таким манером небольшим акулам компанию составить? Да и мужик ведь решится далеко не всякий. Алари чендановская первой из наших решилась то же самое проделать, а когда супружник её выходку не одобрил, то сказала, что эти акулы и большие не опасны, если совсем уж не наглеть. Малх, наш бывший робинзон, опознал в них рифовых, когда разглядел их в мою трубу. Но пару раз мелькал в лагуне и молодняк серой бычьей, за которой реально больше нападений на людей числится, чем за большой белой. Но и тогда не все мальдивские девки покинули воду, хоть и не тянули уже к ним руки. И когда такая после такого заплыва рисуется уже на безопасном берегу - она может и не быть самой смазливой из всех, но максимум внимания ей обеспечен. И ведь хватает же соображалки, чтобы понимать, что это - оценят, именно соображалки, потому как не прописано этого в инстинктах. И реально жаль, что наши трюмы не резиновые, и заняты уже места цейлонками, а то бы обязательно вербанули и этих уже сейчас.
   
    А мы ведь как раз репу чесали, где на будущее недостающих баб вербовать для наших колонистов. Низкопримативных баб вообще мало, а обезьяны на хрен не нужны, и выходит, что только из разных мест очень понемногу только можно подходящих набрать. Это в процентном отношении, но в окрестностях Говномбы ещё и общая численность не столь велика. Отобрали шесть дравидок и четырёх веддок, которых и везём на Капщину, а вот найдётся ли там ещё хотя бы столько же подходящих на следующий раз, уверенности уже нет. Ну, разве только яккхи ещё помогут, но и у них ведь тоже ни разу не бездонная бочка. А у индусов подходящих баб процент ещё меньше из-за их хронического индуизма головного мозга. И тут неожиданно Мальдивы находкой оказались. Неожиданно - оттого, что в башку не приходило как источник людей их рассматривать. На карте по сравнению с Цейлоном - жалкие клочки суши, на которых путного ни хрена нет, а для мореманов одна головная боль и нервотрёпка, для них - лучше бы их не было вообще, чем такой геморрой на маршруте. А люди - ну, как-то не вспоминалось о них при взгляде с этой мореманской колокольни. Когда плывёшь через океан на античном судне, и твоя судьба всецело зависит от профессиональных навыков навигатора, кормчего и матросов, невольно начнёшь на всё глядеть их глазами. Ни наличие островов не радует, ни их малые размеры на карте, как бы намекающие и на мизерность их людских ресурсов. Ведь раз сами люди представляются эдаким островным аналогом цейлонских дравидов Говномбы, то и плотность населения с той же говномбской невольно ассоциируется.
    Реально же она оказалась на Мальдивах значительно выше, хотя и не доходит до таковой у индусов. Ну, речь об уже обжитых атоллах, конечно. На неподвластной пока синхалам части Цейлона даже у дравидов-земледельцев охота в их жизни играет важную роль, а значит, и охотничьи угодья входят в нужное им жизненное пространство. Здесь же, на коралловых атоллах, при практическом отсутствии на них промысловой дичи и охоты на неё быть не может, а может быть только морской промысел, для которого и угодьями служит море. Это жить в нём нельзя, для этого острова нужны, а кормиться с него можно вполне. Поэтому и население Мальдив поплотнее получается, поскольку хоть и кормится с большой акватории, селится на островах компактно. И выходит, что даже при всей своей бедности ресурсами и мизерности своих размеров эти коралловые острова - вполне себе серьёзный источник пополнения людьми. Работорговцы ведь индийские уже оценили? Ну так и нашим вербовщикам найдётся за что их оценить. С южных атоллов, где народу ещё мало, но зато он весь низкопримативный в силу специфики расселения, достаточно чисто по физическим признакам отбор добровольцев вести, что многократно его упрощает. Хоть готовыми семьями целиком можно подходящих вербовать, а не один только бессемейный ещё молодняк. Не помногу, конечно, поскольку нам нужна их ассимиляция турдетанами, а не образование диаспоры, но тем не менее. А с этих обжитых атоллов нужно, конечно, на примативность ещё людей тестировать, ну так зато и народу побольше, и процент годных для наших колоний повыше.
    А образ жизни - он ведь здорово влияет и на обычаи, и на менталитет, и на сам принцип определения своих и чужих. Вроде бы, и такие же дравиды по происхождению, как и материковые, и цейлонские, а уже другие. Языки похожи и понятны, даже кое-какие из старинных традиций близки, а народы уже разные. Закинь на ту же самую Капщину по одной дравидской семье с Говномбы и с Мальдив, так без общения с турдетанами им один хрен не обойтись, а общность по низкой примативности важнее национальных различий, дравидская же общность не настолько велика, чтобы быть однозначно предпочтительной, поскольку компенсируется необходимостью приспосабливаться к местному образу жизни, перенимая навыки старожилов-турдетан. Да, поначалу тяжело, но деваться-то некуда, а за год или два уже и втягиваешься, и привыкаешь. А девок отдельных, которым один хрен из числа испанских колонистов женихов себе выбирать и с испанками для перенятия ихних навыков кучковаться, чему и бабий конформизм в помощь, можно и побольше завозить, в зависимости от потребности по три, а то и по пять запросто - Капщина уже переварит, а нет, так с неё на Сан-Томе, оттуда на Горгады, и если вдруг понадобится, то и далее везде со всеми остановками, как говорится.
    Мы ведь, собственно, из этого и исходим, сетуя на недостаточность Говномбы в качестве источника пополнения людьми для наших колоний. А Мальдивы дополнительно людей дадут, пожалуй, даже больше. Мелюзга вон местная целой стайкой плещется в воде лагуны, наглядно демонстрируя практическую неисчерпаемость мальдивского источника при наших масштабах набора. Это же не только на этом острове, это же на всех обжитых и уже для туземцев тесноватых. У пацанвы забавы поопаснее, чем у шмакодявок, часть их неизбежно погибнет, оставляя подросших невест без женихов, так что и проблем особых вербовка девок нашими вызвать не должна - как раз избыточных и заберут. В один год с одного острова, в другой с другого, а здесь каждый атолл из нескольких таких состоит, и всегда найдётся откуда вербовать хоть каждый год. И так - на многие годы вперёд.
   
    К сожалению, не навечно. Конкретное время завоевания архипелага синхалами с Цейлона спорно. Развалины буддийских ступ из местного известняка точной датировке не поддаются, а хороших письменных источников в известном нам реале не сохранилось. Юлька говорила, что у Птолемея-географа упоминается уже единое мальдивское царство, которое могло быть только синхальским, то бишь в римские имперские времена оно уже будет, если вмешательство наших потомков местных раскладов не изменит. А вот успеют ли они, если захотят, хрен знает, потому как неизвестен год его начала. По логике вещей это должен быть какой-то из периодов синхальской эмиграции в моменты, когда Цейлон будет захватываться тамилами. Ближайший из таких моментов - это завоевание северной части острова тамилом Эларой из Чолы, которого следует ожидать лет через тридцать. Ну, если синхалы с помощью наших его не предотвратят или не отразят. Мы поэтому и хотим свой кусок на Цейлоне поскорее застолбить и освоить, что успеть надо до того вторжения на случай, если оно состоится, дабы синхалы-беженцы селились вне нашей части острова и не портили нам его коренное население своим индобуддизмом. А вот сколько будет тех синхальских беженцев, и хватит ли их на то, чтобы часть их выплеснулась и на Мальдивы, хрен их знает, поэтому исходим из худшего варианта и считаем, что тридцать лет в запасе у нас, не больше. Зато, если ошибёмся - будем радоваться ошибке, а не горевать. Новое-то вторжение по известному нам реалу ожидается более, чем через столетие, а это уже вагон времени даже при наших неспешных темпах демографического роста.
    Тут надо просто понимать, что нам ведь не сами эти коралловые рифы нужны, а сформировавшаяся и продолжающая формироваться в их южной части низкопримативная человеческая порода. В том реале того нашего прежнего мира ей некуда было деваться от индобуддистов-синхалов, а позднее и от индуистов-тамилов, которые восстановили вновь её прежнюю обезьянистость. Сама лёгкость последующей исламизации мальдивцев, уже средневековой, на что намекает? А на то, что настозвиздили им индобуддийские порядки, и в принятии ислама островитяне увидели избавление от них. Других-то ведь вариантов не предлагалось, а предлагался только этот, так что какой был, тот и предпочли. Дальние же последствия этого выбора - а откуда мальдивцам было о них знать и с чем сравнивать на тот момент? Выбирали то, что было лучше сей секунд, вдаль не заглядывая. А у нас тут расклад уже другой намечается. Это сами мальдивцы других коралловых островов на юге не найдут, да и едва ли доплывут до них на своих утлых лодчонках, а суда посерьёзнее им на Мальдивах строить особо и не из чего. Но тем из них, кто нашим подходит, можно ведь и место подсказать, и с переселением помочь. Это в самих колониях лимит ограничен их способностью переваривать чужеродное пополнение, а в каком-то промежуточном пункте - почему бы и нет? И такой пункт нам уже известен.
    Я ведь упоминал уже, что кроме солидных гранитных островов в Сейшельском архипелаге, которые мы и планируем колонизовать, полно ещё и коралловых? А чем они хуже Мальдив, если разобраться не предвзято? С точки зрения обилия даров моря они ещё и лучше, потому как вокруг них не океанские глубины, а континентальный шельф такого же типа, как и по краям материков, богатый морской биомассой. Хуже, чем на Мальдивах, они там жить уж всяко не будут. А для наших это перенос источника пополнений людьми с проблемного места на беспроблемное. Нужна ли нам в перспективе база и где-нибудь на юге Мальдив, это мозговать надо и прикидывать. Учитывая бедность коралловых атоллов ресурсами, овчинка вполне может и не стоить выделки. И тогда - какой смысл собачиться из-за них с синхалами? Нужны вам эти известняковые рифы - занимайте, нам похрен, но с условием, что местных островитян, кто нам подходит, мы вербуем к себе на другие такие же острова хоть всех, если захотят, и никаких претензий по этому поводу не принимаем. У вас свои трудовые ресурсы есть, к вашим порядкам привычные, вот их и завозите вместе с вашими водителями руками, нагибаторами и мозгоклюями-идиологами, а мальдивцы ведь не были вашими исходно, а значит, имеют право выбора. Какие проблемы? Да не бздите, всех не увезём, как и на Тамбапанни вашем далеко не всех подряд вербовали, ну а если на Мальдивах таких больше окажется, то уж не обессудьте. Вы ведь один хрен правильно с такими обращаться не умеете, и вам от них толку практически никакого, почём зря только их загнобите, а нашим - пригодятся.
    Самое смешное, что в первую очередь, пока и на Сейшелах толковой базы у нас ещё нет, то и сипаями в той же цейлонской Говномбе - ага, в то самое время, как синхалы на Мальдивы зариться начнут, у наших на самом Цейлоне сипаи-мальдивцы появятся. Раз среди коренных цейлонцев подходящих недостаточно, то почему бы и нет? А часть будет служить и в местной говномбской флотилии, приобретая навыки плавания на настоящих морских судах индийского типа. Будет ли у наших достаточно парусно-моторных судов в тутошних водах, это пока вилами по воде писано, но в любом случае поначалу их хватать не будет, и без индийских парусников хрен обойдёшься. А на них же кадры мореманские нужны. И кто подходит для такой службы лучше этих привычных к морскому промыслу мальдивских островитян? Заодно к цейлонкам посмазливее присмотрятся и планку отбора по внешности повысят. Пригодится при отборе мальдивок, потому как разные же и они, а кому нужны дурнушки? Везти-то будет на чём, но ведь и груз должен стоить перевоза.
   
    Стрёмных, конечно, никто отбирать не будет. Их участь - остаться и образовать семьи со среднепримативными, снизив примативность общего с ними потомства. С этим и они справятся, потому как найдётся кому на Мальдивах разобрать и их. Если выбирать из дурнушек кому-то придётся, а кому-то ведь придётся, то очевидно же, что обезьянистым стервам просьба не беспокоиться. А у какой-то части потомства выбранных и внешность окажется уже получше, давая везучим реальные шансы быть отобранными, как подрастут, и так поколение за поколением. Останутся тогда к появлению синхалов со всеми прочими индусами обезьянистые, да стрёмные, ну так и хрен с ними, судьба их, значит, такая, а тот контингент, который достоин лучшей судьбы, давно уже будет на Сейшелах, с которых и будет продолжаться отбор в турдетанский колониальный лимит. Каждому - своё.
    Но пока-что до этого ещё далеко. Лет тридцать до этого как минимум, да ещё и довольно маловероятный, а скорее - не меньше столетия, да и с приходом сюда синхалов ещё не сразу крантик перекроется. И условие им будет поставлено соответствующее, и не с юга они завоевание Мальдив начнут, а с наиболее обжитых атоллов севера и центра, а с них хлынут на юг те, кого их индобуддийские порядки не устроят, так что и напоследок очень даже будет нашим вербовщикам из кого подходящих отбирать. А пока Сейшелы не освоены, и запасной контингент с Мальдив не перевезён ещё туда на коралловые острова, основной и пока единственный источник подходящих для нас мальдивцев - только сами Мальдивы. Сами по себе они доброго слова не стоят, а мореманов наших послушай, так и среднего не заслуживают, а заслуживают только бранного, за которым и у турдетанского моремана не заржавеет, даже если он и не нахватался ещё от нас нашей матерщины. Зато так уж распорядились география с историей, что именно на этих вот клочках кораллового известняка сама природа поработала за нас, произведя многоступенчатый отбор исходно среднестатистических южноиндийских дравидов на нужную нам низкую примативность. И теперь на южных атоллах нашим вербовщикам даже заморачиваться этим фактором не понадобится, а понадобится только на глаз заценивать, да здоровье проверять, почти как в армию призывной контингент. Ганику цейлонскую дравидского происхождения включить в комиссию, так по девкам ещё и эту несложную работу значительно облегчит. Мореманы мореманами, у них свои критерии оценок, а у наших вербовщиков доброе слово наверняка отыщется и для этих никчемных с точки зрения мореманов Мальдив.
   
    20. До дому, до хаты.
   
    - Кыш, кур проклятый! - получив смачного пинка под зад, но так и не поняв ни хрена, дронт негодующе заверещал и попытался куснуть своим внушительным клювом, а в результате заработал ещё и дронтоохреначником по жбану, после чего наконец-то даже до его птичьих мозгов дошла предпочтительность ретирады.
    - И скажи ещё спасибо, что ты нас на обед не заинтересовал, - напутствовал его Володя, - Ну вот не ценят ни хрена, падлы, нашего гуманизма. Чему вы их тут учили всю осень, если они так и не научились не путаться под ногами у хомо сапиенсов?
    - Научишь тут этих чуд в перьях! - хмыкнул Мерит, - Тупее и гусей, и индюков, и кур, а гонору - за всех их, вместе взятых. Ира вон уже скоро десятый способ их готовки придумает, чтобы не так приедались - просто так ведь убивать не годится, а не убивать их тоже нельзя - не понимают они по-хорошему. Пока не истребим самых гоношистых, дабы вместо них размножились пугливые, так и будут, скорее всего, на расправу нарываться.
    - Я уже и не знаю, с чем их ещё готовить, чтобы поразнообразнее получалось, - подтвердила его супружница, - Специй на готовку их мяса уходит вдвое больше, чем мы рассчитывали, а посаженные когда ещё вырастут?
    - Солить и коптить не пробовали? - спросил Серёга.
    - Начали, папа, ещё месяц назад, когда приелись в обычном виде, но тоже ведь приедается быстро. Я и котлеты из них жарила со всевозможными вкусовыми добавками, которые тётя Наташа подсказала, когда мы её по радио запросили, только это и спасает.
    - А если фарш с гусиным смешать? - предложил я, - Это кур с индюками беречь надо, пока не размножатся, а гусей же и диких ещё полно.
    - Пельмени уже такие делали, когда чисто дронтовые не понравились. Спасибо за идею, дядя Максим, теперь попробуем и котлеты.
    - Смысл ведь в том, досточтимый, чтобы и дронтов этих тупорылых проредить заодно вокруг деревни, вот и мысли все под это заточены, - пояснил Мерит, - А к гусям-то у нас какие претензии? И вкусные, и одомашниваются хорошо.
    - Правильно мыслите, - одобрил я ход его рассуждений, - Просто это не на один год задача, а на доброе десятилетие, так что тут надо не спеша и без пафосного фанатизма, а вдумчиво и методично, - мы рассмеялись.
    Я ведь рассказывал уже о проблемах с этим грёбаным маврикийским дронтом? Более сволочного птица - ещё поискать. Как Наташка представляет себе одомашнивание этого пернатого стервеца - спросим её саму, когда вернёмся. Пока же у наших тутошних колонистов этот вопрос смех вызывает и советы поискать дураков на каких-нибудь других островах. Индюкам нынешним далеко ещё до современных пород, от дикого из Мексики мало чем отличаются, но их размножения колонисты ждут с неподдельным энтузиазмом, как и кур, тоже далеко ещё не современных бройлеров, а пока их жизнь скрашивается всё больше местным утко-гусём. Как мы и надеялись, их приручение оказалось нетрудным, а привыкнув к своим местам в загоне, гусиные пары и сами возвращались на них с выпаса. Уже и гнёзда свили, и яйца отложили, у некоторых уже и выводки вылупились, которые, как вырастут, положат начало уже полностью домашней породе. Нет смысла везти сюда средиземноморских гусей, когда местные ничем их не хуже.
   
    А пока они размножаются, ничто не мешает ни отлавливать дикий молодняк на пополнение домашнего поголовья, ни охотиться на диких гусей ради мяса, которое у них уж всяко повкуснее дронтового. Так что за сохранение маврикийского утко-гуся хотя бы в одомашненном виде беспокоиться уже не приходится. Я ведь упоминал, что и голландцы в реале хотели, когда диких повыбили, да только поздно спохватились? Наши озаботились этим сразу, а значит, своевременно. Станет дикий гусь редким в этой части острова, уже и домашних будет полно, и проще будет их мясом полакомиться, чем через горы ноги бить в поисках уцелевших диких где-то в неудобьях. А за счёт этого при наличии достаточного домашнего поголовья сохранится и дикая популяция. Ну, при условии, конечно, что диких свинтусов в товарных количествах не появится, до яиц и птенцов весьма охочих. По этой же причине и с навязыванием одомашнивания дронта палку перегибать не следует. Будет заповедник в неудобьях, не будет существование дронта проблем нежеланных для наших колонистов создавать, не будут у них и поросюки массово сбегать и в лесах размножаться, а какие сбегут, тех они сами же и перебраконньерят, не дав размножиться. Спасение для дронта - прежде всего в его беспроблемности для наших колонистов. Со временем и руки дойдут до экспериментов с ними и селекции более вменяемой породы, если уж Наташка так уверена в перспективности дронтоводства, но для этого надо, чтобы не исчезла дикая популяция, и оставалось ещё с кем экспериментировать. Не надо врагов для неё создавать.
    Пока-что Мерит правильную политику в отношении дронтов наметил. Народу с гулькин хрен, и весь он в одной части острова, и пока дронтов не убивается больше, чем люди в состоянии съесть сами, скормить собакам или использовать в виде наживки для рыбной ловли, серьёзного ущерба дронтовой популяции Маврикия нашим колонистам не нанести. Выбьют особо тупых и особо настырных в ближайших окрестностях, а пугливых приучат под ногами почём зря не путаться и дорогу хомо сапиенсу уступать, так тогда же и отношение к ним смягчится. Ну, не сразу, конечно, а когда научатся ещё и ограду садов с огородами уважать и обозначенных ей границ не пересекать. Кто научится - перестанет быть проблемой, а будет нормальной респектабельной достопримечательностью, и вот к таким дронтам уже и отношение соответствующим станет. А там - как знать? Может, вот таким путём и одомашнивание их постепенно начнётся - ага, в охотку и ради хохмы, чего никогда не удалось бы добиться в тупом приказном порядке. Не зря же народная мудрость гласит, что тише едешь - дальше будешь, верно? И чем скорее сволочных и гоношистых выбьют, тем скорее оставшиеся хорошим манерам выучится, смягчая этим и отношение к себе со стороны людей. Правильно и Ирка делает, выдумывая с бабами-колонистками всё новые и новые рецепты блюд из дронтятины. Во-первых, она помогает этим супружнику удержать мужиков от убийства ради убийства, а во-вторых, помогает их жёнам сделать ту дронтятину вполне приемлемым мясом, а значит, и создать её востребованность. Сейчас это на прореживание пернатых стервецов работает, а значит, и на селекцию приемлемой породы, а как выведется она - будет работать уже и на потребность в её одомашнивании.
    Насколько эффективно - вопрос уже второй. Нету у нас пока-что орнитологов высококвалифицированных, которые бы научно обоснованный и наиболее эффективный рецепт разработали и предложили. У нас вообще квалифицированнее Наташки биологов нет, и не орнитолог она ни разу по узкой специализации, даже не зоолог, а лесотехничка. Был у неё институтский курс общей биологии, эдакий ликбез общеобразовательный, да и только. Всё, что знала о дронте сама, она и рассказала нам, и в шпаргалку написала ещё к нашему отплытию. И теперь, понаблюдав означенного дронта живым и трезвым, мы о нём поболе ейного знаем, а Мерит с Иркой и колонистами, пожив с ним бок о бок всю осень, знают поболе нашего и нас самих просвещают. Вернёмся домой, так Наташку просвещать будем, раз уж она у нас главная биологичка. Пока же главные знатоки дронта - Мерит и Ирка, и что они считают правильным, то и есть, стало быть, оптимум на данный момент. А чтобы и Наташка полнее осознала, Ирка специально для неё консервированного дронта приготовить планирует, дабы продегустировала и въехала, что задачка не из простых. Сам факт, что жрут его здесь вместо того, чтобы пылинки с него сдувать, она уже знает, если вкусовые добавки для его мяса подсказывала, так что перебушевала уже, надо думать, по этому поводу и нам истерику не закатит, а будет сразу над конструктивом мозговать.
    Панданы, во всяком случае, она весьма удачно нам подсказала. Я уже упоминал о том, что есть свой местный вид и на Мадагаскаре с Маврикием. Ну, на Мадагаскаре и не один только он, там их до хрена разных, но и вот этот общий для них с Маврикием не зря обозвали полезным. Один из самых крупных, до двадцати метров в высоту, так что дров с него немало выйдет. И растёт скоплениями, не надо отдельные деревья разыскивать. Если и на Мадагаскаре так же, то вопрос о топливе для первого металлургического передела в производстве железа для будущих поставок на Цейлон и Мальдивы, можно сказать, решён успешно. За галофитность его не поручусь, поскольку у самого морского берега он нам не попадался, но для этого мальдивский есть. Главное - и растёт этот быстро, и вымахивает от всей своей широкой души, и неистребим, поскольку сорняк сорняком.
   
    На Кубе с Барбосом пригодятся, конечно, и тот, и другой, так что мы возьмём и от этого побольше семян. Фикус тот тамошний бородатый тоже на дрова идёт неплохо, но дрова лишними не бывают, особенно на Кубе с её металлургией. Пока кое-как хватает на древесный уголь и фикусовых дров, дабы хоть хорошую древесину на него не переводить, но потребности в металле будут расти, а значит, и в древесном угле для штукофенов. Так же будет и на Капщине, но там нет уверенности, что панданы приживутся и вымахают до хорошего дровяного размера, да и скорость их роста на Капщине под вопросом, поскольку прохладно там для них в зимний период. Всё-таки тропические виды, не субтропические, и если вырастут до комнатной величины, то хрен ли тогда от них толку? Поэтому вольно или невольно приходится попристальнее приглядываться и к Мадагаскару. На юге острова есть и железо, и каолин, есть и пандан этот местный для древесного угля, есть и реки для малых ГЭС, которые будут питать тигельные индукционные печи. Тут на одном Цейлоне и наших сипаев в Говномбе вооружать надо, и мирное население инструментом оснащать, и яккхи в глубине острова настоятельно просят, и Муташиве оружия подавай чем больше, тем лучше, и мальдивцы тоже слёзно просят. На первое-то время, пока масштабы не столь велики, справимся имеющимися мощами Лакобриги и Нетониса, но на перспективу явно напрашивается металлургическая и оружейная мануфактура и на юге Мадагаскара. А это оборудование, это инструмент, и это квалифицированные кадры. И наконец, это колония с портом, крепостью, гарнизоном и хозяйственной инфраструктурой, включая переселенцев с семьями и скотом, и об этом надо ставить вопрос перед Фабрицием и тестем сразу же по возвращении из этой экспедиции. Млять, ещё один пункт, куда потребуется турдетанский основной костяк, дабы переваривать и ассимилировать инородное пополнение, как раз для его увеличения и нужное! Замкнутый круг, кто понимает!
    - Ты уже представил себе, как с Миликоном собачиться придётся? - Серёга мои мысли угадал по моему озабоченному виду.
    - Так ведь приятного же мало, - хмыкнул я, - На одного же Фабриция этот срач хрен спихнёшь, ему и без того тошно, а значит, в основном придётся мне и Велтуру. И так каждый год торг с ним из-за каждой сотни переселенческих семей, а нам же и не по одной сотне нужно, а по нескольку. И это при том, что сами же упираемся рогом, но удерживаем планку требований для иммигрантов из Бетики, чтобы шантрапы всякой не набрать.
    - А тут ещё и этот грёбаный карантин, - вспомнил Володя, - Пропускается в час по чайной ложке, и Миликону внутри страны поселенцы нужны для её развития, и понять же его можно, мы на его месте точно так же рассуждали бы, и наши колонии ему в хрен не упёрлись, а людей для них - вынь и положь.
    - И та же самая проблема, что и у нас, - добавил геолог, - Желающих и помимо Бетики полно - и оретаны просятся, и лузитаны с веттонами, и карпетаны, а до хрена ведь и их не возьмёшь, иначе турдетаны в этом наплыве растворятся. И нам тоже прежде всего они нужны. И где их напастись, когда тут и Мадагаскар ещё добавляется, и Говномба эта.
    - Ну, Говномба-то, хвала богам, колонистов не требует, - заметил я, - Это же не колония будет, а военно-морская база для силовой поддержки торговых факторий. Нужен, конечно, испанский гарнизон, но это не крестьяне-поселенцы, а наёмники Тарквиниев, и не обязательно им большинство составлять. Пары испанских центурий на когорту вполне достаточно, остальные четыре сипайские, их только вооружить и обучить как следует, ну и весь мирняк тоже местный вполне приемлем. Вот Мадагаскар - это да, проблема...
    - А в чём с Мадагаскаром трудности, досточтимый? - спросил Мерит.
    - Там серьёзная колония нужна, не такая, как на Бразиле, Сан-Томе или здесь. Там не просто деревня с фортом, там полноценный городок будет нужен с несколькими деревнями. И рудник понадобится, и мануфактура. Ну, на промышленность-то для него я всё необходимое как-нибудь уж наскребу, но ты представляешь, сколько туда поселенцев понадобится? И опять же, нужно турдетанское большинство, чтобы переварить индийское пополнение могло - это же полноценная колония будет, а не база вроде Говномбы. Самый юмор, опять же - есть где это пополнение туземное набрать, но много набирать нельзя.
    - А промышленность там серьёзная для чего?
    - Хозяйственный инструмент и оружие. И синхалам нужно, и Говномбе нужно, и нашим тамошним друзьям с союзниками нужно, и мальдивским островитянам. Это же такая прорва получается, что и не навозишься её через два океана, и не потянут её все мои нынешние производственные мощи. Я же не могу Испании и всем нашим атлантическим колониям поставки зажимать, им тоже нужны, а нарастить производство на имеющихся у меня мощах - хорошо, если на треть удастся. А этого на всё восточное направление мало, да и западное просит побольше. Хочешь, не хочешь, а нужна ещё одна мануфактура для Востока, как раз на юге Мадагаскара. Хотели сперва на северо-западе колонию наметить, даже островок Нуси-Бе там для неё разведали, а теперь с этим раскладом получается, что подождёт тамошний форпост, южная промышленная колония важнее.
    Мы ведь чего на Нуси-Бе исходно нацеливались? Из-за грёбаных малайцев. Не протомалайцев, которые соплеменники Паримы, а других, настоящих, от формирующейся индомалайской государственности которых и сбежали аж за океан эти. Не нужны нам эти настоящие классические малайцы на Мадагаскаре, раз уж мы пораньше их до него успели добраться. А с Нуси-Бе удобнее всего начинать брать под контроль северные, а затем уже и северо-восточные берега острова, на которые с наибольшей вероятностью вынесет этих малайцев течениями и муссоном. Не только из-за них, там и бармалеев с севера принести нелёгкая может, и черномазых африканских с запада, поскольку самое удобное место для преодоления Мозамбикского пролива, но в первую очередь - из-за малайцев. Хрен же их знает, когда их первую волну нелёгкая принесёт, поэтому и спешили перекрыть лазейку.
   
    Теперь же, когда мы знаем обстановку получше, расклад немного в другом виде представляется. Малайцы, конечно, попрут, но не так скоро. Парима рассказала нам всё, о чём была на эту тему наслышана сама, и выходило, что пока только очень немногие из её соплеменников подались с больших восточных островов на запад, а теснящие их люди с севера ещё не заняли и половины тех восточных островов. Подтвердили нам потом и на Цейлоне, что люди с востока, пытавшиеся высадиться и поселиться на юге острова, были на небольших лодках и вооружены луками, а не духовыми трубками. То бишь это были не настоящие малайцы, а протомалайцы, соплеменники нашей шмакодявки, которые и так до Мадагаскара уже добрались, но против которых мы, собственно, ничего и не имеем. Того же сорта люди, что и коренные цейлонцы, и мальдивцы, такие же беглецы от цивилизации индийского образца. Прибудут ещё такие же - милости просим, если согласны соблюдать наш колониальный орднунг ни разу не индийского типа.
    И получается, соответственно, что и настоящая мадагаскарская колония нам не по этим соображениям нужна, а применительно к условиям нашей торговли с Востоком. А это юг острова, где и промежуточный порт по дороге с Капщины на Маврикий желателен, и промышленность местная, ориентированная на выпуск железяк для восточных нужд. На севере же, как раз на Нуси-Бе, нас вполне устроит и военно-морская база типа цейлонской Говномбы. Небольшой испанский гарнизон тарквиниевских наёмников, вспомогательные туземные войска и мирняк из тех же туземцев, за которых вполне сойдут хоть цейлонцы, хоть мальдивцы, хоть протомалайцы. Даже индусы сойдут, если в гомеопатических дозах. Точнее, индуски, которые заведомо замуж за бугор или в бордельные шлюхи, но так или иначе с концами, то бишь на ПМЖ.
    - Дядя Максим, а что там за такой страшный жук? - спросила Ирка, только что освободившись от готовки обеда, - Парима тут прямо страсти какие-то рассказывает - что чёрный, рогатый и огромный, чуть ли не вот такой, - мы рассмеялись, когда она показала руками размер миллиметров в двести, не меньше.
    - Тётя Ира, ну я же не так показывала, - поправила её шмакодявка, помогавшая ей со стряпнёй, - Это я рассказала тёте Ире про того большого жука, которого я поймала, а он очень больно укусил.
    - Парима тоже немного преувеличила, но этот индийский рогач и в самом деле покрупнее и позлее нашего жука-оленя, - пояснил я, - Тот, который ей попался - ну, хоть мы его и не меряли, но на глаз где-то миллиметров сто. Вместе с рогами, конечно.
    - Всего-то навсего! - хохотнула Ирка, - И мама испугалась бы такого, а уж тётя Наташа! - мы едва лежмя не легли от хохота, вспомнив её насекомобоязнь.
    - Он не страшный, тётя Ира, просто кусается больно, - возразила девчонка, и мы снова расхохотались.
    Я не упоминал об этом случае? Ну, значит, к слову не пришлось. Жучина возле Тамманавы ещё впервые у нас на глазах мелькнул, но тогда нам было катастрофически не до него, потом и вовсе благополучно забыли. А в Говномбе, хоть и тоже было не до того, точно такой же жучина случайно попался Париме, она его сразу же хвать, он её цап, она в рёв, но добычу хрен выпустила. У этого местного сородича европейского жука-оленя рога имеют направленные внутрь под прямым углом шипы, и шмакодявке ещё повезло, что тот жук не ими, а кончиками рогов за палец её тяпнул. В общем, хоть и лёгкую, но травму она от него схлопотала. Чендан жука опознал - сказал, что и на Индостане такой же водится, а ведды нам потом и самку поймали. Вот тогда-то, осмотрев их повнимательнее и сравнив с нашим жуком-оленем, мы с Серёгой и разобрались, что это родственный ему индийский собрат. Оно-то, вроде как, и ни к чему, поважнее жуков дел хватало, но на заметку взяли.
    - Теперь и его на Атлантиду завезёте, досточтимый? - поинтересовался Мерит.
    - На Атлантиде, я надеюсь, и наш жук-олень приживётся, - хмыкнул я, - Климат для него, по идее, более подходящий, чем для этого индийского. Если он размножится на Атлантиде, то этот индийский нам тогда и не будет особо нужен. Если вдруг нет, тогда уж попробуем и его там акклиматизировать, хоть и сомнительно. На Мадагаскар его логичнее тогда завезти, там-то должен прижиться.
    - А сюда?
    - Здесь тоже наверняка прижился бы, но какой смысл? Остров ведь маленький и на отшибе, большую колонию не прокормит. Порт, ремонтная верфь и радиостанция - это то, без чего не обойтись. Ради этого нам, собственно, и нужен Маврикий. Соответственно, и та инфраструктура, которая нужна на прокорм и обслуживание этих полезных функций. Из образовательной программы школа для детей поселенцев - это максимум возможного в маленькой периферийной колонии. Серьёзные научные исследования она не потянет, на них нужны серьёзные лаборатории с хорошими специалистами и оборудованием. Без них здесь не нужны и эти рогатые индийские жуки.
    - Мадагаскар тоже не ближний свет. Когда там ещё серьёзная колония будет?
    - У нас личинки и куколки жука-оленя уже в Нетонисе. Это основной вариант, а индийский жук - просто один из возможных запасных, который может и не понадобиться.
   
    - И ты уверен, досточтимый, что за этим большое будущее?
    - Мерит, я ни в чём не уверен. В том нашем мире этим занимались только очень немногие энтузиасты-фанатики. И копали они немного другое направление, для которого не рогачи нужны, а обычные жуки - эффект искали в ячеистых структурах надкрыльев. А там не чистый эффект формы, там его взаимодействие с электрическими факторами, и это, даже если и не туфта, слишком крутой и навороченный хайтек. Нам самим его не осилить, вам тоже вряд ли, разве только вашим уже детям, да внукам с правнуками. Ну так никуда от них обычные жуки и не денутся, а значит, никуда не денется и этот вариант. А я хочу найти, если он есть, чистый эффект формы. Вот для него как раз и нужны такие жуки, у самцов которых есть на башке увесистые для них наросты, которые их полёта ну никак не облегчают. И их же самки без таких наростов в качестве эдакой контрольной группы. Это прежде всего рогачи типа жука-оленя или вот этого индийского. Вполне возможно, что я тяну пустышку, но это выяснится в самые ближайшие годы, когда в Нетонисе станет уже достаточно взрослых жуков-оленей. А если искомый эффект всё-таки найдётся, получим халяву, посильную если и не для нас, то уже для вас. Может, и не самую эффективную из всех возможных, зато самую простую и надёжную из них, в которой нечему ломаться.
    - И если получится, то что, будем летать как жуки?
    - Ну, так уж прямо сразу и летать. Хотелось бы, конечно, но обычно-то в жизни такой шикарной халявы не бывает. Если обнаружится антигравитационный эффект в этих наростах, вряд ли он будет достаточным, чтобы поднять в воздух панель с ячейками такой формы. Но если он всё-таки хоть какой-то будет, то из таких панелей можно будет сделать лопасти ротора для наземного движка. Возможно, даже громоздкого стационарного, зато способного крутить хотя бы тот же электрогенератор на халяву.
    - А что толку тогда от него, дядя Максим? - не въехала Ирка, - Электростанции ведь у нас есть уже и так.
    - И привязаны к водным потокам, - напомнил ей супружник, - Где нет потока и водяного колеса на нём, там нет, считай, и электричества. Ну, ветровые не считаем, они и слабее, и не постоянны. А с таким движком не нужны ни водный поток, ни ветер, ни даже топливо - где нужна электростанция, там и поставили, работает сама по себе и ни от чего не зависит. Даже в таком виде - уже большое дело.
    - А на полёты, значит, можно тогда и наплевать?
    - Ира, ну утрировать-то до такой степени не надо, - вмешался уже её отец, - Мы же вам рассказывали про ракеты того нашего мира? И боевые, и космические. Но это уже двадцатый век эры Распятого. А примитивные пороховые индусы запускают уже и сейчас, в начале второго века до эры Распятого. Ни о космосе ни о каком не помышляют, ни даже о воздушных полётах, а запускают исключительно для развлекательных фейерверков. То есть даже не для наземного полезного применения, хотя условно можно к нему приравнять - эффектные зрелища влияют на настроения подданных и в этом смысле дают полезный наземный эффект. Если так же будет и с антигравитацией - пока полёты на ней нам ещё непосильны, удовлетворимся посильной наземкой, а летать будем на моторных самолётах и дирижаблях. А параллельно - изучать и совершенствовать антигравитацию. Не всё ведь сразу. Когда-нибудь наши потомки усовершенствуют её и до возможности летать. Но для этого кто-то должен начать хотя бы с вульгарной и не поэтичной наземки.
    - И скорее всего, тоже не в одну ступень, - добавил Володя, - Сперва наземная стационарка, потом она же, но покомпактнее, после неё наземный и морской транспорт, а только после него уже воздушный. И то, я не уверен, что на прямом антигравитационном эффекте сразу, а не традиционным способом, только уже на антигравитационных моторах вместо тех старых движков внутреннего сгорания.
    - Да, где-то на этом этапе, скорее всего, - согласился я, - Авиационный движок потребует и сам этот эффект до максимально возможного довести, и лёгких материалов, и вот тут в принципе уже возможно подходящее соотношение эффекта с материалом и для прямого преодоления силы тяжести. Эдакий антигравитационный аналог дирижабля.
    - Меньше традиционного газового, не боящийся утечек и перемещающийся на том же принципе разворота панелей, - развил идею Серёга, тоже читавший Гребенникова, - Хотя и вряд ли более быстрый в ранних моделях, поэтому и вытеснит обычную авиацию не сразу, а какое-то время будет с ней сосуществовать. Покуда не подоспеет какое-нибудь новое усовершенствование, которое и сделает гравилёты предпочтительными перед всеми прочими летательными аппаратами.
    - Волний с ребятами этим уже занимается? - спросила Ирка, - Турия и Фильтата с Митурдой передавали нам, что возятся со здоровенными рогатыми жуками. Тоже что-то вроде нашего жука-оленя?
    - Ну, не совсем такой. У рогачей их рога - это увеличенные челюсти, - пояснил я ей, - А антильский жук-геркулес больше напоминает нашего жука-носорога. Наросты не парные, как у рогачей, но тоже очень большие, нашему жуку-носорогу такие и не снились. И тоже есть у самца, но нет у самки, так что сравнение их в полёте и изучение структуры наростов самца тоже представляет аналогичный интерес. Поэтому я и озадачил Волния с ребятами, как разгребут самую неотложную текучку, заняться и изучением этого жука. На Атлантиде свой жук-олень ещё не вывелся и не размножился, а на Антилии жук-геркулес свой местный, хоть сейчас лови и изучай. Ну так и зачем тогда время зря терять?
   
    - Да, как раз позавчера от Митурды передали доклад, что и самец, и самка этого большого жука летят в одинаковой позе, - припомнила серёгина дочурка.
    - Так, а подробности были? - я сходу сделал охотничью стойку.
    - Ну, их зад в полёте слегка вниз, башка горизонтально или тоже слегка вниз - как у нашего жука-носорога, короче. Это важно? - ага, заметила, как мы переглядываемся и обмениваемся понимающими кивками.
    - Да, это как раз очень обнадёживающий признак, - подтвердил я, - У самца на башке такие выросты, что вес сравним с остальной тушкой. Когда жук ползёт по твёрдой опоре, это значения не имеет, он сильный для своих размеров, но когда летит - опоры же нет, а баланс по сравнению с самкой сильно смещён. И если на позу полёта это не влияет, есть основания заподозрить какой-то компенсирующий этот дисбаланс эффект. В общем, изучать надо жучину тщательнейшим образом, особенно устройство наростов на башке у самца. Не зря я дал им туда с собой инструменты для препарирования и мелкоскопы...
    Дело тут не только в том, что взрослых жуков-оленей на Азорах ещё нет, а эти жуки-геркулесы на Антилах уже есть, и изучать их можно уже сей секунд. Тут важно ещё и то, что не рогачи - другой таксон, а значит, и другая эволюционная линия наращивания рогов и адаптации к меняющемуся балансу в полёте. Если у жука-оленя самец и самка, как нам говорили, тоже летают в одинаковой позе, в их случае туловище почти вертикально, то полости в рогах самца весьма любопытно будет сравнить с геркулесовскими. Сходство, если таковое обнаружится, меня тогда не удивит, хотя и будет конвергентным, а ни разу не родственным, и тогда надо будет изучать эффекты именно таких полостей, а если они разными окажутся, что тоже возможно, так два варианта геометрии со схожим эффектом - тоже неплохо. Какой-то эффективнее окажется или технологичнее в воспроизведении, а нам ведь важно и то, и другое. Фактор масштабируемости тоже далеко не последний - не всё ведь можно сделать тех же размеров, что разглядишь во всех подробностях в хороший мелкоскоп, а нам ведь не просто поглазеть, нам надо и воспроизвести с тем же эффектом.
    Есть, например, аналогичная идея, хоть и не эффект формы, а эффект размера, и ни разу не антигравитация, а использование атмосферного давления. Оно, если кто забыл школьный курс, килограмм на квадратный сантиметр площади, то бишь величина весьма нехилая. А физически определяется общей суммой ударов газовых молекул воздуха при их броуновском движении. И если, допустим, у нас плоский предмет, и одна плоскость у него имеет шероховатость как есть, для газовых молекул условно гладкая, ударила по ней и отскочила, а противоположная вся испещрена углублениями величиной меньше длины свободного пробега молекул, то немалая их часть будет ударяться об стенки углубления не один раз, а дважды, а то и трижды, и физически это будет создавать эффект, как и при повышенном давлении. До десятков процентов. Сверху, говоря условно, одна атмосфера давит, а снизу полторы, полкило на квадратный сантиметр площади. Нехило для халявы? Вот и мне бы тоже понравилось, особенно в варианте многослойной этажерки из таких хитрых пластинок. Беда только в том, что длина свободного пробега газовых молекул при одной атмосфере - шестьдесят нанометров. Шесть сотых микрона, если перевести на язык промышленного машиностроения. Я не то, что углублений таких оптимальной геометрии хрен чем насверлю, я даже до шероховатости такой величины хрен чем эту поверхность заполирую. То бишь сугубо теоретически эффект возможен, но технологически условия для него хрен создашь, а значит, и практически его хрен получишь. Короче, не очень-то и хотелось, потому как зачем же мы будем зря расстраиваться?
    Поры в хитиновых экзоскелетах насекомых - тоже не миллиметры и не десятые их доли, а сотые, но сотые от миллиметра, а не от микрона, да и масштабируемость ихнего фактора, по идее, должна бы быть получше. Если при увеличении размеров полости часть эффекта сохраняется, то бишь не весь пропадает, то уже возможен и какой-то компромисс между желаемым в идеале и технически достижимым на практике. И - да, едва ли выйдет у нас сразу для полётов эту насекомью антигравитацию приспособить, даже если мы этот эффект и выявим, и возьмём за жабры. Для наземки бы хоть приспособить, и то хлеб, а уж совершенствовать до уровня летучести - я хоть и живучий, но чувствую, хрен доживу...
    Парима, конечно, пока ещё немного дуется, хоть и растолковали ей уже, что не мы такие злыдни от природы, а ветры господствующие делают нас такими. Когда на карте маршрут ей показывали, шмакодявка ведь мигом расстояния на ней сравнила от Цейлона до Маврикия и от Маврикия до Мадагаскара. Тем более, что мы и не скрывали того факта, что до её соплеменников транзитом с Маврикия добрались с попутным ветром, который и сейчас такое плавание вполне позволяет. Строго говоря, позволял он и с Цейлона попасть к ейным родокам, и что мы, отказались бы сплавать и устроить ей небольшую побывку у родни, если бы дальнейший маршрут по ветрам получался? Но дальше-то нам Маврикий нужен, с которого Ирку и Мерита забрать надо с собой на Капщину, а ветер - вмордувинд самый натуральный, и не факт, что хватило бы горючего для полудизелей. Но допустим, и хватило бы, а дальше как быть? На Маврикии у нас масличных плантаций ещё нет, и запас пополнить нечем, а с него на Капщину тоже высока вероятность вмордувинда. И как его преодолевать без горючего прикажете? А если отсюда, забрав наших - ну да, по карте-то крюк не очень большой, но оттуда, опять же, ветра совсем не такие, которых нам хотелось бы. Но хуже всего при вмордувинде вдоль южного берега Африки идти. Вблизи там самая стремнина течения с высокой вероятностью волн-убийц, а мористее вмордувинд сильнее.
   
    Хоть и летний период для Южного полушария, с нашим зимним совпадающий, но один же хрен слишком близки пресловутые ревущие сороковые, и нередко штормит и прямо на маршруте, прижимая к той самой стремнине, на которой оказываться дружески не рекомендуется. Ветер в харю, а я хренарю, короче, и в такой ситуёвине все амфоры для горючего предпочтительно иметь полными. Хрен с ним, с самим вмордувиндом этим и с его волнами, великоватыми, но размеренными, это переживём, если полулизелям есть на чём работать, а вот сюрпризов экстремальных среди бела дня, а ещё хуже среди ночи, нам не надо. Мы свои задачи на Востоке выполнили, мы возвращаемся до дому, до хаты, и без приключений не запланированных как-нибудь уж обойдёмся. Не пацанва сопливая, чтобы страдать от адреналиновой ломки.
    - Ауаху дану ибу ини аку, - прочитал я не без труда галиматью, написанную на навощённой дощечке турдетанскими буквами, отчего Парима весело рассмеялась.
    - У тебя, дядя Максим, тоже не так получается, как надо, но мои папа с мамой поймут, - заценила мои потуги шмакодявка.
    - Я только с третьей попытки смогла записать так, чтобы её хотя бы устроило, - пояснила Ирка, - У них и произношение звуков немного другое, и интонации тоже имеют значение, а как я это передам нашей письменностью? Русскими буквами немного получше выходило, но ведь их же моряк не прочитает, а турдетанскими получается только вот так - коряво, монотонно, но смысл они там понять смогут.
    После меня то же самое прочитали с дощечки Серёга, Володя и Мерит, так что Парима убедилась в правильности передачи смысла её слов незнакомыми и непонятными для неё кракозябрами. Завезти её саму на побывку к родокам мы не можем, но послание от неё им с оказией переслать - почему бы и нет? На Капщине ведь один хрен будет писаться с её помощью турдетанско-протомалайский разговорник - ага, бабка, курки, яйки, млёко, ну так заодно и послание родокам устное составит, кратенькое, но ёмкое, его запишут под её диктовку турдетанскими буквами, и любой более-менее грамотный мореман, умеющий хотя бы читать и писать по-турдетански, зачитает ейным родокам письмо от их любимой дочурки, за которую они так беспокоятся и переживают. Именно зачитает, пусть и коряво, но на ихнем языке, которым сам не владеет ни бельмеса. А уж по разговорнику, надеюсь, и им растолкует идею аналогичной передачи ответа, который и запишет под их диктовку. Конечно, встречи это не заменит, но хоть какая-то весточка - разве не лучше, чем полная неизвестность? Позже, когда и подрастёт, и выучится, прибудет к ним и сама с очередной экспедицией, тогда уже и наговорятся вволю, а пока - что можем, то и сделаем. Хотя бы уж будут знать, что жива, здорова и совсем уж тяжёлой неволей не замучена.
    - Ты, Парима, когда уже настоящее письмо для твоих папы с мамой обдумаешь, добавишь к нему ещё какую-нибудь небольшую подробность из вашей прежней жизни, - подсказал я шмакодявке, - Начинай думать уже сейчас, что это будет, но никому из нас не рассказывай. Смысл именно в том, чтобы никто из нас не знал, а твои папа с мамой знали, и тогда они поймут, что письмо - настоящее, именно от тебя, записано с твоих слов.
    - А разве бывают не настоящие? - она удивилась настолько искренне, что мы не удержались от смеха.
    - Ну, представь себе, что мы очень плохие люди и захотели передать твоим папе с мамой неправду. С тобой, допустим, обращаются очень плохо, а их хотят обмануть - как бы от тебя, а на самом деле от себя передать им, будто бы с тобой всё хорошо. Ну, сперва хорошими перед тобой притворялись, допустим, чтобы ты не сбежала, за это время узнали от тебя все нужные слова на вашем языке, потом увезли тебя к себе, начали обращаться с тобой плохо, а письмо для твоих папы с мамой сами обманное написали, на самом деле не твоё. А они же волнуются за тебя, и как им тогда понять, что письмо твоё, а не обманное? Вот для этого и нужна какая-нибудь мелочь, о которой ты чужим людям никогда бы сама не рассказала, и чужие люди про неё не знают, а знаешь только ты и твои папа с мамой. И ваши соплеменники, конечно, кто вместе с ними живёт. Главное, чтобы не знал никто из нас и наших людей. Вот как мы сейчас - прочитали звучание ваших слов, но не поняли их. Точно так же наши люди прочитают и твою добавку к письму, но не поймут её, а ты сама на слух поймёшь, и твои соплеменники сами прочитать не смогут, но на слух тоже поймут то, что ты хотела им передать. Волноваться они за тебя, конечно, всё равно будут, но уже не так сильно - не совсем пропала, какие-то вести от тебя есть.
    - Или, допустим, с тобой самой обращаются нормально, но хотят сделать что-то очень плохое для твоих родных и соплеменников, - добавил спецназер, - Тебе не сказали, но ты узнала случайно. И тогда, не подавая вида, что ты об этом уже знаешь, ты сможешь тайком предупредить своих об опасности.
    - Мало ли, вдруг к врагам попадёшь, так учись обманывать их сама, - обобщил наши советы геолог под смех Ирки и Мерита.
    - Ну, вы же не враги, дядя Сергей. А я не тётя Вимала, которой всё здесь не так, - и улыбается, типа тоже пошутила.
    Это шмакодявка одну из тех цейлонских шлюх имеет в виду, которых мы шесть штук вывезли, двух на Маврикий для тутошнего борделя, а четырёх на Капщину. Ещё две кроме неё тоже не профессионалки, а вдовы, промышлявшие этим делом, и всех же честно предупредили, что именно по этой части их и вербуют на вывоз, но и среди шлюх иногда какая-нибудь особо выдающаяся и везучая ухитряется замуж выйти, да ещё и не за самого завалящего жениха. Вот и эта Вимала вдруг не пойми с чего вообразила себе, что именно её тут непременно замуж взять должны. На то, что для этого порядочных девок везём, она внимания как-то не обратила, но жутко обиделась, когда неженатые колонисты выбрали в жёны двух дравидок и одну веддку, так это её вообще в осадок вывалило - слыханное ли дело, какую-то лесную дикарку предпочли ей, настоящей синхалке! Ладно бы ещё самой смазливой из бордельного контингента была, так ведь и посмазливее её не так капризны.
   
    Самый юмор в том, что в Говномбе-то её хотел взять один из сипаев-дравидов, так им она побрезговала, ей непременно атланта подавай. Нашим испанцам только давала, местными брезговала - слишком чёрные, типа, для неё. Наверное, рассчитывала на то, что и наши колонисты такими же расистами окажутся и её предпочтут за то, что у неё светлее кожа, и тут такой облом - нашим вдруг наплевать на это оказалось, и руководствовались они при выборе другими признаками. Так ведь жаловаться же ещё прибегала - обидели её, типа, прикажи этому негодяю её в жёны взять, а не эту чёрную веддку. А в честь чего? Баб против воли замуж не выдаём, чтобы мужика против воли жениться заставить? А за какую такую провинность? Был же шанс в Говномбе, отчего же не зацепилась? Черный слишком для неё? Ну, на вкус и цвет товарищей нет. Так и быть, отобрали дурынду для Капщины в качестве последнего шанса, там народу побольше, но предупредили, что если и там бузить будет, дисциплину баловать и порядок хулиганить, церемониться с ней никто не станет. К вождю бушменов в жёны не хочет, если из испанцев никто не выберет? Ах, кто это такие? Вот там и увидит, кто такие. Да, посветлее и веддов, и большинства дравидов, если уж на то пошло, но и у них тоже не забалуешь. Ну так зато и дронты под ногами не путаются и под ноги не срут. Беда с обезьянистыми, короче.
    Вот поэтому у нас и не бывает для таких приличных вакансий. Да, баб реально не хватает, но не таких же, которым всё не так, весь мир бардак, солнце грёбаный фонарь, все мужики сволочи, и только сами они все в белом. Таких - только в бордели, нехватку означенную нормальных баб звиздой своей в розницу компенсировать. В этом качестве и обезьянистые сгодятся, если не крокодилы, пока нормальные для замужества не найдены, не отобраны и не привезены. А в дальнейшем теперь и за этим не заржавеет. С Цейлона их вывоз мы уже начали, можно сказать, Мальдивы предварительно разведали, а если мало и этого окажется, так материковый Индостан же ещё есть. В Индии, если крестьянин налоги выплатить не в состоянии или по другим каким причинам в непосильных для него долгах оказался, как в шелках, так продажа детей в рабство - явление нередкое. А мелкая детвора ещё не так индуизмом ушиблена, как взрослые, да и переучивается легче, угодив в другую этническую среду. Отбор на низкую примативность там тщательный вести придётся, ведь ни разу же не беглецы от этой индийской цивилизации, а она сама и есть, ну так там есть из кого отбирать, потому как и народу полно. Тут ведь, как развернётся база в Говномбе, да фактории-филиалы ейные у синхалов заработают, так и связи деловые заведутся скоро соответствующие и с синхальской частью Цейлона, и с самой Индией. Вот воспользуются наши этими связями заодно и на предмет пополнения подходящими девками.
    А дополнительным источником вполне могут стать и протомалайцы. Не те, что уже на Мадагаскаре, там их пока ещё с гулькин хрен, а та их основная масса, которая ещё в Индонезии и отступает под натиском настоящих малайцев. В основном-то большинство так никуда и не рыпнется, а ассимилируется в конце концов с теми малайцами, но нас-то не это большинство интересует, а то меньшинство, которое рыпнуться готово хоть к чёрту на рога, лишь бы подальше от этих малайцев, не говоря уже об индо-малайцах. А кое-кто и рыпается уже, не дожидаясь, когда под жопой жареным уже запахнет. Скорее всего, как раз они ещё до классических малайских полинезийцев ломанулись от их предков в Тихий океан, и спасибо им большое за мексиканские кокосы залива Теуантепек. Тоже неплохой контингент, но за ним туда хрен угонишься, поэтому для нас другие интереснее, которые через Индийский океан рыпнуться норовят - ага, нашим навстречу. Соплеменники нашей Паримы - эти уже рыпнулись удачно, найдя себе новую родину на Мадагаскаре, но судя по упоминаниям синхалов, есть и другие, пытавшиеся сунуться на Цейлон и посланные с него синхалами на хрен. К сожалению, на чей конкретно хрен, синхалы не объяснили, но наклёвываются кое-какие предположения и без них.
    На Мальдивах об этих переселенцах с востока никто не слыхал, а значит, туда они не добрались. Но Парима, пока мы плыли на Маврикий, и делать было особо нехрен, с помощью наших наводящих вопросов вспомнила рассказы старших о каких-то небольших коралловых островах примерно на полпути с индонезийской прародины к Мадагаскару. И поскольку эти острова, как мы уже знали, не Мальдивы и не Сейшелы, Серёга склонился над картой, почесал репу и ткнул пальцем южнее Мальдив, в архипелаг Чагос. Мальдивцы о нём не знают, индусы тем более, а под описание той перевалочной базы ейных предков в пересказе шмакодявки эти коралловые островки вполне подходят. Не исключено, что есть на них и сейчас сородичи её соплеменников, и наведаться как-нибудь при случае туда для наших смысл явно есть. Особенно на остров-атолл Диего-Гарсия, самый южный и самый большой из всех островов архипелага. Это классические малайцы поплывут на настоящих морских судах индийского типа, не особо нуждаясь в промежуточных остановках на пути, разведанном предшественниками. Но это будет уже устоявшийся железный век, а у самих этих предшественников он ещё каменный, да и плавсредства у них не дотягивают даже до полинезийской классики. Небольшие одномачтовые лодки с балансиром вроде индийских рыбацких, на которых самим индусам и в башку не придёт пробовать пересечь океан.
    Эти тоже не от хорошей жизни пробуют, но всё-же пробуют. И тоже далеко не все, большинство только в пределах родной Индонезии, их потомки, которые не рыпнутся никуда, в конечном итоге станут предками горных племён вроде даяков и индонезийских морских цыган. А кто-то рыпается, пытаясь решить проблему с малайским натиском раз и навсегда. Плавсредства только подкачали, так что желательно бы и промежуточные точки на маршруте иметь для пополнения запасов, передышки и ремонта. То, что Мадагаскар не лучшим выбором окажется, и следом один хрен малайцы на хвоста сядут - это неизбежно было в известном нам реале, но в этом - ещё ничего этого не предрешено.
   
    Не факт ещё, что и попрутся туда вообще, если будут знать, что на Мадагаскаре уже наши. Весь остров уже освоили или далеко не весь - малайцам же никто подробно об этом докладывать не будет. Для них - официоз, по которому весь остров наш, и нелегалы на нём категорически не приветствуются. Синхалы же считают и объявляют официально весь Цейлон своим, хоть и владеют реально едва половиной. Ну так раз им можно, с хрена ли нашим нельзя? А что бывает с теми, кто наших сердит, малайцы тоже уже будут знать. Если Тарквинии как следует развитием Говномбы займутся, то до экспедиций оттуда уже и в Малайзию с Индонезией едва ли более пятилетки, а значится, и тамошние труженики пиратского промысла вызубрят назубок внешний вид наших судов и дистанцию, которую дружески не рекомендуется сокращать во избежание потерь в живой силе и матчасти. Про дискотеку на мосту Рамы, надо думать, будут уже наслышаны от индийских купчин, но и наши же мореманы будут знать от непосредственных участников, а об их оснащении я уж всяко позабочусь, так что повтор дискотеки где-нибудь в индонезийских водах неизбежен. И едва ли кому-то захочется переться за аналогичным культурным мероприятием аж через весь Индийский океан. Ну а если найдутся такие мазохисты - тем хуже для них. Найдутся желающие преподать им урок хороших манер и среди наших колонистов. Впрочем, не так скоро этого следует ожидать. Классическим малайцам пока ещё и самой Индонезии более, чем достаточно, на ближайшие несколько поколений хватит им за глаза.
    Труднее будет с базой подскока в самих индонезийских водах, где у малайцев уже всё схвачено. Островов-то небольших там хватает, но во-первых, все давно заселены, а во-вторых, высока вероятность, что уже подвластны тому или иному из индо-малайских раджей. Государственность индийского типа под влиянием индийских эмигрантов там и на Суматре уже складывается, и на Малакке, да и не охваченные ей малайские племена в какой-то аналогичный примитивным государствам порядок тоже организованы. Пустых и бесхозных островов там нет, купить как Манхеттен голландцы купили у чингачгуков тоже не вариант, хрен продадут, а быкануть и аннексировать, это же маленькую победоносную войну надо с хозяином приглянувшегося острова провести, для которой понадобятся силы поболе штатных экспедиционных. Пока цейлонская база в Говномбе не закабанеет, нехрен и мечтать о быковании в Индонезии. Разведка на светлое будущее, сперва через знакомых индусов, а затем и своя собственная, это само собой, но и это ещё не в самые ближайшие годы. Индийскую торговлю надо для начала наладить, развить и довести до ума, но это уж генерал-гауляйтеру будущему предстоит, когда разберётся в обстановке получше, чем мы второпях успели. Задел ему первоначальный мы подготовили, а теперь - до дому, до хаты. Ага, с сознанием честно выполненного долга. Ведь сделали же то, за чем и попёрлись на этот Восток? В лучшем виде сделали, без базару, как говорится. Дальше - справятся уже и без нашего прямого и непосредственного участия.
    А у нас же дома столько дел понадкусано, но не догрызено, что за башку впору хвататься. Хоть и выдаёт теперь кадетский корпус каждую весну новые обученные кадры, не на всё ещё их хватает, да и поручить им можно пока ещё не всё. Дизель, допустим, мы с Володей только простой однорядный сваять успели, так его по имеющемуся прототипу поручить масштабировать кому-нибудь из молодняка в принципе можно, контролируя и наставляя лишь в самых общих чертах. Но это ведь прототип судового дизеля, а нужен-то ещё и авиационный. Ну, в смысле, пригодный для мотодельтаплана в малом типоразмере и для дирижабля в большом. А это уже многорядный, ряда четыре напрашивается, потому как удельную мощу подымать надо, а это почти с нуля проектировать придётся, и это пока только самим. А потом ведь вес ещё снижать надо. Экспериментальный-то картер у нас и бронзовый прокатит для наземных испытаний и отладки конструкции, но если на судовой и чугуний годится, то на лётный люминий подавай. А с ним у нас пока-что и конь ещё тот не родился, который должен там поваляться. На эксперименты-то мы его и первобытным способом получим, то бишь заместим натрием, который получим электролизом расплава соли. Для разработки люминистых бронз в качестве замены оловянистых, для дюраля, для силумина в нужных для исследований лабораторных количествах - почему бы и нет? Для люминевых диодов до кучи. В принципе и картер для малого мотодельтапланного движка в одном экземпляре, но для серийного выпуска это разве вариант? Товарный люминий на металлоёмкую серийную продукцию - это уже промышленная технология нужна. И хотя понадобится она в первую очередь на Ямайке с её бокситами, разрабатывать её - нам. Ага, простой движок для дирижпомпеля, кто понимает. И так - до хрена в чём ещё...
    - Кыш, кур проклятый! - выстрел из рогатки у Паримы вышел не убедительным из-за тяжеловатого камешка и детских ещё силёнок, но дронтоохреначником она махнула так, что птиц - видимо, уже учёный - обгадился и ретировался подобру-поздорову.
    Вот что значит счастливое детство! Добрые три четверти всех тех проблем, над которыми мы тут репу чешем, для шмакодявки если и существуют, то сугубо в принципе, то бишь в каком-то параллельном для неё измерении. После обеда и с Иркой поболтала о своём, о женском, и на черепахе тутошней здоровенной, но по её мадагаскарским меркам очень небольшой, эдакой черепашьей пони, верхом покаталась, теперь вот дронта решила хорошим манерам поучить. Типа, на экскурсии с развлекательными аттракционами.
   
    На Капщине не то ещё увидит. И на ишаке покатается, и на лошади, и жизнь на ней другая. Не Нетонис, не Оссоноба, не Тарквинея, даже ещё не Гаста Горгадская, но уже на уверенном пути в том же направлении. Да, будет скучать по родокам и соплеменникам, будет мечтать поскорее с ними повидаться, а вполне возможно, даже о том, чтобы наши её вернули обратно вообще с концами. И - ага, чтобы приблизить момент исполнения мечты - будет старательно учиться языку, а чтобы не было тоскливо, будет общаться с нашими и вживаться в их образ жизни, который неожиданно окажется интереснее, как и сами люди. И вполне возможно, что совершит она это открытие лишь тогда, когда сбудется её мечта. Прибудет с очередной экспедицией к соплеменникам, порадуется встрече с роднёй, но и сравнит ведь невольно. Там родные, но друзья и подруги уже в другом месте, интересная и уже привычная жизнь тоже, и это место - дома, на Капщине. Неделя, две, может три - и потянет туда, до дому, до хаты.
    Вот и нас тоже тянет домой. Хоть и получаем основные новости по радиосвязи, да и сами передаём наиболее важное по ней же, но настоящая жизнь - там. И задачи наши основные тоже там. Сюда ведь зачем пёрлись? Чтобы дома свою жизнь улучшить, если по большому счёту. Восток не сам по себе нужен, а нужны его ништяки. В широком смысле, то бишь включая и подходящих для нашего социума людей, которых мало, и они нужны вообще отовсюду, где только отыщутся. Колонизация некоторых отдельных мест на этом Востоке - лишь вспомогательные мероприятия для обеспечения основной задачи и эдакий побочный эффект от её решения. Вырастет со временем в самостоятельную задачу или так и останется вспомогательной частью уже имеющейся основной - видно будет уже детям и внукам, а наше дело - заложить основу и для той возможности, и для этой на их выбор. А пока наш основной вариант - Атлантика, для которой мы и добываем восточные ништяки. Дом - на ней, и стараемся мы прежде всего для него.
    Волний и ребята в Тарквинее отлично справляются, им только инструмент туда хороший нужен, да оборудование поновее, да кадров рабочих квалифицированных им ещё подбросить, и многое они там сделают и сами. Там и бакаут, и железо, даже нефть вблизи, и бокситы ямайские в шаговой по тамошним меркам доступности, а значит, и люминий в промышленных масштабах. Но надо будет и смену им туда толковую подготовить, потому как эти парни нужны мне на Азорах. Попробовали себя за океаном, набрались там опыта реального на географическом фронтире, так пусть и на фронтире хайтека применят свои мозги и свой драгоценный опыт. Для того же и служба на дальних рубежах нужна, чтобы практика нарабатывалась, знания теоретические закрепляющая и корректирующая, но уж применение им достойное и дома найдётся...
   
    21. Капщина.
   
    - Как Индия, только очень сухая, - заценила Парима в трубу южноафриканский ландшафт, - В Талахори тоже суше, чем в Тамманаве, но здесь совсем сухо. Вон там даже деревьев очень мало, - она указала на север, где виднелась саванна, - Там, наверное, жить совсем нельзя?
    - Жить там можно, и даже не так уж плохо, - возразил я, - Ты же видишь и сама, сколько там пасётся животных. Есть трава - есть на кого охотиться и есть где пасти скот. Чтобы мяса пожарить, найдётся топливо и там. Там дальше вообще пустыня, где нет воды, совсем нет деревьев и почти нет травы и кустов, но даже там люди как-то живут. Правда, очень плохо по нашим меркам. А для того, чтобы жить так, как живут наши люди, нужен, конечно, и лес. Не обязательно такой, как у вас или на Тапробане, но вот такого, как этот - чем больше, тем лучше.
    - Дядя Максим, а в вашей стране много леса?
    - Меньше, чем на Тапробане, но побольше, чем здесь. Таких безлесных равнин, как вон та, у нас почти нет.
    - А какие у вас там леса?
    - Больше похожи вот на эти, чем на индийские, но деревья другие. Наши здесь ещё не выросли, их посадили не так давно. И животные тоже другие. Слонов и носорогов нет совсем, больших бегающих птиц тоже нет. Когда-то очень давно они все были и у нас, но наши предки охотились на них и не спохватились вовремя, пока не перебили всех. Не хватило ума, и теперь из-за них у нас нет ни слонов, ни носорогов, ни больших птиц. Мы даже знаем о них только по рисункам наших далёких предков на стенах пещер и по очень старым окаменевшим костям, а памяти о них не сохранилось - очень давно их истребили.
    - Поэтому вы и бережёте леса и животных?
    - Да, стараемся быть умнее наших предков и сохранить то, что ещё осталось.
    - А что осталось?
    - Есть лошади, только наши, этих полосатых нет. Буйволов нет, но есть другие быки - такие, как наши ручные, и ещё есть лесные лохматые. Нет антилоп, но есть олени - и маленькие, и большие. Есть кабаны побольше индийских, медведи тоже крупнее и злее. Львы есть, но очень мало, и у нас запрещено убивать их, если они не нападают сами. Вот леопарда и гепарда предки тоже не уберегли. Вместо них есть рысь - меньше леопарда, но крепенькая и с коротким хвостом. Есть волки - как индийские шакалы, только крупнее и злее, а вот гиен нет. И совсем нет обезьян - ни макак, ни вот этих павианов. Есть только люди с таким же скверным характером, - шмакодявка рассмеялась, - Хвала богам, нет и крокодилов - для них, как и для обезьян, у нас зимой прохладно. Крокодилам прохладно и здесь, и мы на это не в обиде. Но столько живности, сколько здесь, у нас и близко нет...
   
    Это она ещё зимнего изобилия тутошней фауны не видела, которое приходится на наши летние месяцы, когда на Капщине влажный сезон, и живность мигрирует сюда из саванн, расположенных севернее. Может, и не на порядок, но в разы больше дичи пастись будет, чем сейчас. Не Кения и не Танзания, конечно, но что-то немножко типа того. И это - да, хочется сохранить. И даже не только просто "шоб було", а чтобы было до хрена и в шаговой доступности. А иначе как следующие поколения здешних колонистов правильно воспитывать? Мужик - он ведь воин и охотник прежде всего, а пацан - будущий мужик, и хрен ли это будет за мужик, который ни охотиться не умеет, ни убивать, а хуже того, ещё и крови боится? Ну, это я утрирую, конечно, такие и в нашем современном мире далеко не все, хвала богам, но ведь есть же, и нахрена нам такая порода? А для этого выявляться эти вырожденцы должны ещё с детства, и кто не сумеет преодолеть или хреново преодолевать будет, не должен считаться полноценным. И вырожденки такие аналогично, потому как не зависит от пола наследование этого дефекта. А значит, практика должна быть регулярная охотничья, а для неё - чтобы всегда было на кого поохотиться недалеко от дома. Эстетика же от созерцания заполненной живностью саванны - это уже добавочный бонус сверху. К сожалению, не везде такая возможность есть, но раз уж на Капщине она есть, так надо же и самим пользоваться, и для будущих поколений сохранять.
    А народу прибавилось. Вслед за нами ведь сюда ещё одна флотилия прибыла на старых безмоторных судах. В смысле, мы на наших новых судах тогда отплыли дальше, в направлении Индийского океана, а после нас пришла флотилия с переселенцами и грузом для южноатлантического маршрута, включая и Сан-Томе, конечно, но сколько там нужно той деревне небольшой на Сан-Томе? Мизер ведь, так что прежде всего для Капщины. А с пополнением прибыл и архитектор, выделенный по просьбе здешнего генерал-гауляйтера. Я ведь рассказывал, как Гаста Горгадская тоже типа городом заделалась? И у африканеров наших испанского разлива тоже взыграло ретивое - чем мы хуже этих пустынных Горгад? У вновь прибывших тоже возражений никаких, и самим лестно, и солидарность проявить со старожилами случай удобный, дабы приняли охотнее, так что прения были недолгие и разве только о мелочной конкретике. Да и те улеглись, когда профессионал на местности осмотрелся и своё куда более компетентное мнение озвучил. А какие тут возражения? Это же школа Баннона-карфагенянина - меня не интересует, почему этого сделать нельзя, иди и думай, что тебе нужно для того, чтобы это было сделано. И раз уж профессионал вопрос рассмотрел, кто же спорить с ним будет? Кто же против того, чтобы сделать по уму?
    Хотя первым делом, конечно, амбиции - ага, как и в Гасте Горгадской давеча. И во времянках с палатками пока потерпим, дольше терпели, и никто ещё от этого не помер, а посему начнём с того, чем и отличается город от деревни. С фортификации. Похрен, что с бушменами мир-дружба-жвачка, а если и случится заваруха, так и лагерных укреплений хватит за глаза. Похрен, что и пиратского нападения ни от кого реально не ожидается на ближайшие несколько столетий. Разве в этом дело? Хрен ли это за город, если у него нет солидных крепостных стен? И степень солидности, естественно, на вырост, дабы потом не переделывать, раз уж по уму делать решили. Поэтому, как и в Гасте Горгадской, начали с прикрывающего гавань форта, а его - с ворот и прилегающих к ним участков стены, но уж их сразу до самого верха, дабы видно было, ради чего напрягаются, и каким он весь будет, когда его закончат. Похрен, что не от кого там защищаться, главное - с моря сразу видно.
    Вот как раз с этого уже достроенного участка стены я и показываю шмакодявке окрестности. Ну, раз уж один хрен на неё взобрались. А как её удержишь, когда она такое сооружение впервые в жизни увидала? Чендан - и тот ошалел, увидев вдруг в заведомом захолустье цельнокаменную стену, когда индийские столицы, если только Паталипутру не считать, деревянными стенами на каменных или кирпичных цоколях обнесены, а тут ведь и по времянкам видно, и по палаткам, что далеко ещё до настоящего города, но его стена - вот она, вслед за лагерной оградой сразу в камне возводится. Ну и Парима тоже в ничуть не меньший осадок выпала, соответственно, при виде такого чуда, которого не наблюдала и в Анурадхапуре. Запретишь - втихаря ведь слазит, и ладно ещё, если без происшествий, а если нагребнётся с верхотуры? Лучше уж сводить сразу, дабы под присмотром утолила своё любопытство. Ну а заодно уж и местность окружающую в трубу пообозревали.
    Архитектор - молодец, правильно сообразил, как энтузиазм трудящихся масс в конструктивное русло направить. Выстроили лицевую сторону форта и успокоились пока на этом, амбиции временно удовлетворены, а следом за ними и городского комфорта ведь хочется, а кому он безразличен, того жена настропалит. Но ведь по уму же решили делать, верно? А по уму - это не с самих инсул начинать надо, а с прозаичных и никому снаружи не заметных подземных коммуникаций, то бишь водопровода и канализации. Понятно и то, что на такой работе кураж уже не тот, ну так наскучит, ещё участок стены помпезной отгрохают, а глядя на неё, сами устыдятся, в чём и как живут за эдакой солидной стеной. И тогда продолжат жилищное благоустройство, дабы всё было, как у людей. Впрочем, у ворот караул уже поставлен. Что охраняет и от кого, хрен его знает, это собрание граждан постановило, у него и спрашивайте. Города как такового ещё нет, а самоуправление у него уже есть и функционирует, короче. Всё, как положено.
   
    Точно так же, собственно, всё это происходило и продолжает происходить и в Гасте Горгадской, где он наверняка и ознакомился с мотивационной методикой коллеги. А чем в самом деле наши африканеры так уж принципиально отличаются от горгадцев? И те, и другие - одного и того же испано-иберийского разлива. Наши люди неприхотливы в своём повседневном быту, но горды и хотят, чтобы и у них всё было как у людей. А как у людей в идеале, они видели перед отплытием в Оссонобе, как в случае потруднее, увидели проездом на Горгадах, и пока заведомо не тянули на город, так и не заморачивались этим, деревня - она и в Африке деревня, но как только почуяли, что теперь им посилен и город - естественно, захотели не абы какой, а как минимум не худший Гасты Горгадской. А как услыхали от архитектора, что условия местности позволяют и лучший - сразу загорелись. Я ведь упоминал уже о проблемах высокоэтажной застройки на Горгадах из-за проблем с водой? Здесь этого ограничения нет, и городские инсулы вполне можно строить такие же, как и в Оссонобе. Медленнее получится, и придётся потерпеть? Ничего, потерпим, дольше терпели, и никто ещё от этого не умер, зато дотерпим и будем жить не хуже, чем в той же Оссонобе. Млять, да с таким народом, и нормальной жизни не наладить - это если только целенаправленным саботажем заниматься! Впрочем, именно для этого таких и подбираем, мирясь с нехваткой людей и собачась из-за них с Миликоном, но не снижая нашу планку отборочных требований. Генерал-гауляйтер тоже, помнится, не понимал при назначении, нахрена нужны такие сложности, когда отребья можно набрать сколько угодно, так зато теперь рад без памяти, что не пошли ему навстречу, а настояли на своём.
    А архитектор рад без памяти привезённому нами индийскому бамбуку, хоть мы и не гарантируем, что здесь он вымахает до тех же индийских размеров. Может и нет, но один хрен уж всяко лучше этого африканского, которым пользовались до сих пор. Ему же трубы нужны для водопровода, а свинца не хватает катастрофически. Керамические же на канализацию пока-что все уходят, сколько сделать успевают, и на акведук хрен остаётся. А теперь с бамбуком, как вырастет, можно и сразу полноценное водоснабжение наладить. Ну, времяночное, конечно, потому как бамбуковые трубы будут гнить, и их придётся то и дело заменять новыми, ну так почему бы и не позаменять, когда есть чем? Не так уж это и трудно, если полуфабрикат растёт сам, только спили его, подровняй ему торцы в нужный размер, да перегородки между коленцами просверли. Если на долговечность бамбуковых труб наплевать, считая их расходником, то уже через пару месяцев первые появятся. А по времянке вода пойдёт, люди на деле пользу от водопровода увидят, и тогда при постройке настоящего акведука их не нужно будет погонять - сами будут спешить закончить его как можно скорее. Так что большое дело сделали, даже сами этого не ожидая и не планируя.
    А трасса будущего акведука уже намечена и прокладывается. Ломаной линией по участкам пологого подъёма к ближайшему горному потоку, где вода почище, сводя при этом к минимуму длину арочной конструкции, а значит, и объём строительных работ. Ещё и планировка будущей городской застройки немного сдвинута по сравнению с исходным замыслом ради большего удобства водоснабжения - ну, профессионалу виднее. Через лес по размеченной трассе рубят просеку, ближе к будущему городу роют котлован и кладут фундамент, а внутри размеченного периметра уже и наземную кладку начали возводить - параллельно нулевому циклу первого квартала жилых инсул. Сам архитектор разъезжает с двумя помощниками верхом, раздавая очередную порцию указаний. И генерал-гауляйтер тоже молодец - пока не будет закончен первый квартал инсул, он запретил даже начинать строительство городской управы и храма. Дела свои управленческие так и ведёт в палатке лагеря, храм тоже пока палаточный с походным алтарём. Ну, побольше наших судовых и с притязаниями на эдакую солидность, но тоже по мотивам этрусско-римских домашних алтарей. Мыслимое ли дело для классической греко-римской цивилизации? А для наших абсолютно в порядке вещей - такой контингент. Ведь терпели же боги, не гневались же на колонистов до сих пор из-за походно-лагерных богослужений? Ну так пусть ещё потерпят, пока дойдут руки до постройки не просто храма, а храма, достойного и их, и строящегося города. Разве может быть угодно турдетанским богам такое, чтобы чтущий их народ жил в своём повседневном быту хреново? Ведь самоочевидно же, если по уму?
    Но энтузиазм нельзя эксплуатировать до бесконечности, его надо поддерживать и подпитывать, а для этого нужны периодически и какие-то законченные достижения. Как тот же участок стены форта с воротами, на который можно взобраться, дабы пообозревать окрестности между зубцами парапета. Строго по уму нехрен было бы наземные постройки вообще начинать, пока нулевой цикл не закончен, но люди должны время от времени хотя бы видеть и щупать то, ради чего напрягаются. Поэтому для поддержки энтузиазма где-то в чём-то приходится и вперёд немного забегать. Исключительно по этим соображениям и арка акведука будущего строится - леса полукруглые между двумя опорами установлены, и на них кладка сводчатой арки укладывается, а камень и корзины с раствором подаются наверх ступальным краном - точно таким же, как и те, которые они видели и в Оссонобе, и в Гасте Горгадской. Да, здесь пока ещё захолустная дыра, чего никто и не отрицает, но это поправимо, и меры к этому принимаются. Да, не всё сразу, и работы ещё выше крыши, но делается и всё для того, чтобы её облегчить. Масштабы, конечно, далеко не столичные, ну так по объёму работ и масштабы, в качественном же плане техническая вооружённость ничуть не худшая, чем в Оссонобе. На передовом античном уровне, скажем так. В чём-то даже получше, поскольку шифроваться на Капщине не от кого. Те же арбалеты у стрелков нормальные, тот же огнестрел, пускай и не новейший, но у хвалёных греков нет никакого, да и суда наши в гавань не на вёслах, а на моторах входят, наглядно демонстрируя пусть и не ближайшую, но вполне реальную перспективу.
   
    - Э, досточтимый, ты наш пахан сюда зачем не привёз? - спросил Махавир, тот пленный тамил из перешедших к нам на службу, который увязался с нами на Капшину.
    - Пахан? - переспросил я.
    - Сохранитель слон, - перевёл Чендан с тамильского, - Он дикий слон поймает и обучит. У арий махаут или корнак, у тамил или другой дравид - пахан.
    - Да, махаут или корнак, - подтвердил сипай, - Слон учи, слон командуй. У нас был, у синхал был, у дравид был - сюда зачем не привёз? Слон есть - пахан нет. Работа тяжёлый много, слон надо, без пахан слон как учи? - на этом у него запас известных уже ему турдетанских слов иссяк, и он затараторил дальше на тамильском.
    - Лошад мало, и он слабый, - перевёл Чендан, - А дикий полосатый лошад тоже слабый и злой, - две молодых квагги уже содержатся в загоне, но успехи их дрессировки не очень-то впечатляют, - Бык сильный, но мало. Буйвол совсем дикий и совсем злой. Как поймай, как научи? Буйвол из Индия - меньше и везти далеко. Слон - большой, сильный, но тоже совсем дикий. Индийский слон сюда как привези? Надо этот дикий слон поймай и учи. Без индийский корнак как поймай, как научи?
    - Махавир, мы думали об этом, - ответил я бойцу, - На будущее, конечно, слоны нужны, а для этого - да, ты прав, нужны ваши индийские... гм... паханы. Но слона учить когда начинают? Когда он ещё очень молодой, и у него ещё нет настоящей силы. Пока он обучится, пока в силу войдёт - это пройдут годы. К самым тяжёлым работам всё равно не успеть - они уже сейчас делаются. Ну так и куда спешить? Годом раньше начнём слонов ловить и обучать или годом позже - какая разница? А сейчас здесь дел столько, что и без этих слонов хлопот хватает. Сделаются дела поважнее - дойдут руки и до слонов.
    Понять тамила можно. Это обычный для античной греко-римской Лужи лесной африканский слонопотам мелковат и слабоват по сравнению с индийским, но уж степной, то бишь африканский саванновый - всем элефаетусам элефантус. А здесь саванна в двух шагах, и слонопотамы не повыбиты, в сезон их полно, и если целью задаться, то наловить ихний молодняк, мелкий, но в мамкиной сиське уже не нуждающийся, можно вполне. Что у африканского саваннового с обучаемостью, хрен его знает, бельгийцы-то ведь в Конго не их приручали в реале, а лесных, но мелюзга-то практически у любой живности гораздо обучаемее взрослых, так что должны найтись подходящие и среди них, а вымахают потом - ага, до своего нормального видового размера, покрупнее этого хвалёного индийского, а значит, и посильнее его. Естественно, соблазн заполучить со временем таких выдающихся слонопотамов достаточно силён, чтобы думать над этим всерьёз. И конечно, кто справится с их дрессировкой лучше индийских погонщиков? Каких именно - это уже другой вопрос. Элефантусы ведь прежде всего рабочие будут нужны, а таких, как мы в Говномбе видели и убедились, вполне в состоянии выдрессировать и не ушибленные индуизмом коренные цейлонские дравиды. Ну так и нахрена нам тогда лишние правоверные индусы? А если и боевые понадобятся, так для какой войны? У тутошних бушменоидов нет ни конницы, ни тяжёлой линейной пехоты, у черномазых тоже, даже если и притопают вдруг раньше, чем в известном нам реале. Кого слонами сминать и рассеивать? То же самое и по ту сторону Атлантики, то бишь у ольмеков с ранними майя. Приучи рабочего слонопотама к боевой башенке на спине и не шугаться грохота выстрелов с неё, и вот она, готовая пулемётная танкетка из вчерашнего мирного трактора. А заодно и тягач для полевой трёхдюймовки.
    На Цейлоне - другое дело. Там, если тамилы из Чолы вторгнутся или снова из той же Пандьи, и флотилия их ещё в море не перехватит и не перетопит на хрен, то будет у них и тяжёлая пехота, и конница, и слоны. И против них, конечно, понадобятся и свои боевые слоны полноценной индийской выучки, способные и в прямом столкновении бой вести. Ну так там и элефантусы будут местные, и погонщики синхальские, да и вообще у Муташивы своя элефантерия для этого есть, а наша в Говномбе - ну, поможет нам своими погонщиками-вояками, которые наших дравидских военной специфике научат, а дальше уж они и сами с усами. У нас ведь, опять же, боевой слон в первую очередь огневая точка самоходная, а рукопашный боец, то бишь хоботно-бивневый и топтально-пендельный - уже во вторую, если штатная стрелковка всех проблем на поле боя не решила. Только не думаю, чтобы и там такие ситуёвины могли возникать часто. Судя по давешней дискотеке на Мосту Рамы, ломать, крушить, да топтать традиционным индийским способом нашим цейлонским боевым слонопотамам придётся в основном учебно-тренировочные макеты на полигоне. Да, уметь должны, и этому научат синхальские спецы - ага, в порядке военного сотрудничества. Но основная тактика нашей элефантерии и на Цейлоне будет значительно современнее индийской античной классики.
    Если уж дойдёт дело до столкновения с элефантерией тамилов, так и не индусы же наши ни разу, чтобы по индийским правилам воевать, верно? Лучников срезать на хрен пулемётной очередью со спины элефантуса, а погонщику, если сам не сообразит, можно и подсказать правильную линию поведения - ага, прекращай-ка ты, отважный и доблестный тамильский пахан, бессмысленное сопротивление, а сдавайся-ка ты лучше прямо со своим хоботным живым танком, покуда вы оба целы. Пожалуй, надо будет и матюгальники для комплектации боевых башенок специально для этой гуманной цели предусмотреть вместе с турдетанско-тамильским разговорником во избежание непоняток и эксцессов. В общем, на тактику конца девятнадцатого и начала двадцатого века нашего реала ориентируемся.
   
    В Африке - тем более. В открытой саванне видно далеко, а слонопотам - это же ещё и передвижная наблюдательная вышка. Поэтому оружие в ней напрашивается прежде всего подальнобойнее и поточнее - винтовки для пехоты и кавалерии, а для мотострелков на элефантусах - пулемёты и крепостные ружья. Ну, пулемёты-то, как и вообще огнестрел под унитарный патрон - это на светлое будущее, конечно, когда свой патронный заводик появится и на Капщине. Нельзя же в самом деле всецело зависеть от привозных патронов, производящихся пока-что исключительно в Нетонисе. Поэтому, например, весь молодняк, распределяемый в колонии, кроме табельного револьвера получает ещё и пару кремнёвых пистолетов, а кроме винчестера - и кремнёвую винтовку. Хоть и комплектуется табельное оружие и запасом патронов, и набором оснастки для переснаряжения стреляных гильз, мы и сами на худший вариант рассчитываем, и молодняк к тому же приучаем. Порох сделают и сами в случае чего, этому обучены, а уж кремня разве только на лавовых вулканических островах не найдёшь, если запаса вдруг не хватит. Соответственно, и солдаты вооружены кремнёвыми винтовками, кому личный огнестрел положен, а тяжёлым вооружением для гарнизонов служат крепостные ружья той же системы - казнозарядные Холла - Фалиса. С вертлюжного станка применяются, если в чистом поле, но такие же вертлюги крепятся и на борту судна, и на крепостном парапете, а надо будет, так закрепим и на боевой башенке элефантуса, если патронное производство раньше не расширим.
    Как я уже упоминал, оптимальным вариантом огнестрела на перспективу у нас приняты винтовка и пистолет для легковооружённого стрелка и пистолет для копейщика с большой фиреей. Ну, на совсем уж светлое будущее унитарные винтовки и револьверы, а пока патронная проблема не решена - казнозарядные кремнёвые. По сравнению с луком и даже арбалетом прицельная дальность наибольшая. А учитывая характер потенциального противника, копейщики с фиреями разве только вот в этих капских лесах пригодятся иной раз, в саванне же они не нужны, а нужны дальнобойные стрелки. В идеале конные, если и расстояния учитывать. Серёга вон говорит, что медь в товарных количествах поблизости отсутствует, а ближайшее серьёзное месторождение только на одном из южных притоков Оранжевой. Алмазы, опять же. А это значит, что когда разрастётся город, и понадобится экспансия, надо по южному берегу Оранжевой рубеж занимать. О сплошном лимесе даже мечтать не приходится, там только и возможно, что цепочка фортов вдоль берега реки, да патрули между ними - на малых канонерках по самой реке и конные по берегу. Драгуны, короче, нужны будут в идеале, ездящая пехота. Севернее низовий реки - пустыня Намиб, которая и сама по себе не шибко нужна, и бушменоидов в ней с гулькин хрен, и банту эти черномазые, когда попрутся на юг, то уж точно не через неё, так что небольших заслонов по этой линии будет вполне достаточно.
    Но это позже, когда и людей прибавится, и лошади размножатся, которые пока в остром дефиците. А пока на саванну облизываемся, но осваиваем только то, что рядом, в шаговой доступности. И свинец уже нашли, и кремень, но порох-то весь пока привозной. Селитры немного можно в пещерах наскрести, но сера своя пойдёт только с колчеданных рудных месторождений, до которых ещё не добрались. Ещё одна причина, кстати, к меди на притоке Оранжевой тянуться, если ближе сульфидных месторождений не окажется. А посему, пока-что и огнестрел массовый не целесообразен, хоть и не от кого его шифровать на юге Африки. Арбалеты здесь в большем употреблении - не тот суррогат, который мы в Говномбе цейлонской из местного сырья местными же кадрами для затыкания дыры хоть чем-то наладили, а полноценная средневековая классика. Но не забыты, конечно, и старые добрые луки - роговые критского типа, которые здесь из буйволиных рогов делаются. Не так сильны, как арбалеты с механическим взводом, да и точность прицеливания пониже, а рассеивание лёгких стрел побольше, чем у тяжёлых арбалетных болтов, но компенсация в виде скорострельности делает роговой лук основным стрелковым оружием колонистов на Капщине. Чендан вон, страшно завидовавший нашим лучникам, получив теперь наконец такой лук в качестве личного табельного, на седьмом небе от счастья, да и Махавир этот, бывший военнопленный, оценил преимущества короткого рогового лука по достоинству.
    Для нас же его преимущества в том, что для лёгкой стрелы и наконечник нужен маленький. Втрое больше их можно наделать из того же количества железа, чем для тех же арбалетных болтов, не говоря уже о дротиках. А это и запасы расходников позволяет создать быстрее, и тренировочные стрельбы становятся интенсивнее, а значит, искуснее и наши лучники, и для торговли с бушменоидами твёрдая валюта накапливается. Тоже ведь лучники, и стандартный стальной наконечник для стрелы - чем не денежная единица для такого народа? А эмиссия - наша капская, и чем это не местная южноафриканская ФРС? Работать тяжело и регулярно бушменов и этим хрен сподвигнешь, пока дичь в саванне не перевелась, что в наши планы уж точно не входит. Ну так проблема нехватки рабочих рук здесь и без них рано или поздно рассосётся, зато другие проблемы решаются элементарно. Следопыты, разведчики, проводники для исследования территории - такой способ работы и заработка вожделенных наконечников для них будет вполне привлекателен. А уж когда количество желающих превысит количество соответствующих туземных вакансий, конец и проблеме нехватки войск для контроля над обширными окрестными территориями. За жалованье наконечниками сами же местные бушмены и подрядятся целыми племенами в качестве вспомогательных туземных войск. Племена охотников весьма немногочисленны, зато территорию контролируют большую, вот и пущай продолжают контролировать там, где наших войск не хватает - ага, вплоть до линии по южному берегу Замбези.
   
    Черномазые - они ведь по тем местам на юг продвигаться будут, не по Намибу и не по Калахари, ну так и столкнутся на Замбези с сюрпризом, здесь им уже не тут, здесь бушменские стрелы летят и дальше, и точнее, а если где и форсируешь реку, не считаясь с потерями, так пока закрепишься на занятом плацдарме, накопиться уже не судьба, потому как придут белые демоны с громами и молниями и быстренько вышвырнут обратно всех, кого не убьют на месте. Депортация называется. И не интересуют белых демонов никакие проблемы размножившихся и голодающих банту, севернее Замбези они вольны жить или вымирать, сколько им вздумается, свобода и самоопределение называется, а дальше на юг через реку им дороги нет, там кого бушмены своими отравленными стрелами не убьют, те белые демоны громами и молниями прикончат. Не нужны белым демонам чёрные люди к югу от Замбези, очень сердятся, если кто-то проникнет. Апартеид называется. Чем им эти бушмены никчемные угодили, что их они не выгоняют, непонятно, и объяснить никто не может, но мазаться глиной в жёлтовато-буроватый цвет бесполезно - не помогает и это. А какой же добропорядочный банту поверит этой гнусной клевете некоторых злых языков, которые выдумали, будто бы чёрных людей слишком много? Разве может быть правдой то, что так неприятно слышать? Но так или иначе, на юг от Замбези чёрным людям дороги нет, если жить не надоело, и плевать несправедливым бушменам и белым демонам на все нужды и обиды добрых и справедливых банту. Не размножают они их, как они говорят.
    А реально ведь бушменоиды тем и хороши для наших, что их мало. Живут они охотой и собирательством вот уже десятки тысячелетий, если не всю сотню, палеолит для них так и не кончился, и привыкли они давно за эти тысячелетия не размножаться больше, чем может прокормить их охотничья территория. Многовековая национальная традиция, и быстро она не изменится. Со стальными наконечниками для стрел, а иногда и с громом и молниями наших колонистов на совместных охотах, они смогут охотиться и на зебр, и на гну, и на буйволов, и тогда что им будут те небольшие территории, которые у них захотят приобрести наши африканеры за столь полезные в хозяйстве железяки? Пустяк, который не стоит выеденного яйца, даже если оно и страусиное. А расти испанское население этих небольших территорий будет быстрее, и за века весь юг Африки станет испанским, да и бушменоидная генетика за века размоется, потому как кроме наконечников для стрел, да ножей с топорами у испанцев и блестящие бусы, и зеркальца, и колокольчики, и как тут молодой симпатичной бушменке не обзавидоваться тем подругам, которые уже раздобыли эти сокровища и не очень-то даже и скрывают способ, которым их заработали? А от этого - да, иногда и залетают, если способы предохранения не слишком надёжны. Понемногу в каждом поколении, но за века этот эффект накопится, и количество начнёт переходить в качество - всё чаще будут рождаться и такие бушмены, против ассимиляции которых не будет у наших африканеров никаких возражений. А маргиналы, которые тоже неизбежны - ну, если алкаш или попрошайка порется витисами у позорного столба, вор вешается по приговору суда или пристреливается при попытке к бегству, а вымогатель или грабитель пристреливается прямо на месте, то и какие проблемы с маргиналами? Очень недолгие.
    У голландско-протестантских африканеров известного нам реала самая главная проблема была в том, что слишком поздно они поселились на юге Африки. Уже успели и готтентоты по ней расселиться, которые как скотоводы и размножались гораздо активнее бушменов, и гоношистее были, а следом напирали уже и банту зулусообразные, которые размножались ещё быстрее готтентотов и тоже психопаты ещё те. Предотвратить приход этого элемента на юг Африки буры банально не успели, а зачистить его под ноль у них не было технической возможности - ага, курок взведи, полку открой, патрон скуси, затравку сыпь, полку закрой, мушкет к ноге, порох сыпь, пулю оберни, пулю вложи, забойник вынь и так далее. Много ли настреляешь из тех дульнозарядных фитильных мушкетов, да ещё и силами сельского ополчения, а ни разу не регулярной армии? Не сильно улучшили такую возможность и кремнёвые фузеи, тоже дульнозарядные и гладкоствольные. А регулярная армия пришла только с англичанами, но вместе с ней пришло и гуманное просвещённое современное общество. Технически уже можно, но хрен ли с того толку, если морально и юридически уже нельзя? Нет, пристрелить ворующего твой скот черномазого ещё можно, если ты поймал его с поличным на месте преступления или догнал по следам в пути, а вот если он уже в своём краале с добычей скрылся, и крааль ни его не выдаёт, ни украденную им твою законную собственность, то крааль за это наказать - уже нельзя, а суд аглицкий - хрен его знает, чью сторону он примет, исходя из политики текущего момента. А потом и это уже стало нельзя, гуманизм перехлестнул все разумные пределы. Ага, жизнь человека, права человека, и далее везде со всеми остановками. Держались, сколько могли, терпя и политическую изоляцию, и экономические санкции за апартеид, но разве выстоит один не самый многочисленный народ против практически всего остального мира? Прогрессивное человечество победило, короче, замшелый одиозный расизм.
    Нашим африканерам в этом плане проще. Во-первых, ещё не поздно перекрыть дорогу на юг готтентотам и банту, а сдерживать их на естественных природных рубежах в разы легче, чем зачищать уже занятую ими территорию. Во-вторых, близка и техническая возможность зачистки не в меру настырных. На подходе уже, можно сказать. Ещё не в том количестве, в котором хотелось бы, но это - дело наживное. А в-третьих, и прогрессивное человечество хрен осудит, потому как античное оно, и менталитет у него античный. А что тут такого? Разве сами дикари не выпиливают друг друга целыми племенами? Да вороны с ними, и какая разница греко-римской Ойкумене, что делают с дикарями на юге Африки заокеанские атланты? Это их страна и их дело, в конце-то концов. А в четвёртых, у наших колонистов военизированный социум, и каждый крестьянин или горожанин - солдат, если понадобится. Объявит генерал-гауляйтер мобилизацию, и соберутся мужики всех годных к службе возрастов в готовые к бою центурии. А не за горами уже и когорты. Пополнение из метрополии прибывает, да и на месте бабы рожают, а дети - растут.
   
    А отчего же народу и не размножаться, когда есть куда? Есть где жить, а скоро и гораздо удобнее станет жильё, и есть чего жрать. И дичи в саванне полно, и урожаи на полях с огородами хорошие, а там, глядишь, и сады плодоносить начнут. Скота рабочего для обработки земли пока маловато, но он размножается быстрее людей, так что есть все основания для уверенности в завтрашнем дне. А когда люди в завтрашнем дне уверены, так они и детей тогда заводят охотно. Вырастут - без куска хлеба с хорошим ломтем мяса и без добротной крыши над башкой не останутся, а строящийся город намекает заодно и на более широкие возможности выбора профессии. Появится промышленность - рабочие будут нужны, горняки-рудознатцы, углежоги, разовьётся порт - корабелы понадобятся и для ремонта судов, и для постройки новых, вырастет ополчение - и оружейников больше понадобится, и охотников, и рыбаков, дабы кормить не производящих жратву, но дающих полезную и нужную продукцию. А разрастётся город, вырастут и культурные запросы его жителей, и тогда появится работа для соответствующих специалистов. И примеры жизни в развитых городах перед глазами мелькали, и предпосылки для налаживания не худшей жизни здесь тоже вырисовываются и собственными руками реализуются.
    - Досточтимый, а не получится ли и у нас здесь так же, как было в Лакобриге? - настороженно поинтересовался молодой колонист из семьи моих тамошних работяг, - Так интересно всё было, отец меня водил, всё показывал, я всё ждал, что подрасту и тоже буду на этих машинах работать, и тут ты вдруг на Атлантиду всё самое интересное отправил. А то, что осталось - ну, оно тоже получше, чем было ещё раньше, но с тем, что уехало, разве сравнишь? И моему отцу обидно было, что не смог уехать с нами туда, и пришлось ему на худшую работу переходить, и мне тоже. Я понимаю, что предприятие твоё, ты его хозяин и вправе делать с ним всё, что захочешь, но вот так зачем было делать? Разве плохо люди работали в Лакобриге?
    - Работали-то очень хорошо, Амоен, - ответил я парню, - Даже слишком хорошо для Испании. Поэтому и нельзя было оставлять это производство в Лакобриге, хоть мне и жаль было терять тех рабочих, которые не смогли или не захотели переехать в Атлантиду. Я ведь предлагал и твоему отцу. Почему он не захотел? - работяга был очень толковый, и ему мой управляющий нескоро нашёл достойную замену в Нетонисе, - Я же брал на свой новый завод в Атлантиду худших работников, чем твой отец, так неужто его не взял бы?
    - Отец долго колебался, досточтимый. И я его уговаривал, почти уже уговорил, но мать упёрлась и ни в какую. В Лакобриге подруги детства, в Лакобриге вся её родня - упёрлась и отца отговорила.
    - А мне он почему не сказал? Что я, не поговорил бы с ней сам?
    - Да стыдно ему было тебя этим напрягать.
    - А почему ты сам, раз уж не остался дома, отправился сюда, а не в Атлантиду? На практике ты был на хорошем счету, так неужто управляющий не взял бы тебя?
    - Да я хотел, досточтимый, и меня брали, но тут и свадьба уже на носу была, а у невесты семью сюда распределили, и она тоже родню оставлять не хотела. Что мне делать оставалось? Не отказываться же из-за этого от женитьбы.
    - А ко мне ты почему не обратился? Перенаправили бы и семью твоей невесты, какие проблемы? Что мы, в Атлантиде дело бы для них не нашли?
    - Так ты ведь и сам был в Атлантиде, досточтимый, когда всё решалось.
    - Ну так и что? Ты разве не слыхал о говорящем ящике? Связались бы со мной и там по нему, доложили бы насчёт тебя, и я бы распорядился, чтобы за тебя похлопотали.
    - Да советовали мне, но стыдно было больших и уважаемых людей напрягать.
    - Стыдно ему было! Что ж вы все в вашей семье такие стыдливые? А теперь ты, небось, и корни уже здесь пустил, и не сорвёшь тебя с семьёй теперь отсюда?
    - Вроде того, досточтимый. Говорят, будет завод и здесь. Если правда - на него пойду работать. Отсюда ты его не увезёшь?
    - Отсюда - нет. Но ждать придётся, покуда он развернётся, а там ты на готовый уже попал бы. Ну, может, оно и к лучшему - здесь тоже хорошие рабочие руки нужны...
    Вот так и укореняются в колониях переселенческие семьи. А ведь исходно-то и не помышляли всерьёз Капщину обживать, ведь требовалась нам только база подскока для броска на Восток, да южноатлантический маршрут закольцевать. А скажи им это сейчас - хрен поверят. Едут насовсем, чтобы жить и обрастать хозяйством. Едут и семьи с детьми, и пары молодожёнов, намеренные заводить детей уже здесь. Но едут и одиночные парни - не хватает легких на подъём невест. Вот для таких, чтобы тоже укоренялись, и подбираем баб из внешних источников. В данном случае - аж из Индии ближе и удобнее получается. Понятно, что пока мизер, единицы только семьи образуют, но начало положено, а для тех, кому не хватит или привезённые не приглянутся, шлюхи есть, чтобы перебиться. Теперь и индийские будут на выбор для любителей экзотики, а не только из метрополии и соседних с ней стран. Есть с кем пар холостым парням выпустить в ожидании подвоза невест.
   
    В числе прочих вербанули и ученицу одной из тамманавских ганик. Ну, выучка не самая шикарная по индийским меркам, но получше, чем у прочих, да и внешние у неё данные соответствующие. Какая же уважающая себя ганика простушку к себе в ученицы возьмёт? Гетеру из Оссонобы сюда распределять рано, город-то только строится, и далеко ещё не тот уровень, ну так за неимением гербовой - получите-ка туалетную экстра-класса. А почему бы и нет, раз уж выпала такая возможность? Остальным, менее популярным, ей подражать придётся, повышая качество сервиса до нормального городского уровня. Слух через тех же мореманов просочится и в метрополию. И о качестве бордельного сервиса в колонии, и о мерах, направленных на ликвидацию нехватки невест. Парни, желающие на Капщину переселиться, не все ведь ещё и решаются, поскольку о нехватке баб за океаном наслышаны, ну так теперь они этого бояться не будут, а девки призадумаются над вполне реальной проблемой оттока из метрополии женихов и возникновения их дефицита. Ну, в первую-то очередь начнутся, конечно, протесты их возмущённых мамаш, это и к бабке не ходи, но эту напасть мы переживём. Сколько слёз и соплей будет пролито, пока не въедут, что пришло время и самим недвижимость от насиженного места отрывать, это их дело. У тех, кто осознает и решится первыми, выбор будет шире и качественнее. При условии, что о конкуренции на месте тоже помнят и строить из себя принцесс исходно не планируют. А кого это не устраивает - ну, невесты нужны, конечно, и освобождаемым рабам, но ведь и рабыни же привозятся смазливые, так что - думайте сами, решайте сами. И для борделей шлюхи тоже нужны, но ведь мечтается же не об этом, верно?
    Невостребованность - она ведь здорово мозги возомнившим себя не пойми кем вправляет. Тем, у кого всё-таки есть чего вправлять, естественно, потому как если у кого мозгов нет или они от птичьих далеко не ушли, то соображать и делать выводы, конечно, катастрофически нечем. Ну так такие как раз и есть первые кандидаты на выбраковку. Не надо ни расстреливать, ни в газенвагены загонять, просто замуж хрен кто возьмёт, и сами вымрут за неимением потомства. Собственно, в метрополии это дело пошло заметно, как только подвоз девок-рабынь из Лужи наладился. Я ведь рассказывал уже про Секвану, ту баларочку с Сардинии, ставшую наложницей Волния? То было начало процесса, который затем пошёл по нарастающей. Сардиния, Корсика, Лигурия, Мавритания, да и Карфаген не отстал. Тесть сперва заморачиваться этим не хотел, не видя прямой связи с бизнесом, но пример с собственным внуком сподвиг и его поспособствовать налаживанию потока и из Карфагена. А кому же ещё, если бизнеса на этом не очень-то сделаешь? Это же надо не только смазливых девок отбирать, это же ещё и обезьянистых надо выявлять и отсеивать, и остаются единицы из сотен, и где их таких наберёшь на коммерчески оправдывающий себя рейс? Поэтому - да, это не бизнес, это демографическая политика, компенсирующая убыль от политики евгеники внутри одного отдельно взятого народа. В гомеопатических дозах, но регулярно, из года в год и, будем надеяться, из поколения в поколение. Ну, пока не кончится в Луже подходящий контингент, скажем так. К сожалению, его мало везде.
    В колониях ситуёвина с одной стороны лучше, поскольку обезьяны туда и не попадают, отсеиваясь при отборе, но с другой - острая нехватка баб титульной нации по причине бабьей тяжести на подъём. Для метрополии это хорошо, избыток невест выходит в результате, выбраковке ущербных способствующий. Но колониям от этого не легче, им эти ущербные тоже на хрен не нужны, а рабыни из Лужи - ну, кто-то и туда попадёт, но в основном их метрополия с удовольствием поглощает и просит добавки. Для колоний уже мизер остаётся, проблему не решающий. Ну, не считая Азор, куда и бабы уже едут охотно, если предложить, и семьи тех работяг из Лакобриги, которые не поехали в Нетонис вместе с переехавшей туда хайтечной работой - скорее исключение, чем правило. Но в колониях позахолустнее Азор проблема стоит остро. Горгады из Мавритании и финикийской Керны подпитываем, что самой Керне уж всяко не на пользу, Тарквинея из финикийского Эдема соки высасывает, но один хрен востребованы и толковые гойкомитички, так там они хотя бы есть. Хуже всего демографический перекос на Капщине, поскольку бушменки никуда не годны, а с Горгад через Бразил подбрасываются единицы. Не было бы и их, если бы не набирали специально для Капщины и не везли их на неё, потому как и там тоже нехватка, и принимают охотно. Хвала богам, рассосём теперь капскую проблему за счёт Индии.
    Цейлонок парни оценили сходу, половина уже расхватана, вторая колеблется с выбором, кого предпочесть, но это тоже не надолго. Похрен, что иные смуглее мулаток из Керны, похрен, что по-турдетански практически не говорят и понимают только с пятого на десятое, претензия у парней только одна - мало. Воробей на завтрак льву. Больше надо, гораздо больше. Ну что такое семь штук, когда разобрали бы и семьдесят? Ну, полсотни точно разошлись бы влёт, а два десятка - разобрало бы следующее пополнение. В общем, кому хватило, те довольны, кому не хватило или не уверены, что хватит - просят добавки. И очень рады тому, что следующая экспедиция уже собирается и отплывёт, не дожидаясь нашего возвращения - меньше ждать означенной добавки, один год, а не полтора и не два. А пока, конечно, перекос заметен, и индийскому пополнению борделя тоже рады - легче будет ждать означенный год. А кому и через год цейлонской невесты не достанется или не уверены, что достанется, так может, есть смысл подумать о Мадагаскаре? Оттуда и до той Индии гораздо ближе, кстати говоря, а люди на Мадагаскар скоро понадобятся.
   
    Позже-то, когда накопится критическая масса народу, и естественный прирост превысит миграционный, ситуёвина и сама начнёт выправляться - девок рождается лишь немногим меньше, чем пацанов, но пацаны рисковее, и у них смертность выше, так что не все до совершеннолетия доживут - тут как бы обратного перекоса не образовалось. Но его и поправить проще - низкопримативные девки на выданье гораздо большая редкость, чем низкопримативные женихи, и если вдруг таковые где-нибудь окажутся в избытке - стоит только свистнуть об этом, и тогда мигом набегут и мигом разметут, а кто проспал, даже в очередь не вставайте, а идите сразу досыпать. Ведь от отборного контингента и потомство пойдёт такое же, яблоко от яблони далеко не падает, а размножаться на капских просторах найдётся куда. Мадагаскар, опять же, практически пустой и практически бесхозный, тоже под заселение напрашивается. А зачем его малайцам дарить, которые пока-что спят себе в одном ботинке и не чешутся, когда он и нашим людям пригодится? Тут, кто первым встал, того и тапки. Мысли об Австралии с Новой Зеландией, до которой, кстати, майоры ещё не добрались и не думают даже добираться, мы пока от себя гоним, не до них нам абсолютно и едва ли при нашей жизни станет до них, хренова туча дел поважнее и понасущнее, но то у нас самих, а у детей с внуками, если и дальше так пойдёт, могут дойти и мысли, и руки.
    И конечно, как Гаста Горгадская высасывает все самые лучшие соки из Керны, а Тарквинея из Эдема, цейлонская Говномба станет тем насосом, через который Капщина и Мадагаскар присосутся к Индии. Но во-первых, Индия велика и многолюдна, а значит, и нужного нам сорта людей в ней немало, и хватит её в этом смысле надолго. А во-вторых, с её восточными деспотиями и поголовным индуизмом головного мозга она один хрен не в состоянии воспользоваться своим высококлассным человеческим материалом с толком и только зря переводит его своими варно-кастовыми порядками. Одна из самых передовых в античном мире цивилизаций, куда там до неё кельтам и германцам, предкам европейцев нашего современного реала, но эти-то нынешние дикари разовьются, невзирая на Тёмные века, а Индия, даже счастливо избежав их, так и останется в общем и целом тем, чем была уже многие столетия. Нужно ли напоминать, кто кого приплывёт и завоюет? Даже не само аглицкое королевство, кстати говоря, а частная акционерная Ост-Индская компания, перед этим деньги на завоевание этой Индии на самой же Индии и заработавшая. Не в коня корм индусам этот их первоклассный человеческий материал, короче говоря. Ну так и нахрена они его будут зря переводить, когда наши им лучше распорядиться сумеют? Весь у них не заберут, весь им и не переварить, но сколько переварят - обойдутся как-нибудь индусы.
    - Вы очень удачно придумали идею насчёт письма от Паримы для её родителей, досточтимый, - одобрила Каллироя, как раз сменившаяся с дежурства на радиостанции, - Мы тут с Мартиалом обсудили, что можно ведь точно такие же письма и от тапробанских дравидок и веддок для их родни и знакомых написать и отправить. Ну, не сейчас, а когда следующая экспедиция прибудет, а они уже успеют обжиться здесь и составить мнение о том, как здесь живётся на их взгляд. Что-то им, возможно, и не понравится, но плюсов же наверняка больше увидят, чем минусов.
    - Ты права, - заценил я идею бывшей "гречанки", - Что не нравится, пускай себе критикуют свободно, это же только достоверности их посланиям придаст, а нам как раз и нужно, чтобы новые девчата оттуда осознанный выбор делали и понимали, что жизнь и у нас не волшебная сказка, есть плюсы, но есть и минусы, и это вопрос их выбора. Меньше из-за этого станет желающих - ничего, зато останутся именно те, кто нам здесь и нужен.
    - А может, и не меньше. Может, решатся и те, которые хотели бы, но опасаются неизвестности или обмана. Мало ли, чего наши вербовщики расскажут, которым нужно их завербовать? А письмо от их хорошей знакомой, которое вербовщик зачитывает им и сам не понимает ни слова, а слова - явно её, как она говорила бы им и устно - это же совсем другое дело. И критика - как раз ещё один признак того, что правда, а не замануха. А что, если и больше будет решившихся, если будут уверены, что всё честно, как есть на деле?
    - Ну, хуже от этого, во всяком случае, точно не станет, - заключил я, - Хорошо придумали, поговорю с генерал-гауляйтером, чтобы никакой цензуры не было для таких посланий. Ну, в смысле, проверять-то надо, чтобы секреты наши никакие не утекли, но без этого идиотского зажима критики бытовых мелочей. Пусть и говорят об этом свободно, и спрашивают, почему это здесь вот так, а не так, как им кажется правильным. Им объяснят то, чего они не поняли, в чём-то убедят, а в чём не убедят - пусть критикуют свободно и предупреждают знакомых заранее. Завербуются те, кто согласен на такие расклады, и для них они не составят никакой жизненной проблемы.
    Вот что значит выучили молодняк! Сами ведь исключительно для шмакодявки и её протомалайской родни эту идею придумывали, дабы хоть как-то компенсировать ей и им невозможность скорой встречи. О том, чтобы приспособить эту же идею ещё и в целях вербовки нужных нам людей на Цейлоне, и мысли ни у кого из нас не возникло, а бывшая "гречанка" и ейный супружник на свежие головы просекли практически сходу. Давно уже в самом начале, ещё в Карфагене, но уже обмозговывая испанский проект и идею колоний с прогрессорством, обсуждали мы и идею рабов-помощников по всем направлениям, дабы разгрузили нас от рутины и выполняли её сами по нашим подробным инструкциям. На тот момент это в самом деле могло облегчить и ускорить нам начало прогресса. А отказались мы от такого сиюминутного ускорения как раз по соображениям дальней перспективы. С такими помощниками думать-то один хрен обо всём самим, а всё разве охватишь? Посему и решили, что дадим-ка мы лучше нашим детям и их толковым сверстникам образование - ага, первым делом больше мозгов, хороших и разных. Ну так и результаты - налицо.
   
    А идея полезная, потому как не только на Капщине невесты низкопримативные нужны. Таким везде рады будут. Да, должен выдерживаться лимит, который в состоянии переварить турдетанский основной костяк, ну так что у нас, не найдётся куда избыточных индийских девок с Капщины перебросить? Даже не считая мелочи типа тех же Сан-Томе и Бразила, на которые только по одной и раз в несколько лет, есть Горгады, Азоры, и Куба с Барбосом, которые в общей сложности хоть каждый год пару-тройку десятков переварят и не заметят. А вместо них на Капщину тех же сардок с лигурийками и мавританками, тоже лимит удобоваримый выдерживая, дабы отурдетанивались, ну и испанок спохватившихся и одумавшихся, естественно, из метрополии. Это сейчас они рассчитывают, что не на ком там холостым парням жениться, поскольку прошёл уже слух о том, что не котируются по сравнению со средиземноморками бушменки, и куда тогда эти парни денутся? Заработают на фронтире и вернутся за невестами, а они, не будь дуры, условие им поставят, никакого отъезда в Африку, им и здесь хорошо, и куда женишок с фронтира денется? Но теперь-то с нашим возвращением и другой слух пройдёт, гораздо тревожнее - о смуглых и жарких индийских красотках, которых пока мало, но это на Капщине мало, а в Индии полно, и из Индии подвоз туда ближе и удобнее, чем из Испании. Вот тогда-то - призадумаются, да и спохватятся. Особенно, когда ещё и знакомая родня уехавшего в Африку холостого парня письмо от него получит о жене-индуске - ага, смуглая, по-турдетански говорит с трудом, не всё по дому умеет правильно, но учится всему у испанок старательно, так что ничем их не хуже скоро будет. Умеющие складывать два плюс два - сложат и выводы сделают, а не умеющие пущай себе высиживают на пятой точке не пойми чего. Без них там обойдутся.
    Конечно, есть ещё немалые трудности с логистикой. Но вторая флотилия готова и комплектуется грузами для новой экспедиции, мы с ней встретимся на Горгадах. Как и у нас, три судна, больше пока не получается, но меньше трёх слишком рискованно и просто не серьёзно, ну так строительство моторных судов продолжается ведь и для вест-индских флотилий, высвобождая старые безмоторные. Как раз того типа, на котором мы добрались давеча до Бразила и Капщины с возвращением через Сан-Томе. Кадрами опытными с этой выросшей южноатлантической флотилией поделиться придётся, зато грузооборот южного маршрута перестанет зависеть от дальних экспедиций на Восток и освободит их от задач местного транзита. Для Капщины ещё своя моторная флотилия желательна для экспансии на Мадагаскар с последующим перебазированием на него. Не только девок индийских на Капщину возить надо, скот тоже из Индии через Мадагаскар доставлять удобнее - тех же зебу для скрещивания с нашим и мавританским скотом. Млять, лошади нужны, но Индия с ними не помощник, индусам и самим мало. Жаль, что квагги эти полосатые нормальным лошадям не замена, но может, за ишаков они хотя бы сойдут? Такие перспективы в общем и целом намечаются, что мозговать ещё над ними и мозговать...
   
    22. Пополнение.
   
    - Голубь, значит, величиной с гуся? - переспросил Александр, сын Володи, как раз распределившийся на южное направление и мозговавший, куда проситься конкретно.
    - И радуйся, что не летает, - добавил его отец, - На башку тебе не насрёт, только на ногу, - вся компания распределённого на юг молодняка рассмеялась.
    - Кышшш, курр прроклятый! - проскрипел из клетки здоровенный сине-серый чубатый попугай с Маврикия, вызвав новый взрыв смеха.
    - Умный птиц врать не станет, - подтвердил спецназер.
    - Специально для мамы домой везёшь? - сообразил его сын.
    - Ага, он будет живым и заведомо беспристрастным свидетелем того, что ну их на хрен, этих грёбаных дронтов. Когда-нибудь в светлом будущем - может быть, но точно не в ближайшие годы. Они там наших иногда до белого каления доводят своей голубиной безмозглостью. В Онобе Капской вам Мерит с Ирой много чего про них порасскажут.
    С названием будущего города наши африканеры окончательно определились за пару дней до нашего отплытия, и в честь Онобы, которая в устье Тинтоса, обозвали его по принципу ни нам, ни вам, дабы никому обидно не было. Группа молодёжи направлялась в неё вместе со второй индийской экспедицией, а уже там во время её стоянки должна была решить окончательно либо по договорённости, либо по жребию, кто куда. Одна пара для Капщины в дополнение к двум имеющимся, оттуда уже две пары на Сан-Томе и ещё пять продолжат путь с экспедицией - две на Маврикий и три уже в конечную точку маршрута, то бишь в Говномбу на Цейлоне.
    - К счастью, на острове растёт и дронтовое дерево, - утешил их Серёга, - Очень полезное - из его сучьев вырезаются очень хорошие дронтоохреначники. Кто из вас туда попадёт - обзаведитесь ими сразу же.
    - А вот таких попугаев, как этот, на острове много? - поинтересовась Ларция, супружница Александра.
    - Полно, - заверил Володя сноху, - И летают плохо, так что поймаете легко, если вам не подарит кто-нибудь из старожилов уже ручного.
   
    - А гвинейские попугаи говорят лучше или хуже этих? - спросила одна из подруг Ларции, - Они, говорят, там небольшие, но их, вроде бы, хвалят?
    - Да, самые лучшие говоруны из всех попугаев, - подтвердил геолог, - Лучше их не говорит никто, даже антильские амазоны им уступают.
    - У этих зато вид посолиднее, - заценил один из парней чубатого маврикийца.
    Я об этих попугаях особо не распространялся, поскольку ничем они, собственно, не выдающиеся, если с другими сравнивать. Жако и амазоны говорят получше их, ары уж всяко не хуже, а сами значительно красивее. Ну и летун вдобавок хреновый. Наташка-то в восторге будет и от него, тоже ведь вымерший в известном нам реале вид, а у нас он будет ещё и в единственном эксклюзивном экземпляре, но на мой взгляд ничего в нём такого уж особенного. В реале ему внешнее сходство с вороном навредило, из-за чего голландцам он не понравился. Наши испанцы дышат к этому поровнее, но не настолько, чтобы стать его восторженными поклонниками. Со временем, пожалуй, на Сейшелы его для подстраховки можно завезти - пандановые семена трескает охотно, так что там ему будет раздолье. Мы насчёт дронта вариант Сейшел обмозговывали, но он же не летает ни хрена, так что на тех пандановых хрен прокормится, а этому - в самый раз.
    - А на Капщине какие попугаи? - спросила ещё одна.
    - Там своих местных нет, - ответил Серёга, - Кто захочет обзавестись, придётся привозить оттуда, где есть. Но зато всякой прочей живности, особенно в сезон - вы не то, что не видели столько, но даже и представить себе вряд ли в состоянии.
    - Но где изобилие живности, там и изобилие опасности, - добавил я, - На месте вам и расскажут, и покажут. В общем, ребята и девчата, вам там придётся выбирать. Либо безопасность, но скука в Гвинее, и развлекут там только хорошо говорящие попугаи, либо безопасность, но раздражение из-за дронтов на Маврикии, либо масса впечатлений, но и реальные опасности на Капщине или на Тапробане. И главная-то проблема не в львах, не в леопардах, не в слонах, не в буйволах, даже не в дикарях. Главная проблема - в ядовитых змеях и им подобной гадости. И поэтому, жарко вам будет или нет, но носить там советую нормальные сапоги, а не ремённые калиги. Ну и глядеть под ноги тоже не забывать. А так - да, будет интересно. Кому выпадет Тапробана, будет примерно так же на базе, но увидят и индийскую цивилизацию. Вот только не сильно этому радуйтесь - всем была бы хороша Индия, если бы не эти ушибленные этой своей религией и обычаями индусы, - молодняк рассмеялся, - Помните, мы рассказывали вам о кастах и о священных животных? Так это мы вам рассказывали то, о чём сами были тоже только наслышаны или начитаны в ваши годы. А теперь вот довелось увидеть и собственными глазами. Ничего хорошего, ребята и девчата, скажу вам прямо. Да, новизна впечатлений, и первое время будет интересно, но и напрягает, когда всё движение на улице встаёт из-за перегородившей её коровы, с которой ничего нельзя поделать, или наглая макака путается под ногами, а то и открыто пакостит, но её нельзя не только пристрелить, а даже и пинка ей хорошего отвесить. И она знает об этом и от своей безнаказанности наглеет до полного беспредела. Вот это - хуже всего.
    - А я-то думаю, за что это мне такая честь оказана, что прямо сразу аж три пары молодых специалистов мне выделены! - понимающе присвистнул назначенный на Цейлон генерал-гауляйтер, - А это, похоже, не честь, а суровая необходимость?
    - Абсолютно верно, Капис, - этого этруска из окружения тестя я хорошо знал по давней службе ещё в Карфагене, - Не синекура тебе поручена, совсем не синекура. И если мне передадут от тебя жалобу, что трёх пар мало, а надо бы побольше, то я тебя пойму. На самом деле тяжело, и подолгу это выдерживать невозможно, так что тебе придётся менять дежурную пару в синхальской фактории. И не удивляйся, если первая же из сменившихся, едва вернувшись на базу, расстреляет в два ствола первую же попавшуюся им ни в чём не повинную макаку. Да, дикость, но мы её - поймём.
    - Ну, если там всё действительно так, то я их, пожалуй, и сам пойму, - Капису и самому предстояло побывать у синхалов для установления уже постоянного контакта, так что он въехал в перспективу, хотя лично ему предостережения как бы и не адресовались.
    - Сочувствую, коллега, - задумчиво проговорил генерал-гауляйтер Горгад.
    - Мы и сами себе уже сочувствуем, - заметила жена Каписа, - Если в индийских городах дела настолько плохи, я из-за захолустья нашей колонии пилить мужа не стану, - молодняк прыснул в кулаки, но не очень-то весело, а переглядывались озадаченно.
    - Шесть "крокодилов" с глушаками - это то, о чём я сейчас подумал? - спросил Александр под понимающие кивки остальной молодёжи.
    - Именно, - подтвердил спецназер догадку своего отпрыска, - Нам пришлось из рогаток их вразумлять, а это хреновая замена "крокодилам". Вам будет проще.
    - А почему не восемь? - у генерал-гауляйтера Тапробаны не та форма допуска, чтобы обо всех наших делах знать, но что речь о каком-то спецоружии, он сообразил.
    - Тебе-то с женой зачем, Капис? - урезонил я его, - У тебя будет шесть человек, умеющих с ними обращаться. Поручишь любому из них и можешь быть уверен, что твоё поручение будет исполнено не только беспрекословно, но и с превеликим удовольствием, - на сей раз молодёжь рассмеялась гораздо веселее.
    Переломные пневматические "крокодилы" по образу и подобию отечественных ижевских, но помощнее и ни разу не детского калибра, так что и глушак для них вовсе не лишний, я произвожу малой серией в основном для ведомства Хренио, но и наш молодняк в кадетском корпусе это специзделие, конечно, изучает и навыки обращения с ним имеет. С близкого расстояния и в убойное место оно макаку и тренировочной свинцовой пулькой уложит, а уж основным штатным боеприпасом - отравленной стрелкой - тем более.
   
    Где-нибудь в Малайзии или Индонезии, малайское население которых знакомо с духовыми трубками, это не прокатило бы, но индийская цивилизация пользуется луками и полноценными стрелами. Такой стрелы возле трупа священной макаки никто не найдёт. Особенно, если она не успеет окочуриться именно от яда, а будет загрызена бесхозными собаками, у которых чуйства к макакам точно такие же искренние и пламенные, как и у наших современных дворняг к подвально-помойным кошкам. Даже хлеще, поскольку эти макаки целенаправленно доводят псин до белого каления - ага, развлекаются они так. На дереве или на заборе собакам их не достать, но вот неловко падать при этом развлечении не рекомендуется категорически. Как-то раз Володя очень удачно влепил одной обезьяне из рогатки в башку, контузив её, и мы с наслаждением наблюдали, как стая собак рвёт её в клочья. Тем, кто не страдал от выходок тех охреневших вконец индийских макак, не имея возможности поучить их хорошим манерам - не понять. Жаль, что только один раз вышло так удачно. И естественно, когда мы получили радиограмму о том, что решение о новой экспедиции принято, я распорядился и о спецсредствах для тех, кто окажется на Цейлоне и будет проходить вахтовую службу на синхальской фактории. У наших - не забалуют.
    - Собак только ещё возле фактории прикормить, чтобы их стая околачивалась всё время поблизости, - ага, спецназер мыслит синхронно.
    Растолковали народу тамошние межживностные расклады и суть нашей идеи с маскировкой собаками профилактического отстрела обезьян - въехали и посмеялись. Если и не воспринимают пока это дело всерьёз, так запомнят хотя бы через юмор, зато на месте, кто туда попадёт, прочувствуют ситуёвину и вспомнят наши рекомендации.
    - Стрелки для "крокодилов" лучше изготовить втихаря самодельные из местных подручных материалов, - напомнил я, - Если их и найдут, неопровержимой уликой против вас они тогда не послужат, и вы избежите палева. Ядом вы сможете разжиться и у лесных веддов. Они охотятся с отравленными стрелами, так что яд у них есть всегда, а если и не окажется, то его быстро приготовят по вашему заказу. Если у вас кончится тот, который раздобудете на базе, то на синхальской территории ведды есть поблизости от Тамманавы.
    - На Мосту Рамы поблизости от Талахори полно колючих кустарников навроде наших боярышника или тёрна, - добавил Серёга, - На них бывают иглы и в палец длиной. Годятся иглы дикобраза. В крайнем случае вы всегда сможете сделать иглы для стрелок из самого обычного бамбука. В какой-то мере я вам крепко завидую - мы-то у синхалов в их Анурадхапуре очень жалели о том, что недооценили обезьянью проблему и не догадались прихватить с собой ни одного "крокодила". У вас они есть, и вам будет проще, чем было нам. Главное - сохраняйте самообладание и применяйте их с умом.
    - Вот и рвись после этого повидать Индию! - схохмила Ларция.
    - Вахта на фактории вне очереди в качестве дисциплинарного взыскания для особо злостных залётчиков, - развил тему её супружник.
    - Да, я уже думаю над этой идеей, - хмыкнул генерал-гауляйтер таким тоном, что молодняк озадачился, всерьёз он это или тоже шутит.
    - В общем, ребята и девчата, у любого места службы есть как свои плюсы, так и свои минусы, - резюмировал я ситуёвину, - Поэтому, когда вы будете договариваться меж собой или тянуть жребий, не очень-то друг другу завидуйте. Все вы в чём-то выгадаете по сравнению с другими, но в чём-то и прогадаете.
    - А что там с лошадьми, досточтимый? - спросил один из парней.
    - Напряжёнка с ними везде. На Сан-Томе и Маврикии их пока нет вообще, но и сами острова невелики, так что тем из вас, кто попадёт туда, они не очень-то и нужны. А в Индии лошадей мало, и они дороги, так что за разумную цену их там не купить. Поэтому на нашей базе их тоже нет и не будет, пока не установятся торговые связи с персами или хотя бы уж с Индо-Греческим царством. До тех пор придётся обходиться без них.
    - А из Онобы Капской их привезти нельзя?
    - Капщине самой мало, и куда её ещё оголять? Там ведь они нужнее всего. И не привезёшь туда много за один раз - видели же по карте, как везти их туда приходится?
    - А дикие? - напомнила Ларция, - Каллироя передавала, что их там много, и уже двух поймали и пробуют обучить.
    - Так это же не лошади, это квагги. Зебры такие местные. Да, двух в самом деле поймали, но успехи в их дрессировке оптимизма не внушают. Пока отберётся и выведется нормально дрессируемая порода, размножатся уже и нормальные лошади.
    - Прямо совсем никак? - усомнился Александр.
    - Можно отобрать единицы из многих десятков, которые окажутся посмирнее и пообучаемее остальных, - пояснил геолог, - В нашей истории единичные случаи были - и в упряжке, и под седло, но к массовому одомашниванию зебр это так и не привело. Ловить сотни, чтобы отобрать десятки - задача, знаете ли, не из простых.
    - Но в принципе-то, значит, можно, дядя Сергей?
    - Отчего же нет? Те прирученные единицы были в основном обычными зебрами южной части Африка, а квагга - это её капский подвид, просто немного необычной масти. Если можно тех, почему нельзя эту? Просто какой смысл? Во-первых, быстрее и в самом деле нормальные лошади размножатся, а во-вторых, эти зебры ведь помельче и послабее лошадей. Разве только там, где муха цеце водится, зебры кое-как сошли бы за лошадей за неимением лучшего, но тогда уж североафриканская напрашивается, которая покрупнее и посильнее даже наших диких лошадей. Если на дальнюю перспективу приручать, так она будет получше и южной зебры, и квагги.
   
    - А почему тогда нумидийцы с маврами не ловят и не приручают эту большую зебру, а только истребляют её? - спросила Ларция.
    - Так а зачем она им, когда у них есть нормальные лошади? Только пастбища в саванне занимает и домашних лошадей с них гоняет, а то ещё и уводит кобыл, как и наши дикие лошади. Вряд ли часто, всё-таки очень разные виды, даже не скрещиваются почти, но проблем от неё коневодам хватает. А муха цеце водится намного южнее, так что толку маврам и нумидийцам от зебры всё равно никакого.
    - А почти не скрещиваются - это как? - спросил Александр, - Могут или нет?
    - Как лошади с ослами. Мулы полезны, но сами размножаться не могут. Самка может быть плодовита, если скрестить её снова с жеребцом или ослом, и шаг за шагом в принципе можно в конце концов вывести плодовитых гибридов если не в третьем, так в четвёртом, пятом или в каком-то очередном поколении, но в нашем мире так никто этого и не сделал. На Западе раньше появились аравийские одногорбые верблюды, на Востоке двугорбые бактрийские, а китайцам оказалось проще вывести крупную породу ослов, так что без плодовитых мулов все как-то обошлись. Так же, видимо, будет и с зеброидами.
    В своё время, когда мы обсуждали проблемы будущей экспансии в отдельные регионы центральной части Африки, то рассматривали ведь не только черномазых, но и этого зловредного муха, который цеце. Из нормального скота народов Лужи его не боится только ишак. Предок-то ведь его - абиссинский, то бишь сам взялся из той мухоопасной зоны. Но какой из ишака верховой скакун по просторам африканских саванн? Вот тогда Серёга и просветил нас об африканских зёбрах, которые с виду как лошадь полосатая, но на самом деле и не лошадь, и не ишак, а отдельный род. Но нам-то ведь не шашечки, нам ехать, а с ездой тоже не всё благополучно. Та зёбра, которая известна нам по множеству современных фоток и фильмов про африканскую живность, с немногочисленными, зато широкими и заметными издали полосами - это Бурчеллова, наиболее многочисленная из сохранившихся в нашем современном мире. И хрен бы с ней, что она злая, они все злые, ну так и дикие предки домашней лошади тоже не среднестатистическими были ни разу по конскому поведению, но ведь отобрали же покладистых и обучаемых. Вот как раз на этом этапе и застопорилось у англичан к концу девятнадцатого века одомашнивание той самой Бурчелловой зёбры. Можно-то можно, да только на хрен не нужно. Мелкая она, и толку от неё как от верхового скакуна лишь немногим больше, чем от ишака. А значительно более крупная зёбра Греви с её многочисленными узкими полосами была уже и тогда на грани истребления и сохранялась только в Абиссинии. Не было её уже столько, чтобы единицы покладистых из десятков обычных отбирать. Но сейчас она ещё населяет всю Северную Африку, хоть и истребляется нумидийцами и маврами в районах их коневодства. Есть ещё кого ловить для отбора смирных и обучаемых. И смысл на перспективу тоже есть, потому как уже Сенегал в мухоопасной зоне. А к югу от экватора Мозамбик тоже в мухоопасной зоне, а ведь он напротив Мадагаскара. А квагга, как и Бурчеллова зёбра, скакун хреновый.
    Гаста Горгадская, если вынести за скобки специфику архипелага, как раз может служить наглядным примером того, как будет развиваться и Оноба Капская - опять же, за скобки выносим специфику Капщины. Полностью готовы два форта по бокам от гавани, и если поставить в них пушки, то пока у них останутся снаряды, гавань с моря неприступна. Но пушек в них, конечно, нет ни одной, потому как они там на хрен не нужны. От кого из них отстреливаться? Но укрепления - солидные, с моря издали видны, особенно в трубу, и сразу видно по ним, что серьёзный город, а не какая-нибудь занюханная деревня. Для того ведь и напрягались, собственно. Между ними - ага, сподвиглись наконец-то закончить - и часть городской стены с башнями и воротами, которая с моря видна. Но внутри гавани оба конца не достроенной стены уже видны - не хватило пока горожан на большее. Надо же и сам город строить и благоустраивать, дабы пользоваться и всеми городскими удобствами, и сейчас основной упор сделан на это. Судя по бутафорскому чердаку на готовых инсулах нижней части города, имитиркющему четвёртый этаж, архитектор таки сумел исхитриться и обеспечить там водопроводом три жилых этажа, в чём исходно уверенности не было. Ну так на то ведь он и профессионал. Значит, в верхней части два жилых этажа осилит, когда и до неё очередь дойдёт. Вот что значит ученик самого Баннона-карфагенянина! И не зря сам Циклоп сетовал на то, что Тарквинии сманили у него лучшего архитектора, который строил ганнибаловы кварталы на склонах карфагенской Бирсы. Ну так и не всё же одному только Карфагену хорошими инсулами шиковать, наши тоже хотят жить прилично.
    Поэтому строятся коммуникации, строятся жилые инсулы, строятся достойные города храмы и общественные здания, строятся и хозяйственные сооружения - добротно, капитально и удобно. Те местные, кто уже вселился в готовые инсулы, теперь со смехом вспоминают, как сами же давеча яростно настаивали на этажности повыше и были готовы и к общественным источникам за водой ходить, и ночные посудины выносить. Теперь же, опробовав и оценив удобства, прежнюю дурь из башки выбросили. А друзья и знакомые, кто ещё вселения не дождался, посмотрев и заценив у них, теперь понимают, чего ждут, и ради этого подождать согласны. Тем более, что и застраивается в первую очередь нижняя часть, реально трёхэтажная, в которую больше народу вселится, и меньше останется тех, кому придётся ждать постройки двухэтажной верхней части города.
   
    Потом, конечно, и фортификацию достраивать будут, потому как хрен ли это за городская стена, которая не весь город защищает? Похрен, что не от кого, раз есть город - должна быть и стена, как и у всех достойных этого названия античных городов. Пока-что не осилили, но оно и к лучшему. А то мало ли, вдруг зону застройки расширить придётся, так тогда и намеченный фортификационный периметр раздвинется. И что тогда, готовую стену с башнями сносить? Лучше уж в тех местах, где расширение возможно, опосля уже ту стену достроить, когда определится её периметр окончательно.
    - В Индии, досточтимый, такой же город строить предстоит? - поинтересовался другой архитектор, направленный с Каписом на Цейлон.
    - Нет, там у нас не колония будет, а военно-морская база, - ответил я ему, - Там будет порт, небольшой городок при нём, можно и одноэтажный, а сама база - как военный лагерь, только постоянный, с каменными зданиями вместо палаток и каменными стенами. Воды там достаточно, но местность равнинная, и я не уверен, хватит ли напора на второй этаж жилой застройки.
    - А река там есть?
    - Есть, но небольшая и с медленным течением.
    - Значит, водонапорная цистерна и черпальное колесо? - он прикинул сходу.
    - Не хватит, - заценил я, - Разве только на самое первое время. А в дальнейшем мы хотим довести численность гарнизона до пяти полных когорт. Ну, вместе с туземными солдатами, конечно.
    - Так это для начала одно, покуда его будет хватать, а потом выше по течению в ряд столько колёс, сколько понадобится. Ну и коротенький акведук между ними, чтобы на него все воду подавали, а уже с него - в цистерну. Надо будет только место под них сразу заранее предусмотреть на вырост, чтобы его никто ничем не застраивал.
    - Ну, тебе виднее, и как ты сам решишь, так там и будет. Но там не в этом самая главная проблема. Там грунт наносной, рыхлый и топкий. Надо сваями укреплять, если на нём серьёзное что-то строишь. Ты на месте сам это безобразие увидишь, и нам, наверное, будет неслабо икаться, когда ты будешь поминать нас незлым тихим словом, - архитектор рассмеялся, - Но там почти всё побережье такое, и лучшее место ты вряд ли где найдёшь поблизости. Наши индийцы уже начали там коммуникации прокладывать, грунт крепить и камень заготавливать, а строиться в камне я до твоего прибытия запретил. Осмотришься, вдруг неправильно что-то делают, так хотя бы вмешаться успеешь вовремя.
    - Почтенный Серг говорил ещё что-то про каких-то морских червей, которые не дерево грызут, а камень. Это не шутка?
    - К сожалению, не шутка - есть там и такая пакость. Хвала богам, хоть в нашем океане она не завелась, но в том восточном - есть. Раз буравит известняк, то будет грызть и бетон. Мы там с горным племенем договорились, которое сапфиры добывает, чтобы они и ни на что не годный камень нашим по дешёвке поставляли. Он твёрдый, если размолоть - будет как наксосский наждак. Мы с Сергеем подумали, если вместо песка его в раствор замешивать, так глядишь, и не угрызёт зловредный червяк такой абразивный бетон. Надо проверять, конечно, но по идее, должно помочь. Остальное - известь, молотая керамика - всё как в обычный карфагенский морской. Вот из такого бетона блоки на облицовку, ну и раствор между ними такой же, слой в локоть толщиной, а внутри карфагенский морской.
    - Пуццолана там нет?
    - Чего нет, того нет, а везти слишком далеко. Так что обойдёшься там молотой керамикой. Глины много, горшки местные лепят и обжигают, с вами гончар едет амфоры стандартные и черепицу производить, будет там тебе от него и керамический бой. Пока к тамошней местной глине приноровится - много боя будет, - и мы с ним рассмеялись.
    Главное отличие классического античного грузооборота от средневекового, это тара для транспортировки и складирования жидких и сыпучих грузов. Средневековый мир подсел на деревянные бочки, но античный пользуется амфорами. Нехваткой дерева это не объяснишь, потому как на обжиг керамики древесины затратишь едва ли меньше. Скорее, нехватка металла в виде деревообрабатывающих инструментов, без которых не сделаешь хорошую бочку, особенно если её крепить не металлическими обручами, а деревянными шпонками. А гончарный круг может не иметь ни единой металлической детали. Амфоры ещё с эпохи бронзы в широкое употребление вошли. Классическая Античность уже имела возможность выбора, но унаследованные от прежней эпохи амфоры её вполне устраивали. И для переноски врукопашную удобны, и не гниют. Служить будут, пока не разобьёшь. И с крысами они проблему решают неплохо - не прогрызть чёрной крысе стенку амфоры, да и для пасюка, до Лужи и Европы ещё не добравшегося, это задача не из простых. До него самого хорёк или кошак-крысолов раньше доберётся. Единственное только хреново, что бьются амфоры, если в трюм неправильно погружены, склад землетрясение обрушит или раззява-грузчик на причале уронит, но вечного в природе ничего не бывает, а применение полезное и бою найти можно. Карфагеняне вон додумались в порошок его размалывать и в раствор добавлять для получения схватывающегося и под водой морского бетона. Ну, с пуццоланом вулканическим он ещё лучше схватывается, но если его нет, то достаточно и молотой керамики. И естественно, производство амфор для восполнения их убыли на бой мы планируем и на цейлонской базе Говномбы.
   
    Для домашнего-то обихода вполне годятся и туземные горшки, как они есть, но для наших грузов нам нужны амфоры принятого в античном мире стандарта, под который и поддоны стандартные заточены на складах и в судовых трюмах, и объём стандартный у них, для подсчётов устоявшихся удобный и для погрузки-разгрузки. Собственно, как раз для обеспечения стандарта античной Лужи нам и нужен в Говномбе свой гончар, потому как в остальном местные индийские гончары своё дело знают и сами. Научит их стандарту и будет руководить серийным выпуском нужной нам керамической продукции. Вырастет местная флотилия усилиями местных судостроителей, не нужно будет и тару для грузов издали везти, на месте давно уже и своя будет выпускаться не хуже нашей и вполне с ней взаимозаменяемая. Прямо в ней и будет перегружаться груз с тамошних судов на наши. А бой, неизбежный и в производстве, и в эксплуатации - спасибо карфагенянам за полезное для всех морских портов изобретение.
    - Ты видел уже, досточтимый, ростки пальмы с Островов Блаженных? - в порту нам встретился и Дамал, торгующий с канарскими гуанчами бастулонский купец, заодно подряженный нами раздобыть и косточки канарской финиковой пальмы.
    - Сам ещё не видел, но уже доложили, - кивнул я, - Ты молодец, Дамал, сделал большое и нужное дело. С вознаграждением тебя, я надеюсь, не обидели?
    - Всё честь по чести, как и договаривались, - подтвердил торговец.
    - А твои основные дела как идут?
    - Могли бы и получше идти, досточтимый. Я ведь рассказывал в прошлый раз, насколько эти дикари бедны? Козлятина и козьи шкуры - это, конечно, неплохо, но коз у них тоже не так много, как хотелось бы. Тюленьи кожи - хорошо, но спрос на них ещё не таков, как мне бы хотелось. Подзаработал я на всём этом неплохо и не стану гневить богов лицемерными жалобами, но хотелось всё-таки большего.
    - А рабы?
    - Да в том-то и дело, что не спешат они с этим. Выслушали, поняли и ответили, что будут думать, но вот уже несколько рейсов прошло, а они всё думают и думают. Мне товар ценный нужен для торговли, сделки нужны, дающие барыш, а что я заработаю на их раздумьях? Надежда-то есть, к оружию прицениваются, но как-то уж очень долго. А из-за этого и с вашими делами тоже задержка выходит. Под факторию-то я землю выкупил, но под форт её мало, а с каких доходов я выкуплю ещё и как обосную нужду в лишней земле и в укреплениях на ней?
    - Да, ты объяснял в прошлый раз. В самом деле слишком подозрительно. Но на это у нас время есть. Я не могу сказать тебе всего, это тайна, но войска, которые готовили для Островов Блаженных, понадобятся теперь на юге и будут отправляться туда, а планы по Островам Блаженных откладываются. Будем надеяться, что не очень надолго, но пока откладываются. Слопать разом и то, и это не под силу даже нашему нанимателю. Но твои задачи никто не отменяет. Продолжай торговать и разведывать обстановку. Твои люди в фактории уже владеют языком дикарей?
    - Не очень хорошо, досточтимый, но объясниться с ними могут.
    - Может, сменишь одного из них кем-нибудь другим, чтобы тоже изучал язык?
    - Ну, если дадите человека...
    - Дадим, конечно, из мавров, быстрее научится.
    - Есть ради чего стараться, раз готовите всё-таки переводчиков, - ухмыльнулся купец, - А как научится, новым заменить предложите?
    - Дамал, ты же сам всё прекрасно понимаешь, - мы с ним рассмеялись, - А если предложат всё-таки рабов - торгуй, не отказывайся, заказа на них мы тоже не отменяем. И им найдём применение, пускай и не там, где предполагали раньше. А нет, так у тебя скоро вырастет спрос и на тюленьи кожи. Флотилия наращивается, будут набираться люди в её экипажи, и для всех их будут нужны непромокаемые морские сапоги.
    Канары мозолят нам глаза уже лет пятнадцать, не меньше. К Испании они вдвое ближе, чем Горгады, а климат влажнее, и это делает их землю в разы плодороднее. И хрен позарились бы мы на эти засушливые Горгады, будь Канарский архипелаг необитаем. Увы и ах, он занят гуанчами, предки которых забыли спросить нас, не имеем ли мы свои планы на эти острова. И это здорово корректирует наши планы на них, потому как придётся нам их завоёвывать, а не мирно занимать, как необитаемые Горгады. А это войска, это оружие и прочее снаряжение, это их прокорм и жалованье и это немалая флотилия для перевозки войск и их последующего снабжения. Хоть и по одному острову будем брать, а не все их разом, но и на один остров в идеале легион нужен, а по самому минимуму - не менее пяти когорт, то бишь половина легиона. Поэтому начали с необитаемых и не требующих от нас военной силы Горгад, а к Канарам пока присматриваемся, да принюхиваемся. Ближайший интерес представляет самый дальний остров - Пальма, который и на отшибе, то бишь сам по себе и на помощь соседей рассчитывать не может, и беспокойства фиников на близких к материку островах не вызовет. Вот с ним Дамал и торгует, заодно и разведывая.
    Пальма нужна не только сама по себе, но и как плацдарм для захвата Тенерифе, а он и сам побольше, и Гран-Канария рядом, и мы не уверены, что она не вмешается. Тут уже минимум легион выделяй и не греши, да и плечо подвоза покороче иметь желательно, если не хочешь воевать годами и десятилетиями. Что касается канарских рабов, так у нас давно технология отработана на других. Молодёжь, нормальную и холостую, по колониям разошлём, нам люди везде нужны, вот понемногу и разошлём, дабы ассимилировались.
   
    А кто постарше, и семья на родной Пальме осталась, так всё от них самих будет зависеть. Будут работать на Горгадах хорошо, будут вникать в наш образ жизни и способ хозяйствования, обучат переводчиков своему языку - заслужат свободу и вернутся домой, да ещё и не с пустыми руками, а с полезными в хозяйстве железяками. То, что у них потом эти железяки, скорее всего, основняки отберут, вопрос уже второй. Как там их дражайшие соплеменнички отнесутся к их предложениям усовершенствовать методы хозяйствования, вопрос уже третий. А какой настрой в результате будет у несправедливо обиженных теми, от кого они ожидали совсем другого, вопрос уже четвёртый. Если не получится поладить с дикарями миром и обойтись без войны, как хотелось бы совсем уж в идеале, то всяко не будет для нас лишней и пресловутая пятая колонна.
    Силы серьёзные нужны оттого, что сами гуанчи - крепкий орешек. Хоть живых и трезвых мы сами не видели, не считая офиникиевших с Лансароте и Фуэртевентуры, но торгующие с ними купцы, включая и Дамала, в общем и целом подтверждают те сведения о них, которые оставлены средневековыми европейцами. Разумеется, вовсе не все они там амбалистые мордовороты поголовно, но процент таких "параметров" - ага, от слов "пара метров" - у них гораздо выше, чем даже у кельтов, не говоря уже о средиземноморцах. И это не акселераты современные, которые с виду как есть параметр, а мотор дохлый, чуть его перегрузил, и скорую вызывай. У гуанчей образ жизни не тот, чтобы такие выживали и размножались, так что если ихний параметр попался, нагружай его по размеру, мотор у него не подкачает. Усади такого за двухместное весло, с которым два обычных античных гребца управляются, и он с ним один управится. Может, и не всю смену, но и не сдуется за пять минут, потому как и не качок-культурист, а реально что видишь, то и есть. Ну, при условии, конечно, что и кормёжка соответственно его размерам и нагрузке.
    Проблема с ними в том, что из-за многовековой изоляции дохляки они по части материковых болячек. Не до такой степени, как американские гойкомитичи, но по образу и подобию, скажем так. Сдохнуть от любого чиха они не поспешат, но ихь бин больными поваляются от таких болячек, которые нормальный средиземноморец на ногах перенесёт и даже знать не будет, что переболел. А окочурятся от тех, от которых средиземноморец вычухается за две недели больничного. А уж такие, от которых и средиземноморец может в принципе скопытиться - это вообще туши свет, сливай воду. Не исключена и хреновая устойчивость к алкоголизму, хоть и тоже не такая, как у чингачгуков. Поэтому и слать в колонии можно только холостую молодёжь и понемногу, дабы сразу смешанные браки их генетику разбавляли. Кто ихний говённый иммунитет унаследует - или скопытится, или не будет котироваться как болезный по жизни, а кто нормальный испанский, да размеры и силу канарские - таким у нас везде будут рады.
    Смысл, конечно, не только в этом. Нам и чисто количественно катастрофически не хватает наших испанцев для переваривания солидных порций инородного пополнения. Всех только в гомеопатических дозах и можно принимать, чтобы ассимилировались среди наших гарантированно. Немного своих испанских дикарей, немного фиников, да берберов из Мавритании - наша основная добавка к турдетанам и бастулонам в колониях. Ну, ещё и сарды с лигурами понемногу, сколько-то теперь начнёт добавляться и из Индии. Все они, если с дозой не перебарщивать, экономят нам наших испанцев, позволяя обойти нехватку титульной нации для колоний. Канарские гуанчи - тоже вполне себе источник.
    - Ты здесь проездом, Белцана? - окликнул я позировавшую художнику на ветке дерева "гречанку" из оссонобской школы, при нашем отплытии близившуюся к выпуску.
    - Нет, досточтимый, распределилась сюда. Хорошо здесь, тепло, и вовсе не так скучно, как меня пугали. Хотя где-то в чём-то и диковато с непривычки.
    - Чёрный песок на пляже?
    - К нему уже начинаю привыкать. Вот стены домов мрачноватые какие-то, из-за этого и на улице вечером очень темно.
    - Да, таков уж местный камень. Известняка здесь мало, и всё им не облицуешь, так что приходится уж привыкать к тёмному камню. Ну так зато его много.
    - Девчонки из Нетониса писали, что и там так же, где не облицовано.
    - На всех островах, образованных огнедышащими горами, примерно так и есть. Нетонис, конечно, город посолиднее, но и его не облицуешь известняком весь. Гаста - ну, далеко ей ещё пока до наших лучших городов, но ведь развивается же.
    - Это уж точно! - усмехнулась "гречанка", - Шум, гвалт, а уж если где-то кто-то инструмент уронил или раствором не туда шлёпнул, так этого и видеть не надо, слышно и на другом конце города, и в выражениях не стесняются!
    - Ну так на стройке ведь - как на стройке. Все города строятся одинаково. Или, ты думаешь, Оссоноба строилась как-то иначе?
    - Теперь уже не думаю! - она рассмеялась, - А зачем здесь нужны эти пальмы? Говорят, они с Островов Блаженных? - я вышел как раз с площадки, где размещалась эта рассада канарской пальмы, и нетрудно было сообразить, что именно её я и заценивал, - И чем они лучше наших? И почему сажают в горшки, а не сразу в землю?
   
    - Нужна пальма с Островов Блаженных не столько здесь, сколько в Испании. А здесь просто учатся выращивать её из косточек, пока там ещё холодно. Поэтому и сажают в горшки, а потом пересадят на постоянное место. Здесь тоже пригодится - попробуем её скрестить с обычной.
    - У неё лучше плоды?
    - Наоборот, хуже. Примерно как у здешней дикой, сладкой мякоти почти нет - косточка, да кожура. Но она лучше выдерживает холод, чем наша. Ты же сама знаешь, что холодные зимы стали чаще. Бывает, без урожая фиников остаёмся, а бывает же, что сами пальмы вымерзают, где холоднее. Из этой пальмы можно добывать сладкий сок, и это не самая плохая замена плодам, которых даже с покупными всё равно не хватает. Зато расти будет там, где вымерзнет зимой нормальная. Сорт с хорошими плодами то ли сможем из неё вывести, то ли нет, но сладкий сок от неё будет в любом случае.
    - А правда ли, досточтимый, что вы привезли какую-то медовую траву?
    - Сахарный тростник? Да, привезли. Тот самый, индийский, из которого вот эти жёлтые сладкие леденцы делаются. Теперь, когда здесь разведут его много, у нас будет и свой тростник, и свой сахар. Не всё же арабам и Птолемеям им спекулировать, верно?
    - Так а зачем тогда нужна сладкая пальма, если уже есть сладкий тростник? Он разве не быстрее вырастет, чем пальма? Или он в Испании расти не сможет?
    - Ну, он-то смог бы, да только кто же его там посадит? - хмыкнул я, - Там у нас за пограничной речкой есть один очень большой друг с очень загребущими руками, и как с ним не поделишься, когда он узнает? А это ему будет жирно. Как платил за индийский сахар птолемеевские цены до сих пор, так и пусть платит впредь, он от этого не обеднеет, а о том, что наш сахар не из Индии, а вот отсюда, ему знать незачем. А для Испании, дабы тоже совсем без сладкого не осталась из-за этого большого друга, будет вот эта пальма со сладким соком с Островов Блаженных. Раздобыв её косточки у дикарей, Дамал сделал для нашей страны большое и очень полезное дело.
    - Пальмовый сироп и мёд из него я пробовала - очень вкусный. Примерно как фруктовый мёд, но настоящий мёд, который от пчёл, всё равно вкуснее. А этот индийский сахар - ну, тоже вкусный, но не настолько. Я так и не поняла, досточтимый, за что греки его так высоко ценят. Правду говорят, что он очень целебный?
    - Это придумали, Белцана, чтобы оправдать его высокую цену. На самом деле и пчелиный мёд полезнее его, и фруктовый. Но фруктовый сварит любой дурак, пчелиный купит любой дурак, не стеснённый в средствах, а вот индийский сахар купит только очень богатый дурак, - гетера рассмеялась, - Он именно тем и ценен для спесивых толстосумов, что он - индийский, аж из самой Индии привезённый. Он стоит столько, что только они и могут его себе позволить - смотрите все, как живут хозяева жизни, и завидуйте им. В этом же и заключается смысл жизни для амбициозной обезьяны - чтобы ей завидовали. Ну так раз они согласны платить такие деньги за своё самомнение - пусть платят и дальше.
    - А для вас он чем ценен, досточтимый? Тебе уж точно есть на чём заработать и без него, тем более не бедствуют и Тарквинии. Мне кажется, ради одних только денег ты не стал бы возиться с этим индийским сладким тростником.
    - Соображаешь! - одобрил я, - Сахара из индийского тростника выйдет больше, чем пчелиного и фруктового мёда с тех же площадей. Во много раз больше. Для варенья, для засахаривания фруктов, да и сам по себе он нужен для всего, что будет вкуснее, если подсластить. Для тех же горьких лекарств, допустим. Или для получения того же винного духа, от которого пьянеют, но который полезен не только для опьянения.
    - Им ещё и обеззараживают руки и инструменты жрецы Эндовеллика, а теперь ещё заставили и городских повитух. Вроде бы, и карантинные службы.
    - Да, и для этого тоже, и для многих других применений. В общем, сахара, как и золота, слишком много не бывает. А деньги с этих богатеньких греков и подражающих им римлян - ну, раз у них их куры не клюют, пусть переплачивают за свой снобизм. Нам ещё много чего нужно с того же Востока, а экспедиции туда стоят немалых денег, так должны же они как-то и за чей-то счёт окупаться? Вот пусть они нам их и финансируют.
    - Так досточтимый, это что же тогда получается? Если сахара много, он должен стоить дёшево. Но для греков и римлян он при этом должен стоить дорого, и поэтому его нельзя выращивать в Испании и нельзя дёшево продавать в ней. А как быть, если в ней не будет хватать ни мёда, ни фруктов, ни пальмового сока? И получается, здесь сахара будет много, но с нашими соплеменниками в Испании им поделиться всё равно нельзя?
    - Ну, отчего же нельзя? Если с умом, то можно. Сахар же в виде этих индийских леденцов получается из тростникового сока не сразу. Сначала из него варится что-то типа фруктового мёда, не такого вкусного, как настоящий, но сладкого. Вот его - почему бы и нет? Смешиваем с настоящим фруктовым мёдом, чтобы не был похож по вкусу на сахар, этим портим вкус смеси, а этим не самым лучшим вкусом объясняем её дешевизну. Ну вот такие на юге фрукты, очень невкусные, но зато много и дёшево, - и мы с ней рассмеялись.
   
    - Досточтимый, а вот эта большая серая говорящая птица почтенного Валода - она очень издалека? Их будут сюда ещё привозить?
    - Я не думаю, чтобы на них был хороший спрос. Попугаи из Антилии такого же размера говорят не хуже, но сами красивее. Закажи, и тебе привезут. А ещё лучше говорят маленькие из Гвинеи, и такого привезти даже ближе и быстрее.
    - Да, я знаю, но мне уж очень понравился этот. Он индийский?
    - Ну, не совсем. Есть небольшой остров по пути, и вот эти попугаи водятся как раз на нём. Попроси наших ребят и девчат, которые едут на юг, и кто попадёт служить на этот остров, перешлют тебе с оказией. Но ждать придётся долго, больше года. Пока туда, пока там, пока обратно - сама понимаешь. Быстрее, чем мы сами сплавали, не получится.
    Посоветовал, млять, на свою голову. Когда она успела с нашими переговорить, вот хрен её знает, но уже с обеда у молодняка только и разговоров, что про этих чубатых маврикийских попугаев. Что супружницы парней, что сами парни. Вот это настропалила!
    - Не вёз бы домой специально для Наташи, так подарил бы ей этого, - посетовал Володя, - Знал бы заранее, так двух бы прихватил, а то и трёх.
    - Да папа, не в этом же дело, - возразил Александр, - Сегодня Белцану случайно на нём переклинило, завтра переклинит, допустим, жену генерал-гауляйтера, послезавтра ещё кого-нибудь в Оссонобе, кому тоже отказать в таком пустяке не очень-то удобно. Ну так и что, каждый раз через два океана возить по паре-тройке? Раз уж есть такой риск, что в моду войдёт, так может, и не дожидаться, пока мозги начнут выносить, а каждым рейсом оттуда забрасывать сюда по десятку? Лишних на волю выпускать, и пусть себе здесь сами размножаются. И спасибо Белцане, что обозначила проблему заранее. Ведь как ты, папа об этом не подумал, так и мне тоже самому и в башку не пришло бы.
    - А кому из нас пришло бы? - хмыкнул спецназер, - Макс, тебе пришло бы?
    - Нет, я столько не выпью, - прикололся я, - И ару я ей советовал, который хотя бы вид имеет, и гвинейского этого с Сан-Томе - забыл, как он там дразнится?
    - Жако, - подсказал Серёга.
    - Вот, вот, Жака этого Паганеля. Мелкий, а говорливый, что твой замполит. А ей зачем-то ворону эту чубатую попугаистую подавай, - наши рассмеялись, - Вот кто мне внятно объяснит, чего она в ней нашла?
    - Очень необычный и редкий, - предположила Ларция, - Но она ведь в Оссонобу "гречанкам" наверняка напишет, так что и от моды я бы не зарекалась. С них станется.
    - Ещё как! - подтвердила супружница одного из парней, сама из перевёвшихся к нашим бывших "гречанок", - Кому ещё и задавать моду, если не гетерам?
    - Здесь, значит, разводить их предлагаешь? - переспросил Володя отпрыска.
    - Ну, не прямо на этом острове, чтобы насаждений не портили, на каком-нибудь другом, но тоже не слишком пустынном. Понадобятся, так сплавать и наловить недалеко.
    - Так а кормиться им тогда на Горгадах чем?
    - Дикими финиками в сезон, антильский морской виноград уже разросся, а вы же ещё и пальму эту колючую привезли. Ну, косточки её для посадки. Ты же сам говорил, что эти попугаи их плоды едят.
    - А, панданы? - въехал геолог, - Ну да, растут быстро, и ради дров есть смысл посадить на всех островах, а плоды - ну да, попугаи их с удовольствием склюют.
    - Ну а ты, петух некрашеный, что об этом думаешь? - поинтересовался Володя ради хохмы у самого виновника дискуссии.
    - Мне лекаррство от жжадности! - отозвался птиц, - Дда побольше, побольше!
    Я ведь сказал уже, что мы на Сейшелы эту ворону попугаистую завезти думаем для подстраховки? Там точно хрен вымрет, если на самом Маврикии фатально не повезёт. Но судя по "гречанке", чубатые и в самом деле могут заинтересовать народ, и тогда идея нашего молодняка не столь уж и сумасбродна. Точнее - достаточно сумасбродна, чтобы иметь шансы оказаться дельной. Хоть и не ближний свет для перевозки с Маврикия, зато куда как ближе и удобнее будет потом возить их в Испанию уже с Горгад.
    - А чтобы и Белцана не развоображалась и ценила оказанное ей внимание, пусть отрабатывает свой заказ, - предложил Александр.
    - Это каким же образом? - навострила ухи его супружница.
    - Да будет тебе стыдно, женщина, за твои постыдные мысли, - урезонил он её, вызвав взрыв хохота, - Пусть она за это Камалу, индуску эту, в помощницы к себе возьмёт и подучит как следует. На гетеру индуска не потянет, но для борделя слишком хороша, а помощницей гетеры - в самый раз.
    - Смысл в том, чтобы повысить её уровень? - въехал я.
    - Естественно, дядя Максим. Бордельная шлюха - это бордельная шлюха, их тут таких хватает и без неё, а помощница целой гетеры - это уже величина. Будет популярнее и известнее, будут больше о ней судачить, скорее и в Оссонобу слух просочится и как раз в нужном свете. Есть мулатки из Керны, есть мавританки, ну так они давно есть, и далеко за ними плыть не надо, а вот смазливая индуска в единственном пока-что экземпляре - это уже событие. О том, что порядочных для замужества привозится побольше, и они тоже не дурнушки, у нас все давно уже знают и так. О том, что Капщина к Индии гораздо ближе, чем Горгады, сообразят и сами, ну так и пускай складывают два плюс два.
    Собственно, мы эту Камалу, молоденькую шлюху из Талахори, для того и взяли на Горгады, чтобы нагляднее были слухи о смазливых девках из Индии. Хоть и не ганика ни разу и не ученица ганики, которую мы только одну такую и завербовали, и на Капщине она нужнее, но это-то как раз поправимо. "Гречанка" в лучшем виде девчонку обучит, тут Александр прав, так что идея явно стоящая. То, что у мамаш тяжёлых на подъём невест в метрополии мнение об этой идее будет несколько иным - это уже их проблемы.
   
    - Ну вот в кого он у меня такой умный? - прикололся спецназер, - Я пэтэушник, Наташа - ну да, незаконченное высшее, могла бы в принципе и закончить, если бы мы не вляпались. Ну так хрен ли этот Лестех за институт? Да и за ум же не сразу взялась. Тогда, в самом начале - сам ведь помнишь, в какую дурь могла на ровном месте попереть, и мне то и дело мозги ей вправлять приходилось. Сам - ну, вроде бы, и не такой уж был дурак, но учиться было реально скучно, да и смысла не видел. Хрен ли было штаны просиживать годами, когда хороший работяга получал побольше инженера? И не жалел как-то об этом абсолютно. А теперь вот на Шурика своего гляжу и реально жалею, что не преодолел эту грёбаную скуку и не выучился сам. Прикинь, это при том, что и сам тоже где-то что-то им на нашем безрыбье вместе с вами всеми преподавал. И им же, прикинь, завидовать начал.
    - Так ведь ясный же хрен, - хмыкнул я, - Ты думаешь, я им не завидую? Млять, да нам бы кто тогда, в самом начале, такой старт дал, как мы тут им. То-то и оно, что нам его дать было абсолютно некому. Ну, хоть и не мне, конечно, как зятю семейства наших нанимателей, на это пенять и жаловаться, - и мы с ним рассмеялись.
    Конечно, наш молодняк нужно будет ещё доучивать. Чего-то не сообразили при составлении учебной программы, чего-то не сумели как следует, на что-то нас не хватило, а что-то и банально не успевали, потому как пополнение башковитое и образованное нам требовалось позарез и поскорее, какое есть, иначе хрен вытянули бы следующие потоки, и ни до чего больше не дошли бы руки. На Восток, например, хрен вырвались бы тогда. Но конечно, всё это ценой тех или иных пробелов в их образовании. Сейчас нам их все ещё не залатать, да и не все они ещё очевидны. Что-то проявится и станет хорошо заметным только на реальной практике. Послужат на местах, наберутся практического опыта, тогда и будет по результатам виднее, в чём им не хватает знаний, и чего мы им недодали. Тогда и наметится уже конкретика учебной программы эдаких курсов повышения квалификации для них, на которых мы им их образовательные пробелы восполним. Ну а в чём-то, вполне возможно, и они уже нас просветят. В конце концов, чему-то мы их всё-таки научили...
   
    23. Хождение за два океана.
   
    - "С апреля по сентябрь в Аравийском море, прозванном греками Эритрейским, дует летний муссон от африканских берегов к Индии. По дороге туда он для наших судов попутный. В октябре устойчивых ветров на юге Индии нет, а с ноября по февраль будет дуть зимний муссон, попутный для обратной дороги. Поэтому на Тапробану лучше всего нашим судам прибывать в сентябре, дабы не слишком долго ждать попутных ветров к югу. Под это и нужно подстраивать все сроки прибытия и стоянок на Горгадах, Бразиле и Капской земле. Из Онобы Капской следует стремиться отплыть не позднее середины июля. От опоздания большой беды не будет, но эскадре тогда не останется времени для стоянки на юге Мадагаскара, а придётся идти сразу на Маврикий.", - зачитала Юлька в моём черновике отчёта, - А что вы на Мадагаскаре забыли? Эпиорнисов, что ли? Дронт на Маврикии вам чем-то не угодил, а эпиорнис чем-то лучше?
    - Ну, не для наших судов, конечно, - хмыкнул я, - Даже для страуса переросток, так ещё же и слепой, а очки носить отказывается.
    - У носорога хреновое зрение, но при его размерах и весе это не его проблемы, - схохмил Володя, - Достоинство у эпиорнисов одно - их не так много, как дронтов.
    - Но ты, Юля, тоже неправа. Там ведь не одни эпиорнисы. Видела бы ты только, какие там протомалаечки! - я дурашливо закатил глазки.
    - Макс, ты хоть соображаешь, чего несёшь?! - она скосила глаза на мою.
    - А я не расслышала! - улыбнулась Велия, картинно заткнув ухи пальцами, - На Капщине же девочка под хорошим присмотром? - моя супружница в курсе, что имеется в виду Парима и мой способ её выбора среди прочих кандидатур по статям ейной мамаши.
    - Ну у вас и шутки! А ты чего ржёшь? Тоже седина в бороду, бес в ребро? - это адресовалось уже Серёге, - Так что вы там на самом деле забыли?
    - Юго-западный угол острова представляет для нас интерес, - ответил геолог, - Конкретнее устья рек Линты и Менарандры. Мы там сами не побывали, так что выбор на усмотрение тех, кто будет разведывать и выбирать место для портового городка. Там зона саванн и редколесий, по идее, так что и с местным сельским хозяйством особых проблем быть не должно, а оттуда уже удобно хоть на Маврикий брать курс, хоть в Мозамбикский пролив. Ну и с Капщины как раз к этому углу выход получается.
    - Но Макса ведь ты не этим заинтересовал, насколько я вас обоих знаю?
    - Полезными ископаемыми в верховьях притоков. Там и огнеупоры имеются, и каменный уголь, и олово. Найдётся, конечно, и железо.
    - А сами верховья - гидроэнергоресурс, - добавил я, - И спуск вниз по рекам к порту, то бишь удобная логистика. Ну, не для серьёзных судов, но там хватит и лодок.
    - Может и для серьёзных, - обнадёжил меня Серёга, - Сейчас реки полноводнее, чем будут в наше время. Яйца эпиорнисов раскапывают в песке пересохших притоков той же Линты, где в наше время чуть ли не полупустыни, а ведь эпиорнис - болотный вид.
    - Ну а смысл какой? - не въехала историчка, - Вы то и дело жалуетесь на то, что вам мало людей, и тут же сами находите, куда их ещё распылить. Так вам людей никогда и не будет хватать.
    - Юля, мы исходно и не помышляли, но тут случай особый - батальоны просят огня, - схохмил я, - Цейлон просит оружия. Причём, оно нужно всем - и Муташиве, и тем коренным островитянам, которые синхалам не подвластны. Им же нужен и инструмент. И наша цейлонская база нуждается в оружии и инструменте, и Мальдивы просят тоже.
   
    - Да, ты говорил, такие же дравиды, как и на Цейлоне, и много подходящих для ассимиляции с нашими, - ага, начала соображать, - Значит, источник людей, в том числе и недостающих невест? Макс, тебя же в Оссонобе женщины живьём за это съедят!
    - Юля, я твои наезды выдерживал и остался жив, так что переживу как-нибудь и визг этих мегер, - и мы все рассмеялись, - А тут смотри, что получается. С Миликоном же у нас из-за кого препирательства? Из-за турдетан и бастулонов. К нам оретаны просятся и бастетаны, тоже иберы, а мы принимаем только часть подходящих, сколько переварить в состоянии. А на Мадагаскар их вполне можно и большой порцией закинуть. Хозяйство в тропиках - нашей разработки. Начальство и специалисты - турдетаны. И турдетанская же школа для детворы. Туда и дравидов с Цейлона и Мальдив можно будет везти десятками, и если даже сами не отурдетанятся, так их дети и внуки. А куда они денутся с подводной лодки? Смешанные семьи - тем более.
    - Хорошо, это поняла. А при чём тут ваши железяки, которые идут из Испании?
    - Так идиотизм же, Юля. Через всю Атлантику вдоль, да ещё и зигзагом. У нас что, других грузов для той же Капщины мало? Грузопоток же туда увеличим и Капщину быстрее разовьём, если грузы для Востока через Атлантику переть не будем.
    - Ну так на Капщине тогда и клепай свои железяки для Востока. Правильно, не надо через Атлантику их везти. Отвёз то, что нужно там, разгрузил, погрузил вместо этого свои железяки. Ты же всё равно собирался мануфактуру на Капщине заводить?
    - Юля, там с топливом плохо, - вмешался Серёга, - На местные бы потребности хватило, на экспортную продукцию точно не хватит.
    - Ты же говорил, что там всего полно, в том числе и угля.
    - В целом по ЮАР - да, нет только нефти, а угля полно. Но ЮАР ведь большая, и Капщина в одном конце, а уголь - в другом. В общем, не получится у Макса с Капщины оружием и инструментами Восток снабжать. Поэтому и думаем над югом Мадагаскара. И ещё скот индийский на Капщине нужен, а разве перебросишь его туда аж из Индии в один присест? Тоже нужен какой-то промежуточный пункт на полпути, а в идеале там бы его и разводить. И для перевозки на Капщину, и для местных нужд. Вот и выходит, что нужен и юг Мадагаскара. И для экспортной промышленности, и для скотоводства.
    - А в светлом будущем и для оптимизации грузооборота по сезонам, - добавил я, - У нас же сейчас смотри, что получается. Пока мы проходим весь этот путь в Индию от начала до конца, как и португальские Индийские армады в реале, из-за привязки сроков к муссонам в Индийском океане юг Африки приходится огибать в летние месяцы. А это же Южное полушарие, и там в это время зима, а значит, и зимние шторма. А если мы единый маршрут Васьки Гамского разобьём на участки, и каждый из них будет проходить местная флотилия, то к индийским муссонам у нас будет привязана только конечная, которая у нас будет базироваться на Мадагаскаре, а капская будет приплывать на него и возвращаться с него обратно в спокойный летний сезон наших зимних месяцев. А атлантическая только по замкнутому южноатлантическому маршруту между Горгадами и Капщиной, а с Горгад уже другая флотилия в метрополию или на Азоры, и каждая - в свой оптимальный для её маршрута сезон. Вот к этому нам следует стремиться, если по уму. Для Атлантики может и нормально, это с опытом разберёмся, для Индийского океана только так и можно, но для юга Африки это плавание в сезон тамошних зимних штормов абсолютно не в кассу.
    - Ну да, ты там так и пишешь про зимние шторма, - Юлька вернулась к тексту моего отчёта, - "Когда у нас лето, то на юге Африки зима, как и вообще во всех странах столь далёкого юга, и в это время там такие же шторма, как и у нас в нашу зиму. Но не это самое опасное в море у юга Африки. У её берегов идёт встречное морское течение, и когда ветер по дороге в Индию попутный, он дует против течения. И тогда неожиданно может образоваться гигантская волна, от которой не будет спасения попавшемуся на её пути судну." Это что, правда?
    - Да, так бывает, когда ветер дует против течения, - подтвердил геолог, - Волны от течения в одну сторону, ветровой нагон им навстречу, и тогда в какой-то момент от их наложения друг на друга внезапно вырастает здоровенная волна с крутым фронтом, вот не было её, и вдруг в считанные секунды выросла, прокатилась по морю какое-то время, ну и потом снова рассосалась. Если не повезло угодить под неё - большое современное судно шансы уцелеть имеет, хотя тоже гибнут, а малое вроде наших - вообще без вариантов. Их так и называют - волны-убийцы.
    - Ну вас и носит нелёгкая... Стоп! Вы что, ещё и мою девочку по этим волнам возили?! - она вот только, что до потолка не подпрыгнула, - Да вы соображаете хоть, чего творите?! Вы что, охренели?! Мало вам зимних штормов, так ещё и волны эти?! Ладно вы сами, туда вам всем и дорога, дуракам проклятым, а Иру зачем туда потащили?!
    - Юля, ну чего ты завелась? - вмешался Володя.
    - Чего я завелась?! Моего ребёнка под волны-убийцы эти ваши подставляют, а я чего завелась?! Своих вы с Максом туда не повезли, один только мой идиот!
    - А ничего, что мы сами туда отправились?
    - Да мне фиг с вами, если вы такие идиоты, а моей девочке там делать нечего!
   
    - Юля, ну вернулись же оттуда благополучно, - напомнил я ей, - Теперь-то чего психовать почём зря?
    - А если бы не вернулись?! Своего ты на Кубу отправил, между прочим, а не на юг Африки под эти страшные волны!
    - В Атлантике, можно подумать, суда не гибнут. Там ураганоопасный регион, к твоему сведению. Да, Волния я отправил на Кубу - и сам просился, и нужен там кто-то из моих, и некого было больше кроме него. А вот в Индийский океан - возможно, отправлю Икера или Ремда. Как раз на Мадагаскар, кто-то из моих нужен экспортное производство там налаживать. За ближайшее время, пока здесь производство наращиваем, как раз кадры производственные туда подберём и обучим.
    - Мой Шурик может и не остаться на Капщине, а отправиться и дальше, как раз по тому волноопасному участку маршрута, - добавил спецназер, - Как сами там меж собой решат и распределятся, так и будет.
    - Да вы просто одержимые какие-то, - пробормотала Юлька недовольно, но уже начиная успокаиваться, - Ну, повезло вам самим, а если вашим не повезёт?
    - Тут расчёт, а не везение, - разжевал ей Серёга, - Наибольшая опасность волны на самой стремнине течения вблизи от берега, но мы по ней и не шли, а взяли мористее. А зачем нам встречную стремнину преодолевать? Вот на обратном пути - да, есть немалый соблазн воспользоваться ей, поскольку течение попутное, и вот тут надо глядеть в оба, и если ветер меняется на встречный, то поскорее отворачивать от берега и этой стремнины в открытое море. Ты дальше читай, там и про это сказано, - они с Володей тоже участвовали в проработке текста моего отчёта, так что оба в курсе.
    - Ладно, читаем дальше, - Юлька восстановила адекватность восприятия, - "Но стремнина течения мешает плаванию и сама по себе, и от неё следует уходить дальше в море. Вне стремнины большие волны образуются реже и меньше, и они уже не настолько опасны для встретившего их крепкого морского судна. По этой же причине не следует и на обратном пути поддаваться соблазну воспользоваться попутной стремниной, когда попутный ветер неустойчив и может смениться на встречный, о чём будет подробнее сказано в дальнейшем." Ну, хорошо, уговорили. Раз своих отправить не боитесь, значит, в своих мерах безопасности уверены. "Полагая Мадагаскар заселённым и непригодным для нашей колонизации и не нуждаясь в нём для определения своего местоположения, мы его южный берег не посещали, а взяли курс сразу на Маврикий. Но для дальнейших плаваний берег Мадагаскара будет полезен навигаторам как дополнительный ориентир. Здесь не время и не место говорить о соображениях в пользу мадагаскарской колонии, о которых будет подробно рассказано в отдельном докладе." А почему, собственно?
    - Юля, это же отчёт о совершённом нами путешествии, - пояснил я ей, - "Если бы, да кабы" в нём не уместны. И Фабрицию, и моему тестю есть чем заняться и помимо чтения наших писулек. Если их интересует отчёт о нашей экспедиции, так именно о ней они и намерены прочитать в нём, не отвлекаясь на всякие посторонние темы и не тратя на них своего драгоценного времени. А если их заинтересуют наши резоны по поводу нашей колонии на Мадагаскаре, то и читать они будут намерены именно о них, а не о плавании в Индию. Каждая колония - это для них отдельный вопрос, поскольку требуются отдельные ресурсы на отдельные экспедиции, поэтому для юга Мадагаскара - отдельный доклад со всеми обоснуями в пользу колонии на нём. Связь с индийским проектом в нём будет для них разжёвана, не беспокойся.
    - Ну, тебе виднее, как их убеждать. "Маврикий лежит в нескольких днях пути на восток от Мадагаскара. Это небольшой остров, подобный многим другим, которые образованы огнедышащими горами. Климат же на нём подобен климату Антилии, хотя растительность и живность на нём другие. Есть там чёрное дерево, подобное дереву запада Африки, есть и жёлтое, подобное антильскому. Водятся большие черепахи, есть гуси, крупные и летающие плохо, которых легко ловить и приручать, есть и голуби с гуся величиной и со скверным характером, не летающие совсем, на которых легко охотиться. Остров далёк от большой земли, людей на нём нет, и мы основали на нём малую колонию, подобную Бразилу и Гвинее. Она будет полезна для стоянки судов на пути в Индию и для станции дальней переговорной связи. Все наши донесения с Тапробаны по дальней связи шли через Маврикий, поскольку прямой связи с Онобой Капской установить не удалось. С Маврикия путь в Индию лежит на север, но ветры благоприятствовали отклонению к западу и плаванию на север Мадагаскара, который весьма велик. Только поэтому мы и посетили его северную оконечность, на которой неожиданно убедились, что население этого большого острова крайне невелико и не может служить препятствием для нашей колонии на нём. Нашли мы и пригодный для колонии небольшой островок у его берегов, но для основания колонии на нём у нас уже не было ни людей, ни грузов. В дальнейшем же по индийским делам нам стало понятно, что важнее будет колония на юге Мадагаскара. А на северо-запад от него лежит архипелаг из многих коралловых островов и нескольких гористых, на которых тоже было бы неплохо иметь колонию для стоянки судов и связи. Острова обильны сорным колючим деревом, растущим быстро, и у колонистов на них не будет никаких трудностей с дровами. И ещё там растёт пальма, дающая орехи в форме женского таза, которые в Индии считают морскими и ценят весьма высоко, поскольку их туда лишь изредка приносит морскими волнами."
    - Речь о Сейшелах и сейшельской пальме, - пояснил геолог, - Крокодилы там ещё гребнистые водятся, так что нужно быть во всеоружии. Ну и чёрный жемчуг там ещё родится такой, что куда там до него хвалёному жемчугу Сокотры! Арабы обзавидуются!
   
    - Так, про крокодилов дальше вижу в плане проблем с ними, а про ценную кожу ни слова. Неужели не нужна?
    - Крокодилов и в Африке полно, и она ближе во много раз, - напомнил Володя.
    - Верно, вылетело из головы. Но и про жемчуг тоже не вижу ни слова.
    - А мы его там и не нашли, - я хитро ухмыльнулся, - Сам он нам там не попался, а целенаправленно мы не искали.
    - Для себя, значит, решили его зажать? - дошло до неё наконец.
    - Совсем уж для себя не получится, но ведь чем большим будет наше участие в "открытии" и разработке этого ништяка, тем больше будет и наша законная доля прибыли от него. Что нам с вами, самим капиталов на закрытое акционерное общество "Ни разу не Сокотра" не хватит? - наши рассмеялись, - И поэтому, Юля, покуда нам с вами некого на это дело из своих посадить, слова - серебро, а молчание - золото. И заметь, практически в самом буквальном смысле. Короче, пока-что мы его там не открыли, а когда можно будет и будет кому, вот тогда - кто надо, тот и откроет, и по совершенно случайному стечению обстоятельств у него окажется под рукой всё, что нужно для самостоятельной разработки, а затем и выращивания сейшельского чёрного жемчуга. От Тарквиниев нам будет нужна исключительно силовая крыша, за которую им и будет отстёгиваться положенная доля.
    - Зная тебя, удивляться нечему, - совсем уж без шпильки она обойтись, конечно, не могла, - Но тут с тобой не поспоришь, молчание - и в самом деле золото. Едем дальше. "На пути к Индии муссон выносит суда на большую группу коралловых островов и рифов, подобных тем, что тянутся вдоль берегов узкого египетского моря. Между островами и рифами много мелей, и гряду архипелага нельзя пересекать ночью. Только при свете дня там можно отыскать безопасный для наших судов проход. Население этих коралловых островов живёт бедно и кроме еды и пальмовых орехов предложить ничего не может. У вождей бывает немного жемчуга, а нуждаются они в оружии и железном инструменте. Народ близок к народам юга Индостана и говорит на их языке, но не признаёт индийской веры и кастового общества. Могут ограбить потерпевшего крушение или зазевавшегося чужого купца всей общиной, но лично честны и порядочны. Добровольцы оттуда могут быть полезны для пополнения наших колоний." Дравиды, значит, на Мальдивах?
    - Да, сбежавшие с Индостана от индуизма и кастовых порядков, - подтвердил Серёга, - Большой процент людей нужного нам типа, хотя надо, конечно, отбирать. Такие же дравиды и на Цейлоне в той части, которая не контролируется синхалами, только у них образ жизни ближе к материковому. У побережья дравидские деревни, а дальше в глубине суши в джунглях живут ведды.
    - А у синхалов, как я понимаю, уже индийская классика? "Возле средней части западного берега Тапробаны есть большая пресная лагуна, отделённая от моря рифами и намытой между ними песчаной косой. Пролив в лагуну в её северной части, а на южном конце находится Тамманава - портовый городок синхалов. Перцем, имбирём и корицей в ней закупаться выгоднее, чем на столичных рынках. Перец и имбирь на Тапробане ничем не хуже малабарских, а корица самая лучшая - тапробанская. Если завести в Тамманаве нашу факторию, то можно будет скупать пряности прямо у тамошних крестьян, и они тогда будут обходиться ещё дешевле. Медь по отношению к серебру в Индии в три раза дороже, чем у нас. Ходовая монета весит треть нашего асса, и этой монеты хватит на оплату суточного проживания на постоялом дворе с питанием. Столько же стоит там и ночь с женщиной, зарабвтывающей этим ремеслом. Чтобы не платить за размен меди в слитках на их монеты, есть смысл на будущее чеканить и свою медную монету весом в треть асса, которую в Индии будут принимать охотно, как принимают птолемеевские монеты." Именно медная треть асса нужна, не бронзовая?
    - Олова там малайского полно, а дефицит - медь, - пояснил я ей, - Так что мы и по сравнению с нашим бронзовым ассом сэкономим ещё и на разнице наших цен на медь и олово. Немного, там его только шесть процентов, но и то хлеб. Бронза там хорошо себя оправдывает в виде высокохудожественной ювелирки, ценной не столько ценой металла, сколько искусной работой. Видела бы ты, как синхалы на этих фарзоевских льва и богинь слюну пускали! А как глазами их пожирали! У них в позолоченной бронзе придворные во дворцах щеголяют, и это не считается дешёвой подделкой под золото.
    - А золото к серебру?
    - Нет большой разницы с востоком Лужи. Да и хрен разменяешь там серебро на ихнюю золотую монету. Там и птолемеевские статеры редко когда в торгу, по кубышкам в основном сразу же и ныкаются, а вот эту монету Чандрагупты, которую мы тебе привезли, мы там только одну у менялы и нашли, ну и выкупили её у него специально для тебя явно по безбожно грабительскому курсу. Хрен знает, сколько их при Чандрагупте начеканили, но сейчас страшная редкость. Крупные сделки на большие суммы бартером проводят, а на наличность только пересчитывают. А наличность в ходу - вот эти условно прямоугольные медные и серебряные обрубки - тоже маурьевские, своей монеты на Цейлоне не чеканят.
   
    - Тогда - да, получается, только медь. Ладно, смотрим дальше. "У синхалов, как и у всех прочих индусов, их общество состоит из четырёх основных сословий, замкнутых и наследственных - жрецы с мудрецами, правители с воинами, податные земледельцы с мастеровыми и торговцами и слуги, лишённые собственности и обслуживающие высшие сословия. Часть их рабы, часть свободные, но разница между ними не так велика, как в странах нашего Внутреннего моря. Синхалы владеют всей северной частью Тапробаны и её южной прибрежной полосой, а центр острова и её западное побережье свободны от их власти. В глубине острова коренные жители делятся на лесных дикарей-охотников и на горцев, живущих культурнее. Но на острове почти нет своего железа, а покупное всё в руках синхалов. Западное побережье заселено выходцами с юга Индостана, это тот же народ, что и островитяне коралловых островов, не признающий индийских богов и каст, но тоже нуждающийся в железе. Оружие и инструменты из хорошего железа нужны в свободной части Тапробаны абсолютно всем. Тамманава - это южный край синхальских владений в северной части острова. Коренные жители округи низведены до положения податного сословия и слуг и обращены принудительно в индийскую веру. Порядки немного смягчены учением индийского мудреца Будды, которое синхалы приняли от Маурьев лет пятьдесят назад, но всё равно труднопереносимы для тех, чьи сородичи южнее живут полностью от них свободными. От бегства на свободный юг многих удерживает только отсутствие на нём железа." Макс, ну это же кошмар какой-то! Как они там живут?
    - Очень хреново, как и все подвластные массы во всех восточных деспотиях. Но хотя бы уж имеют железо, без которого на воле получается размен шила на мыло. Железо стачивается и ржавеет, а новое там где возьмёшь? Контрабандное и цену имеет такую, что мало кто её осилит. Как только там увидели нашу обеспеченность металлом и поняли, что мы намерены торговать регулярно, нам сразу же намекнули, что если мы обоснуемся не у синхалов, а южнее, то от желающих податься к нам отбоя не будет. Ты же сама прекрасно понимаешь, что не от хорошей жизни недвижимость от насиженного места отрывают.
    - Тогда понятны ваши соображения о военно-торговой базе. Колонисты там не нужны, вместо них туземные общины и туземный же обслуживающий персонал, и все они лояльны, если не прижимать их так, как прижимают индийские власть и религия. Разумно, не поспоришь. "Севернее, почти самых островов и рифов, соединяющих саму Тапробану с материковой Индией, в устье реки лежит порт Талахори. Это морские ворота столицы царства синхалов Анурадхапуры, которая расположена в глубине острова выше по реке для защиты от пиратов и флота тамильских царств юга Индостана. В гавань Талахори прибывают все индийские и аравийские купцы с севера и запада, торгующие с синхалами. Севернее цепочки островов есть другая гавань, куда прибывают купцы из Магадхи и изо всех других стран далёкого Востока. Именно туда поступает сахар из Магадхи и шёлк из далёкой восточной страны, который лучше производимого в самой Индии. А поблизости от гавани Талахори лежат жемчужные отмели, на которых добывается тапробанский жемчуг. Всё это стекается в Талахори, откуда поступает по реке уже на главный рынок Анурадхапуры, где и идёт основная торговля ценными индийскими товарами. Но если их нужно не очень много, то часть их можно купить и в Талахори, где они немного дешевле. К сожалению, вся торговля жемчугом является монополией царя синхалов, и официально его можно купить за тройной вес золота. Преступники, купившие этот жемчуг втайне у ловцов, минуя синхальскую казну, предлагают его за двойной вес золота, а сами ловцы и вовсе за гроши, но у них его немного, а кто попался на незаконной сделке, лишится за это головы." Макс, ну это же смешные для Лужи цены. Какой смысл так рисковать?
    - Никакого, конечно. Но ты дальше читай, там поймёшь, к чему это всё.
    - "Но, как уже было сказано, на Тапробане почти нет своего железа, и синхалы сами покупают его в материковой Индии. Отношения у них с царствами южноиндийских тамилов непростые, то мир с ними, то война, и хорошее оружейное железо тамилы им в любой момент могут и сами не продать, и других не пустить, да и в мирное время очень мало им его продают. Поэтому в хорошем оружии у синхалов большая нужда. За клинки наших мечей, железные луки по образцу индийских и за железные кольчуги по щедрой для меня цене они согласны платить жемчугом, оценивая его не за тройной, а за двойной вес золота, как и у тех преступников, о которых уже говорилось. С такими же скидками они предлагают нам и любые другие их ценные товары, какие только найдутся в синхальской казне, если мы дадим за них указанное оружие." Не удивительно, если своим ловцам царь платит за этот жемчуг жалкие гроши и им же расплачивается за другие ценные товары.
    - Всё текло через границы за бесценок, задарма, - процитировал я Новикова, - И в этих восточных деспотиях всё точно так же. С не зависящими от неё ни в чём сильными и влиятельными чужеземцами восточная деспотия щедра и приветлива, ради понтов перед ними из кожи вон вылезет - ага, международный престиж и государственное величие, а со своего народа три шкуры дерёт, в чёрном теле его держит, но о патриотизме все ухи этому народу прожужжит, сама в роскоши купаясь - ага, чтобы величие это самое подчеркнуть. Обезьяны, короче, самые натуральные.
   
    - "Случилось так, что во время нашего пребывания в Талахори в Анурадхапуре вышла смута с цареубийством и поддержкой мятежников тамилами из Пандьи, и нам довелось поучаствовать в отражении их флота и сухопутного войска, о чём подробнее будет в отдельном докладе. Здесь же важно то, что без военной помощи от пандийцев мятежники оказались слабы, и синхалы легко восстановили законную власть. И вышло так, что новым царём синхалов стал Муташива, бывший градоначальник Талахори, с которым мы и вели все переговоры о торговле." Как он вам, кстати, нормальный мужик?
    - Ну как тебе сказать, Юля? Для нас - нормальный, честный и порядочный, но это же с нами, никак от него не зависящими иносранцами, которым ещё и многим обязан, а вот каков он со своими подданными, если их самих спросить, особенно гарантировав им полную конфиденциальность, это у них интересоваться надо в форме анонимного опроса. А нам, сама понимаешь, было и недосуг, и не комильфо. Но неугодным ему в столице не поздоровилось крепко, да и коренное население в той же Тамманаве особого восторга не выказало. Восточный деспот - он и на Цейлоне, знаешь ли, восточный деспот.
    - Он, конечно, сукин сын, но это наш сукин сын, - схохмил Володя.
    - "Считается, что тамильская Пандья сильнее царства синхалов, и неудачным вторжением оттуда, отражённым с нашей помощью, синхальский царь и вся его свита изрядно напуганы. Пандья вряд ли соберётся с силами и решится на новое нападение на синхалов в ближайшие годы, но к северо-востоку от неёё есть тамильское царство Чола, которое тоже сильнее царства синхалов и тоже представляет для него опасность. Из опасения перед Чолой, а в дальнейшем и Пандьей, когда она восстановит силу, Муташива настолько заинтересован в дружбе и военном союзе с нами, что согласен на присутствие наших войск и флотилии и откровенно желает этого присутствия. Место для крепости с сильным гарнизоном и гавань для базирования нашей эскадры с громовым оружием царь был готов предоставить нам рядом с Талахори и оказать нам помощь в строительстве и снабжении, дабы наша крепость защищала подступы к его столице с моря. Но для нас в силу многих соображений предпочтительна крепость и морская база на свободной от синхальской власти территории южнее Тамманавы, а в Талахори и Анурадхапуре хватит торговых подворий, в перспективе - небольших фортов. Мы настояли на своём варианте, мотивируя недопустимостью внезапного нападения и невозможностью оказать помощь синхалам, если сами будем сидеть в осаде, и Муташиве пришлось согласиться с нашими доводами." А на самом деле чтобы не зависеть от него?
    - Естественно. Нам-то это зачем? Тем более, что без туземных войск нашей базе не обойтись, а значит, эти туземцы должны быть свои, а не его. Ни разу не индусы нам на базе нужны, скажем так. И я имею в виду не только сипаев, вооружённых нашим оружием и обученных нашими центурионами. Окрестное население нам тоже нужно не из индусов.
    - Это я тоже поняла. А зачем тогда нужно было его согласие?
    - Для соблюдения политесов. Формально считается, что синхалам принадлежит весь остров, а значит, чтобы обосноваться в любой его части, нужно согласие царька. Вся земля юридически принадлежит ему, и он вправе пожаловать её кому угодно.
    - То есть, на правах федератов? В Индии хотя бы есть такое понятие?
    - Если не было, то считай, что мы его ввели. По крайней мере, на Цейлоне.
    - Да уж, нарисовались - не сотрёшь! - хмыкнула историчка, - "Место для базы нам подсказали люди из Тамманавы, не желавшие оставаться под властью синхалов. На юге от неё есть лагуна такого же типа, но гораздо меньшего размера, на берегу которой мы и решили обосноваться. Местные прибрежные жители уже знали о нашем прибытии от тамманавских сородичей, и договориться с ними нам удалось без особого труда. Они боятся прихода синхалов и на их землю, и хотя наше появление их, конечно, тоже слегка стесняет, с нами мирятся как с меньшим злом. Дальнейшее их отношение к нашей базе будет зависеть от поведения наших людей. То же самое касается и лесных охотников, живущих дальше в глубине суши. Ещё дальше живут горцы, представляющие из себя тот народ, сородичей которого на севере острова завоевали синхалы." Яккхи или ракшасы?
    - И те, и другие. Яккхи - это народ в целом, а ракшасы - это их мудрецы.
    - А наги?
    - Доиндуистские дравиды и ведды, почитающие королевскую кобру.
    - "И всем им нужно оружие и инструменты из хорошего железа. Горцы за него охотно дадут знаменитые тапробанские сапфиры, добываемые как раз у них. Хоть они и культурнее лесных охотников, как и прибрежные жители, без железа их жизнь тяжелее, чем у синхалов, и только свобода от непомерных индийских поборов делает её сносной. И просят они у нас железа чем больше, тем лучше, и отдать за него согласны всё, лишь бы только это у них нашлось или могло быть ими добыто. Береговые туземцы работают с большой охотой даже за дешёвые индийские инструменты, которые мы специально для этого закупили в Талахори, поскольку даже такие у них большая редкость. Просятся и на службу, так что Мани набрал уже из них и небольшой отряд туземных воинов для нашей будущей крепости. Есть такие, которые просятся в наши колонии, но пока ещё мы взяли очень немногих, и остальные им завидуют. Зато девиц невестами для наших колонистов отобрали десяток. Они на Тапробане разные, как и везде, но красивых из них отобрать легко. Даже у синхалов многие женщины простого звания носят только юбку, а выше её ничего не скрыто, на свободных же землях большинство из них носит лишь набедренную повязку, часто очень небольшую, и оценить их стати на глаз не составляет труда." Ты, Макс, как всегда, в своём репертуаре!
   
    - Так Юля, реально же в колониях девки нужны, и если уж набирать туземных, так лучших же, а не каких попало.
    - Так а я разве спорю? "И тут есть Индейская страна, и люди ходят нагы все, а голова не покрыта, а груди голы, а волосы в одну косу плетены, а все ходят брюхаты, дети родять на всякый год, а детей у них много, а мужи и жены все черны...", - к месту она того Афанасия процитировала, который Никитин, крыть нечем, и мы рассмеялись, - "Набирали мы их из береговых поселений и немного из лесных, всего десяток, и поскольку народу там не так много, вряд ли удастся набирать у них больше, но есть ещё надежда и на их соседей, и на горцев.", - это она снова на мой отчёт переключилась без какой бы то ни было паузы, и тоже вышло весьма забавно, - "С горцами мы встретились в селении у лесных охотников, и был среди них один из их мудрецов, весьма почитаемых всем горным народом. Мудрец предложил нам взять под нашу руку и защиту все окрестные земли на несколько дней пешего пути, включая и предгорья, и было досадно то, что мы не могли им этого обещать. Нет уверенности в том, что на такое расширение границ нашей зоны на Тапробане согласится синхальский царь, с которым об этом не договаривались. Вряд ли его обрадует и сам наш контакт с горцами, поэтому держим его пока в тайне. Надежду внушает ещё больший страх синхалов перед тамилами, от которых они и не надеются отбиться сами без нашей военной помощи. На защиту Магадхи после падения Маурьев у синхалов больше надежды нет, поскольку Шунга не благоволит учению Будды. Играя на их страхе и мотивируя нехватку наших сил малостью выделенной нам земли, можно от них добиться и дополнительных уступок." Ты что-то глобальное там замыслил?
    - Ну, ты же сама-то нас о чём предупреждала? Что лет где-то через пятнадцать или двадцать туда тамилы из Чолы вторгнутся и захватят власть над всей северной частью острова, а синхалы побегут от них в его западную часть. А они нам в ней сильно нужны?
    - Ты настроен не пускать?
    - Ну, если только в гомеопатических дозах. Зачем нам этот ихний индобуддизм головного мозга? Нам не ушибленные им цейлонцы нужны. Ладно бы не было таких уже, но ведь есть же пока-что, да ещё и в немалом количестве, и портить этот ценнейший для нас человеческий ресурс этими индийскими заморочками я им позволять не собираюсь.
    - А позволить тамилам вторгнуться собираешься?
    - Юля, это же от многих факторов зависит. И от наших тамошних сил в момент, когда тамилам захочется прогуляться на Цейлон, и от тех сил, которые задействуют они, и от поведения условно нейтральных сторон.
    - А это ещё какие? И почему условно?
    - Ну, хотя бы те же южноаравийские бармалеи. Против синхалов они ничего не имеют, им что с ними торговать, что с тамилами, без разницы. Но вот на наших окрысятся наверняка. Тебе же, надеюсь, не нужно разжёвывать, за что именно?
    - Да, их торговля, конечно, потерпит немалый урон. Но что они смогут сделать?
    - Военно-морскую угрозу для нашей цейлонской базы создать, и тогда она не сможет ни эскадру свою в помощь синхалам направить, ни серьёзных сухопутных сил.
    - То есть, если мы союзники синхалов, то тогда арабы - союзники тамилов?
    - Естественно. Не прямо нам подгадить, так косвенно. Кроме того, аналогичный соблазн может возникнуть и у малайцев. Ну, в смысле, индо-малайцев. До Китая-то к тому времени наши с Цейлона наверняка доберутся, и это, сама понимаешь, скажется на ихней спекуляции китайским шёлком. Это сейчас нас их наценка устраивает, покуда самим туда дотянуться руки коротки, а как дотянемся, так и лафе индо-малайской конец.
    - Ты думаешь, и они будут угрожать цейлонской базе?
    - Самой базе вряд ли. Но они в своих индонезийских проливах постараются нам кислород перекрыть, и это оттянет наши морские силы туда. Опять же, не сможем тогда и тамилов на море отразить, если у них с индо-малайцами сроки хулиганских выступлений будут согласованы. Поэтому возможность тамильского десанта на Цейлон я допускаю. И тут многое зависит от того, какими силами они высадятся.
    - Ну, силы Чолы ведь будут известны?
    - Я не уверен, что Чола не заключит союз с Пандьей, а возможно, и с Кералой. Если договорятся, могут и с двух сторон напасть. Пандийцев наши, допустим, тормознут, они как раз с нашей стороны, но чольцы тогда десантируются на севере беспрепятственно. И если успевают перебросить всё войско, то синхалов оно кроет как бык овцу. И что тогда им остаётся делать?
    - Да, только бежать на ещё не освоенные территории, - согласилась Юлька, - Ну так зато какую культуру с собой принесут! - она уже успела заценить привезённые нами с Цейлона синхальские сувениры, включая и вырезанные из твёрдого дерева статуэтки, - Не наш стиль, но ведь какое мастерство!
    - Юля, я разве спорю? Да, высочайшая культура, но вместе с ней они принесут и свой индобуддизм головного мозга. Так если территория ничья, а формально ведь весь остров ихний, то они в своём праве у себя дома, а если она наша, то они у нас в гостях на правах политического убежища и обязаны соблюдать принятый у нас порядок. Соберёмся с силами, вышвырнем тамилов, будут снова жить у себя по-своему, а нам это не подходит.
   
    - Тогда - да, надо занимать по максимуму, сколько синхалы позволят.
    - И вымогать ещё в угрожаемый период, - добавил спецназер, - Вам местные не покорятся, только партизанскую войну от них схлопочете, а в наших сипаях будут охотно служить, как служат уже и их собратья. Наших солдат мы быстро перебросить не можем, но мы новыми сипаями часть прежних на базе заменим, а высвободившихся как раз вам в помощь и выделим, уже обученных и вооружённых, и тамилов они пойдут бить охотно - не за вас, а против них, но вам-то какая разница? Вам шашечки или ехать? А синхалы не в том положении, чтобы капризничать, им ведь как угодно, лишь бы выехать на очередном ухабе. Этим-то они для нас и хороши.
    - "В Талахори тот привозной с востока шёлк, который у нас идёт за двойной вес золота, купцы с восточных островов продают на вес серебра. Но производится он не у них, а ещё восточнее, и расстояние от их островов до страны шёлка такое же, как от Тапробаны до их островов. Если наши сухопутные и морские силы на Тапробане позволят дотянуться с неё до страны шёлка самим, там он наверняка ценится намного дешевле и стоит сущие гроши на наши деньги." Так, это ты малайцев тестю бортануть предлагаешь, понятно. "Добром тамошние островитяне таких доходов не уступят, а проливы между их островами узкие, и пробиваться через них придётся силой. Ещё большая сила нужна будет для умиротворения их вождей, а затем и не подчиняющихся им вожаков пиратов, которых в тех водах много. Не меньше трёх наших новых судов с машинами и сильным оружием нужно для плаваний через воды этих восточных островов. И не исключено, что понадобится и промежуточная база на пути через эти острова в страну шёлка. Для неё тоже будут нужны достаточные силы и снабжение с Тапробаны." Да, хороший обоснуй для развития и усиления цейлонской базы.
    - Это ещё не всё, - хмыкнул я, - Там дальше ещё и про бармалеев.
    - Ага, вижу. "Но многократно больших доходов лишаются три царства на юге Аравии, и это случится уже в ближайшие годы, а не в том будущем, когда наши люди с Тапробаны дотянутся до далёкой страны шёлка. Наша торговля индийскими товарами затруднит их сбыт Птолемеям, и они уменьшат свои закупки у южноаравийцев. Понять, что наш товар идёт через нашу базу на Тапробане, им большого труда не составит. Мы в Индии выдали себя за потомков уцелевших в потопе платоновских атлантов, чтобы в наших людях там даже не заподозрили испанцев, и тогда поступление индийского товара с запада можно объяснить покупкой его у людей, назвавшихся атлантами. Это избавит нас от подозрений и претензий, а значит, и жалоб со стороны Птолемеев. Но для арабов нет разницы, испанцы это или платоновские атланты. Для них наши люди на Тапробане - враг, подрывающий их высокодоходную торговлю, которого необходимо уничтожить или изгнать, если на это хватит сил. А сил у них немало, и их воины не хуже индийских, а морские суда лишь немногим хуже. Поэтому на Тапробане нам всегда нужно иметь силы, способные отразить нападение арабов и совершить ответное нападение на них и самим для их замирения." Да ты прямо мировым жандармом своему тестю стать предлагаешь! - схохмила Юлька, и мы все рассмеялись.
    - Ну, так уж прямо и мировым?
    - Так с вас же станется! Сейчас аравийские Химьяр, Катабан и Хадрамаут учить хорошим манерам и отучать от спекуляции планируете, потом малайцев индонезийских, и тоже через дипломатию канонерок. Китай у вас наверняка следующим в очереди будет.
    - Китай? - мы озадаченно переглянулись, - Там разве не цельная империя? - до таких масштабов военной мощи и требующего её коммерческого размаха нам как раком до Луны, так что торговать подумываем, но устраивать аналог Опиумных войн известного нам реала и не помышляем.
    - На севере - да, там на обломках рухнувшей Цинь почти сразу же утвердилась династия Хань, но многие провинции отказали империи Хань в повиновении и образовали отдельные царства, - объяснила историчка, - Особенно на юге Китая. То есть каждое-то из них - централизованная деспотия, эдакий Китай в миниатюре, но этих маленьких Китаев там много. Точной цифры я вам не назову, но вряд ли меньше десятка. И многие метят в новые объединители страны, гораздо более достойные, чем происходящая от крестьянина северная династия. До полного объединения всего Китая больше полувека. Царства на его юге не так велики, чтобы им нельзя было навязать своих условий при достаточных силах, а они рано или поздно появятся. Так что я не удивлюсь и таким вашим замыслам.
    - Гм... А какой тогда смысл? - мы снова переглянулись, - Если на юге Китая на ближайшие полвека такой бардак, как ты говоришь, то всё, что нам оттуда нужно, можно добыть и без войны. Тот же шёлк, например, как из Китая в Среднюю Азию утёк?
    - Ты имеешь в виду эту легенду с куколками шелкопряда в причёске выданной туда замуж китайской принцессы? Так Макс, это же легенда, а так ли это было на самом деле, достоверных сведений нет.
    - Юля, это не столь важно, кто и как его скоммуниздил. Вдумайся в ситуёвину - единая централизованная империя, охраняющая свою монополию на экспортный товар и свои монопольные цены на него. А сейчас на юге Китая, получается, ни один из царьков ни разу не монополист, а там, где два соседних царька воюют, ещё и власти твёрдой нет, и триады эти бандитские наверняка шалят. И всем там нужно оружие, чтобы защищаться от простых бандюков, да деньги, чтобы откупаться от непростых. Раздобыть коконы, да ещё и в товарных количествах - вопрос только в цене. И так со всеми ихними ништяками. Вот бармалеи и индо-малайцы - это проблема...
   
    - Стоп! Если всё так элементарно, то с хрена ли тогда малайцы до сих пор этого фокуса с шёлком не провернули? - засомневался Володя, - Им же разве не проще всех?
    - А им что, больше всех надо? - прикинул я, - Они не платят за китайский шёлк ни двойной вес золота, ни одинарный. Если они сами просят за него только вес серебра, то за какие гроши он достаётся им, мы с вами можем только гадать. Для них экономический смысл в этом самый минимальный. Да и кому у них этим заниматься? Ни государств там у них серьёзных нет, которые могли бы монополию свою надёжно удерживать, ни торговых гильдий серьёзных, которым по карману была бы такая контрабандная операция. Нужнее всех греко-римскому миру, который двойной вес золота за этот шёлк платит, но ему руки коротки дотянуться. А подрастают руки до нужной длины только у наших, и выходит, что кроме наших больше этот фокус провернуть и некому.
    - Только сперва надо будет раздобыть китайскую белую шелковицу и у себя её вырастить в достаточном количестве, - напомнил Серёга, - На нашей чёрной шелкопряд не того качества нить даёт.
    - Это само собой. Только я не удивлюсь, если её там можно купить вообще без проблем, а совершенно свободно и открыто. Наверняка же ягоды едят, а значит, и торгуют ими на рынках как жратвой. А под заказ наверняка сами же нарежут и черенков. Она же у них ни разу не дефицит. Вот коконы - да, тут кое-какая спецоперация понадобится.
    - Авантюристы! - поставила нам диагноз историчка, - Одну авантюру не довели ещё до самого конца, а уже новую обдумываете. Но резонно, возразить вам по делу особо нечем. "Восток настолько богат и самодостаточен, что нашему западному миру почти нечего предложить ему кроме золота и серебра. И если мы будем продолжать покупать его товары, то всё наше золото и всё серебро рано или поздно утечёт туда, а больше у нас ничего ценного для него и нет, если не считать нашего громового оружия и машин, за которые Восток дал бы нам любую цену, но как раз их-то и нельзя ему продавать. Ценят виноградное вино, но вокруг Африки его не навозишься, и даже из Онобы Капской возить его будет слишком далеко, поскольку бактрийским грекам доставлять его в Индию легче и намного ближе. Ценят медь, которой у них мало, но не настолько, чтобы меди хватило на оплату их товаров, да и не можем мы позволить себе вывозить на Восток всю свою медь, поскольку нуждаемся в ней и сами. И поэтому наиболее разумным представляется покупать их товары лишь до тех пор, пока мы не обзаведёмся такими же своими, что и следует считать основной целью деятельности наших людей на Востоке. Если мы этого добьёмся, то утекающие туда золото и серебро потекут из греко-римского мира к нам, а откуда их тогда брать Востоку, это будут уже его проблемы, мало волнующие нас." Да уж, зришь ты, конечно, в корень, логика железная, и крыть её нечем. Зачем платить много и везти через два океана, когда можно выращивать всё самим по грошовой себестоимости и везти через один океан, да и то, не вдоль, а поперёк? - Юлька задумчиво склонилась над картой и провела по ней пальцем оба маршрута, - Да, крыть нечем. Только может и не всё получиться сразу. Вот привезли вы зёрна чёрного перца, а я где-то читала, помнится, что первые попытки развести его в Америке окончились неудачей. Я тонкостей не поняла, это Наташу надо спрашивать, но суть там, кажется, была в том, что перцевой лиане местные деревья не подошли, и пришлось привозить и выращивать те индийские деревья, которые она предпочитает. Вот, как-то так, если я ничего не перепутала и не переврала.
    - Надо будет - привезём и вырастим и деревья, - хмыкнул я, - Как шеллаковое привезли для этого индийского червяка на случай, если он капризным окажется, так и для перца нужное достанем, если и он у нас тоже такая принцесса на горошине.
    - Если на Сан-Томе не прокатит, - уточнил Серёга.
    - Ага, гвинейский почти такой же, - вспомнил Володя, - Моя говорила, чем-то он хуже индийского и ценится из-за этого ниже, но чем он хуже, я так и не въехал. Но суть в том, что вид, вроде бы, родственный, так что и африканское дерево может подойти.
    - Естественно, подождём результатов на Сан-Томе, - кивнул я, - Зёрна и для них передали, посадят и посмотрят, как он там приживётся. Хрен их знает, этих гурманов, чем им гвинейский перец не угодил, но - любой римский каприз за римские денарии и ауреи, - мы все рассмеялись.
    - "Суда у индусов шьются бечевой и вместо киля оснащены поплавками на оба борта. Постройка выходит дешевле нашей, но за сезон сильно разбалтывается на волне, и для нового сезона надо перешивать. Металла для защиты днища индусы не применяют никакого, даже свинца, а обшивают его малыми досками твёрдого и ядовитого для червя дерева. Мачты двуногие вроде тех, что бывают на египетских речных ладьях. Обычно на морском судне их бывает две, и задняя меньше передней. Парус у них низкий, но широкий, с двумя реями, схож со старыми парусами египтян и финикийцев, но индусы свой парус разворачивают наклонно, как и мы наш новый треугольный, и это позволяет двигаться круто к ветру. Военные корабли с торговыми схожи, но ходят и на вёслах. Вёсла в один ряд, но на царских кораблях, как нам рассказывали, может быть и два подобно биремам нашего западного мира. Но из-за сильных волн борт делается высоким, из-за чего вёсла в воду опущены круто, и грести ими неудобно. Хвала богам, они не додумались сажать по два гребца на одно длинное весло." Это тонкий намёк на необходимость хорошего флота?
   
    - Само собой. Суда примитивные, но по мореходным качествам очень неплохие и дешёвые по нашим меркам, так что нашим там придётся иметь дело с многочисленными местными флотилиями. И поскольку численно нам с ними не равняться, нам необходимо подавляющее качественное превосходство. Хоть мы и не быкуем там без нужды и сами ни с кем не собачимся, там же ещё и бармалеи, а у них причины будут веские.
    - Ну да, дальше ты там пишешь про индийские суда у арабов и про то, что у них и свои не сильно от индийских отличаются. Всех тонкостей я не поняла, но переводить на греческий для твоего тестя будем вместе, иначе я точно что-нибудь, да перевру. Но уж то, что там будет опасно, я поняла, и вы как хотите, но мою Олю я в эту Индию ни под каким видом не пущу! Ноги её там быть не должно!
    Это их с Серёгой младшая, которую она, как это нередко бывает, избаловала по сравнению со старшей, и в кадетском корпусе ей, конечно, тяжко, так что Юлька и школу в Оссонобе на других спихнула, дабы страждущую дочурку в Нетонисе поддержать.
    - Значит, жениха ей будешь подыскивать не из фронтирщиков, - хрен знает, как и за кого она замуж выдавать свою девку собирается, но мне уже настучали и на попытки соответствующих подкатов к Икеру, безуспешные, но настырные...
    - Подыщешь тут, когда вы из них терминаторов каких-то делаете! Ладно, это не к спеху пока, а вот заголовок твоему торгово-колонизаторскому отчёту точно не помешал бы. Почему ты его никак не обозвал?
    - Да вот, сам репу чешу. Перипл, как греки обычно обзывают? Так не тянет оно на настоящий перипл, который наши навигаторы сочиняют. Записки - не звучит. Просто "О Тапробане" - так не географический же отчёт ни разу. Именно, что колонизаторский, это ты правильно подметила. Что тут придумаешь такое, чтобы и на греческом звучало?
    - Беда с вами! Давайте-ка сюда перо и чернильницу! Атлантику вы пересекли? Индийский океан пересекли? Ну так и что тут голову ломать?
    Мы грохнули от хохота, когда она надписала на оставленном специально под заголовок месте "Хождение за два океана". Конечно, ни тестю этого юмора не понять, ни Фабрицию, да и Велии мне объяснять его придётся, но главное, что смысл будет звучать и на греческом, и на турдетанском, а ассоциации с тем Афанасием, который Никитин, для понимания смысла не критичны и не обязательны...
   
    24. Кадры решают всё.
   
    - Готовы? Огонь! - скомандовал Икер, и пулемётные очереди начали кромсать деревянные мишени, дырявя их и размочаливая в щепки, - Кемина! Куда спешишь? Ствол слишком быстро доводишь! Бакар! А ты куда половину ленты в одну очередь? Трупу твой десяток пуль не нужен, ему и одной достаточно. Вот ты, Мендия, правильно делаешь. Не спешишь, очереди отсекаешь. Если бы ещё попадала чаще, чем мажешь, цены бы тебе не было как пулемётчице, - юнкера рассмеялись, - Так, не расслабляться! Сменить позицию! - учебные пулемётные расчёты быстренько откатили три станковых пулемёта на больших полевых станках назад и скрылись за оградой, изображающей заросли кустарника лесной опушки, за которой покатили их на другой рубеж, - Это они уже немного наблатыкались, а на первом занятии - видел бы ты только, папа, что творилось! - пожаловался он мне.
    - Такова твоя центурионская доля, - хмыкнул я, - Как старшие потоки возились с вами, так и вы теперь с этими.
    - Только девки наши замуж повыскакивали и с мужьями разъехались по местам службы, а мы - отдувайся тут за себя и за них, - тон у моего отпрыска шутливый, но ясно же, что в каждой шутке есть доля шутки.
    - Ох, напомню я тебе эти слова, когда ты сам одну увезёшь, а парней её потока отдуваться за неё оставишь, - так же шутя пригрозил я ему, - Там, правда, тоже не мёд. Ну, поспокойнее немного, если военной заварухи не случится, но захолустье же глухое, своих с гулькин хрен, все новости только по морзянке, а ответственности - больше.
    - Так, наводи! Стоп! Кто приказал вам рассесться в прежнем порядке?! Сменить друг друга в расчётах! - мы как раз тоже вышли к другой позиции, и Икер снова включил центуриона, - Готовы? Огонь! Зилар, ну не по три же патрона! Я понимаю, что ты и один отсечь можешь, молодец, но это же станковый пулемёт! Лилера, ну а ты зачем по головам целишься? Половина пуль из-за этого в молоко! Кемен, у тебя мешок полуотстёгнут, гильз половину просыпаешь!
    - Ну, не половину, почтенный, - возразил тот, отстрелявшись, - Четверть где-то - да, не досмотрел, виноват, но не половину.
    - Мендия, точно четверть? - она как раз собирала просыпавшиеся гильзы.
    - Чуть побольше, почтенный, но меньше трети.
    - Ой, врёшь! Но за то, что не просто так, а напарника выгораживаешь, прощаю тебе твоё враньё, - там было явно больше трети, хотя до половины, возможно, немного и не дотягивало, - Всё собрала? Так, откатываемся на исходную и чистим пулемёты!
    - Почтенный, а что страшного в просыпанных гильзах? - спросила его Кемина, - Мы же их всё равно собираем.
    - В самих гильзах - ничего. Страшно будет, когда вы не отобьёте атаку, и либо вас самих, либо вашу пехоту покрошат из-за этого в котлетный фарш. А ну-ка напомните мне, ребята и девчата, как станковые пулемёты должны сопровождать свою пехоту?
    - Огнём и колёсами, почтенный! - гаркнули все.
    - Что запомнили - молодцы, а вот всё ли поняли? Мы отстрелялись и на другую позицию откатились, и гильзы в бою собирать некогда. После боя - да, соберём всё то, что найдём после протоптавшейся по ним пехотной когорты. И в каком состоянии они будут, догадываетесь? Да, как-то выправят их в тылу наскоро, переснарядят, и снова в ленту, но из-за спешки выправят хреново, и затвору не хватит силёнок загнать патрон в патронник. А теперь представьте себе, что вас не манипул римский атакует, а велиты или конница, а у вас пулемёт закапризничал. У него же по патрону и затвор с возвратной пружиной.
   
    Я ведь упоминал уже, что за основу механизма автоматики наших тарахтелок у нас взята томпсоновская схема полусвободного затвора? Собственно, томпсон работал и в режиме свободного затвора, когда его упростили и удешевили для массового выпуска, для чего в числе прочих упрощений конструкции убрали из неё и бронзовый клин, который в пазах ствольной коробки работал как замедлитель отката затвора. Но мы подстраховались, поскольку наш патрон всё-таки значительно сильнее обычного револьверного, особенно с бездымным порохом. Для свободного затвора это уже чересчур, а с подвижным стволом, как и с газоотводом, нам заморачиваться очень не хотелось. А в целях унификации лучше иметь единую систему тарахтелок всех типов. Есть, конечно, специфические отличия для механизмов подачи патронов, поскольку у станкового пулемёта они в ленте, у ручного в диске, а у будущего автомата в рожке, но механизм автоматики и запирания ствола один и тот же. В результате по общей компоновке наш станковый пулемёт напоминает максимку ранних модификаций времён Омдурмана и Русско-Японской войны, но внутри ствольной коробки - пистолет-пулемёт по сути дела. Простой патрон, простой механизм, но патроны в него желательно пихать нормальные, а не мятые и выправленные на глазок. В идеале из фабричных пачек, а не из переснаряжённых в армейской тыловой мастерской, но всегда ли и везде ли будет такая возможность? Боюсь, что ещё очень нескоро...
    - Передёрнуть затвор и выбросить негодный патрон, - заметил Бакар, - Не могут же одновременно закапризничать все три пулемёта сразу?
    - Это если они у вас будут, - ответил Икер, - Вы заметили, ребята и девчата, что в ваших тактических задачах очень мало таких, в которых вам даны пулемёты? Даже там, где они бы вам по обстановке уж точно не помешали.
    - Есть такое дело, почтенный.
    - А стреломёт с рычажным управлением по первому курсу помните?
    - Было дело! - улыбнулась Мендия, - Курсовой проект твоего старшего брата?
    - Да, Волния, который распредёлён в Тарквинею. А это, я бы сказал, не самая захолустная из наших колоний, - юнкера рассмеялись, - Вот и складывайте теперь, ребята и девчата, два плюс два.
    - Так это что выходит, что на службе нам не видать пулемётов как своих ушей? - въехал Кемен, - Если уж твой брат, почтенный, серьёзный производственник, полибол усовершенствованный разрабатывает по сути дела, учит нас с ним обращаться на первом курсе, а потом на Антилию отбывает служить, где у вашего с ним отца мануфактура есть - интересная у меня получается арифметика, почтенный, но какая-то она тоскливая.
    - Молодец, соображаешь. Я вам скажу так, ребята и девчата. Очень повезёт тем из вас, у кого на месте службы будет хотя бы один пулемёт. А о трёх - даже не мечтайте. Ваши табельные револьверы и винтовки под унитарный патрон вы, конечно, увезёте туда с собой, но ваши солдаты, кому положен огнестрел, будут вооружены теми кремнёвыми винтовками и пистолетами, с которыми вы хорошо знакомы по первому курсу. Ну и куда вам там пулемёты, сами подумайте, если у вас там не будет патронов даже для винтовок ваших солдат? По крайней мере, в те ближайшие годы, которые выпадут на вашу службу. Как будет у тех, кто сменит вас там, центурионам вроде меня вышестоящее командование почему-то забывает докладывать, - юнкера снова рассмеялись.
    - Мы на практике занимались не этим, но я заметил на другом участке и детали пулемётов, и детали штампов для вытяжки гильз, - проговорил Зилар, - Значит, делаются пулемёты и наращивается производство патронов. Или это секретно?
    - Папа, раз уж и ты здесь - это секретно? - Икер обернулся ко мне.
    - Здесь и для вас, ребята и девчата, это не секретно, - ответил я, - Какой смысл секретить, если всё равно скоро узнаете? Но конечно, это не для разглашения на каждом углу в городе и в порту. Да, пулемёты, конечно, делаются, хоть и малой серией. Даже для вашего обучения, как видите, станковых выделено три штуки. Полтора года назад столько вообще существовало в природе, и в Индию мы прихватили только один из них, а теперь их уже побольше и будет ещё больше. Но вы уже имеете представление, сколько патронов нужно для бесперебойной работы даже одного пулемёта. Поэтому в первую очередь они поступят на вооружение наших Индийских флотилий и нашей базы на Тапробане. Там в самые ближайшие годы возможны военные действия против южноаравийцев, которым мы подрываем их высокоприбыльную торговлю, а затем и против тамилов юга Индостана, у которых свои планы на Тапробану. И у тех из вас, кто попадёт служить на Тапробану или на эти флотилии, будут и бойцы с новыми винтовками, и пулемёты.
    - А совсем новые винтовки, досточтимый? - спросил Бакар, - Мы их не видели, но ходит слух, будто бы они перезаряжаются сами и даже могут стрелять как пулемёт.
    - Мы называем её автоматом. Одна штука, опытный образец, ещё очень сырой. Так и не дошли у нас руки довести его до ума, хоть и начинали вообще-то с него.
    Я ведь упоминал уже об этом? Автомат тоже на основе томпсоновской схемы, хотя идеей для концепта послужил пистолет-пулемёт Токарева образца двадцать седьмого года под нагановский патрон, так и оставшийся в реале экспериментальным. И не в том была его беда, что патрон фланцевый, а в том, что дульце нагановской гильзы утыкалось в торец патронника, а его завальцовка на конус, направлявший в патронник подобно пуле, приводила к разрывам дульца при выстреле. Но у нас-то винтовочная модификация для него предназначена, у которой пуля торчит наружу.
   
    Перед отплытием у нас с Володей уже получился и хорошо работающий рожок на тридцать патронов, а не на двадцать один, как было у Токарева, но совмещение затвора Томпсона с курковым ударно-спусковым механизмом для стрельбы с переднего шептала получилось неудачное. Опытный образец, стреляющий с заднего шептала, как и стреляет подавляющее большинство пистолетов-пулемётов, хоть сейчас партией уже запускай для полевых испытаний и окончательной отладки конструкции, но нам-то автомат нужен, под точный одиночный огонь заточенный, а это стрельбы с переднего шептала требует, как у калаша. Была бы у нас шпаргалка устройства этой токаревской тарахтелки, в которой как раз так и было сделано, плюнули бы на унификацию с пулемётами и передрали бы один в один у Токарева, но не было у нас по нему хорошей шпаргалки, был только общий вид, а шпаргалка была только по томпсону. Чем богаты, как говорится. Теперь вот и приходится мучиться, скрещивая ежа с ужом...
    - Досточтимый, а что там до ума-то доводить? - спросил Кемен, - Если стреляет машинка, так партию надо делать и испытывать, тогда и выявятся недостатки. Как раз мы бы и испытали, да помозговали бы над доработкой.
    - За желание помочь благодарю, ребята и девчата.
    - Да от пуза ему просто построчить очередями хочется! - сдала его Лилера под хохот остальных, - Ручной-то пулемёт тяжеловат.
    - Конечно хочется! - не стал отпираться уличённый, - Можно подумать, одному только мне! Вам, что ли, не хочется?
    - И это тоже понятно, ребята и девчата. И странно было бы иначе. Скорее всего, без вашего участия и не обойдётся, только уже после вашего выпуска. Самый основной у нашего автомата недостаток мы знаем уже и так, но пока нет времени им заниматься. Мы в Оссонобу прежде всего должны вернуться, дать отчёт досточтимому Фабрицию о нашем индийском путешествии, сдать ему индийские товары, а у вас летней стажировки никто не отменял. А вот как разделаемся со всем этим, то кто из вас останется преподавать школоте и младшим потокам - с удовольствием припашем вас и к доведению до ума автомата. Да и не только автомата, у нас много ещё есть очень интересных задумок, и для всех их нужны умные и образованные головы вроде ваших.
    Тем временем отстрелялась на соседнем стрельбище и остальная часть учебной центурии, у которой бывший однокурсник Икера провёл аналогичное занятие с ручными пулемётами, и их тоже озадачили чисткой оружия. Оба центуриона о чём-то переговорили меж собой и направились ко мне.
    - Досточтимый! - обратился ко мне коллега сына, - Мы, конечно, объяснили им, до какой степени вы все заняты, и как мало у вас времени на пустяки, но парней с девками понять тоже можно. Впервые ведь в НАШЕЙ истории и с участием НАШИХ людей. Всем объявили только кратенький официоз, нам самим лишь немногим больше, чем им, а через несколько дней вы уже отплываете в Оссонобу. Мне тоже неловко просить тебя, но нельзя ли всё-таки как-нибудь выкроить немного времени, чтобы рассказать нашим подробнее и точнее о вашем путешествии и о Тапробане. Ну, хотя бы то, что не секрет, конечно.
    - Немного? - хмыкнул я, - Тут в три часа едва ли уложишься, если подробнее и точнее. Сегодня точно не выйдет - после обеда с управляющим мануфактуры буду решать кучу вопросов и не уверен, все ли решу до ужина, да и с рабочими как тут не поговорить?
    - Папа, а назавтра никак? - поддержал его Икер, - Всё понимаю, но они нас ещё со вчерашнего дня упрашивают. Согласны даже вместо увала, представляешь?
    - Ну, вот ещё! Увал - это святое, если не в наряде и не залётчик.
    - Так в том-то и дело, что послезавтра им в наряд, а там и выходные.
    - Ясно. Выкраивайте тогда окошко в распорядке назавтра, и сразу же мне дайте знать, чтобы я завтрашние планы мог меньшей кровью утрясти.
    - Благодарю тебя от имени всего курса, досточтимый! - коллега Икера чуть ли не бегом направился к юнкерам, и вскоре оттуда донёсся восторженный гвалт.
    - Ну а ты где сегодня обедаешь? Может, к нам?
    - Да я, папа, с одной девчонкой вообще-то собирался, - замялся мой отпрыск.
    - Невеста или просто подружка для развлечений?
    - Надеюсь, что невеста. Ты же обещал, папа, что выбор за мной, - напомнил он мне на всякий пожарный.
    - Да, если твой выбор будет разумен, - напомнил я ему своё условие, - Ну так и прихватывай её тогда на обед, заодно и посмотрим на твой выбор. А то жалуется мне тётя Юля на неразумность твоего увлечения, и судя по её острому недовольству, твоя зазноба превосходит её Олю по всем характеристикам, - мы с ним рассмеялись, - Наверняка у неё есть все основания для недовольства, а значит, есть на что посмотреть.
    - Да собственно, папа, Удэйна как раз здесь, с этого курса, - отпрыск кивнул в сторону стайки девчонок, - По школе ты её, наверное, и не помнишь, в младших классах много уже было народу.
    - Имя, вроде бы, припоминаю, нечасто встречается, но саму девку вспомнить не могу. Которая из них?
    - Вон та, которая посерьёзнее между двумя улыбчивыми.
    - Ну, не первая красавица, но в первой пятёрке точно, и для такого контингента это показатель. Как в остальном?
    - Папа, ну ты же сам сказал про контингент. Тут в любую с закрытыми глазами пальцем ткни и не разочаруешься. Разве реально среди таких быть лучшей во всём? Меня же не сразу на неё переклинило - приглядывался, оценивал, сравнивал. В начале года и с первым курсом её сравнивал, ещё в Оссонобе. Есть лучшие в чём-то, но худшие в другом, есть равноценных ей штуки две, но Удэйна мне нравится гораздо больше их.
   
    - С её карточкой ты, надеюсь, ознакомился?
    - Первым делом, папа. Идеальной породы, ты ведь и сам понимаешь, в реальной жизни не бывает, но по бякам в наших с ней карточках совпадений нет.
    - Братья у неё или сёстры?
    - Глянул и это, естественно - есть сестра, но есть и брат.
    - Молодец, голову не потерял. Как по НАШЕЙ части? Я ведь у них уже не вёл.
    - Изема очень хвалит, тётя Юля очень злится, а Марул сказал мне, что если бы я её не перехватил, то он бы точно не упустил. Ты ещё не спросил, из какой она семьи...
    - Наплевать и растереть, - отмахнулся я, - Из неблагополучных семеек сюда не попадают, и если в главном девчонка тебе подходит, и у тебя с ней сладилось, на пустяки плевать. Изема, говоришь, хвалит? Вот, точно - теперь вспомнил. Она как раз и говорила про перспективных по этой части шмакодявок, а имя редкое, вот и отложилось в памяти. В общем, ждём вас с ней на обед, там и поговорим. Я как раз хотел предложить тебе кое о чём помозговать на перспективу, и раз её это тоже коснётся, ты же всё равно с ней будешь это дело обсуждать. Вот и пусть тоже послушает, быстрее обсудите, быстрее решите...
    За эти персональные карточки, в которых все генетические бяки указаны, какие у кого в роду замечены, даже Наташка на меня поначалу окрысилась. Точнее, не за сами карточки, это-то ей как биологичке понятно, а за открытый доступ к ним для кого угодно, кто заинтересуется. Типа, ну это же личные данные, конфиденциальная информация, и всё такое. А какая тут может быть в звизду конфиденциальность по таким вопросам, когда им брачных партнёров себе выбирать, и мы сами же учим их, что яблоко от яблони далеко не падает? Вот для того и карточки, чтобы по любой конкретной яблоне любой мог навести справки, кого она заинтересует на предмет будущих яблок. Самоочевидно же? А Наташке разжёвывать пришлось, что нехрен тут конфиденциальные медицинские консультации эти современные заводить, когда на дворе античный мир. Наше дело - общий ликбез дать, да источник конкретной информации для размышлений предоставить, точной и достоверной, а уж размышлять и принимать решение - дурачьё отсеяно, обезьяныши отсеяны, остался отборный контингент, который и сам достаточно башковит. Так Наташку убедил, всё-же биологичка, но Юлька, гуманитарнейшая наша, вообще на говно тогда изошла, и с тех пор всякий раз, как не в духе, я у неё фашист недобитый - ага, в том числе и за эти карточки. Особенно смешно было, когда ейная Ирка перед фактом её поставила, что намылилась за Мерита замуж, и она, выйдя из ступора и прооравшись, затем опомнилась и сама выписки из их карточек затребовала, дабы с Наташкой по ним проконсультироваться, каких внуков ей от старшей дочурки ожидать. А потом ко мне от неё побежала консультироваться, что можно сделать, чтобы были и внуки, а не одни только внучки. Но это было тогда, а теперь, когда младшая на выданье с ничуть не лучшей карточкой, я у неё снова фашист, гы-гы!
    Перед обедом Велия кое-что припомнила и мне в памяти освежила, а за обедом и подтвердилось, что икеровская Удэйна - из тех "ведьм", которых Аглея подыскивает и для своей школы, и для нашей. Девчонка и сама продемонстрировала, на что способна, а способна оказалась на такое, что честь семьи пришлось отстаивать мне самому, и вышло это не так-то легко. Из детей - Волний-то её переплюнул бы, но тоже не без труда, ну так его же и нет в наличии, за океаном он, а Икер - конечно, я учил и его, и тоже не только на уроках, и научил многому, да и сами они телекинез-болом развлекались регулярно, но то, что моему наследнику давалось легко, Икеру труднее. Разные матери, разные и задатки от природы. Велия сама знахарку в предках имеет, так что наши с ней дети по обеим линиям способности унаследовали, а Софониба - так-то баба отличная, но по этой части ничего выдающегося. Хвала богам, с соображалкой и у неё всё в ажуре, что наш с ней отпрыск и продемонстрировал наглядно, выбирая невесту. Правильно, в чём своя наследственность не такова, как хочется для своих детей, жену соответствующую выбирай для улучшения породы. И с этой задачей парень справился превосходно. А что девка не из знатной и не из особо зажиточной семьи - плевать и чихать. Порода - важнее.
    А после еды, перекурив, я озвучил им суть своего предложения - подумать над вариантом распределения на Мадагаскар. Развернул карту, показал им, где это, объяснять начал с минусов. И край света абсолютно на отшибе, и природные условия непривычные, и работы непочатый край, и бытовые условия соответствующие, потому как "непочатый край" - это в самом буквальном смысле, буквальнее не бывает. Голое место, и не родился ещё тот конь, который должен там поваляться. Будет военный лагерь, жизнь в палатках, и это надолго, поскольку ни хрена там нет, и ничего не сделается само, всё придётся делать собственными силами с нуля. А ещё - тараканы, большие и шипящие.
    - Икер проверял меня на тараконобоязнь, - рассмеялась Удэйна, - Правда, речь у него потом была о летающих. Даже показывал мне одного в смоле, когда я не поверила и решила, что он шутит. А лагерь - что лагерь после наших лагерных сборов и на том курсе, и на этом? На первом в самом начале, конечно, тяжеловато было, и я понять не могла, как наш первый поток весь первый курс в лагере выдержал. А потом - втянулась, как и все.
   
    - Летающие - это антильские кукарачи, - пояснил я, - При отплытии на Восток мы ещё и не помышляли о колонии на Мадагаскаре, поэтому для Икера я тоже Антилию в уме держал и его настраивал Волния там сменить. И собственно говоря, этот вариант для вас останется в силе, если я на Мадагаскар вас не уговорю. Тем более, что и сам вопрос о колонии ещё не решён. Мне ещё досточтимому Фабрицию о нём докладывать и убеждать его, а решать досточтимому Арунтию, если мы с Фабрицием сумеем убедить его. Я очень надеюсь, что сумеем, но полной уверенности пока нет.
    - А в чём смысл тамошней колонии? - поинтересовался мой отпрыск.
    - На дальнюю перспективу это ещё одно место для расселения наших людей, а такие места нам понадобятся. Это сейчас мы за башку хватаемся, откуда бы нам наскрести нужное количество людей, но через несколько поколений люди размножатся, и уже ваши внуки будут ломать голову, куда бы ещё переселить часть народа. А этот остров большой и малонаселённый, как и Капщина, и раз уж дикари не удосужились освоить его раньше, чем наши, надо прибирать его к рукам. Но это, конечно, вполне могло бы подождать, если бы не причины позлободневнее, связанные с Индией. Сегодня-то у нас нет времени о ней поговорить, но завтра услышите кое-что вместе со всеми, а подробнее - в Оссонобе будет ещё время. А сейчас - предельно краткая суть, связанная с Мадагаскаром. Наша тигельная сталь. Оружие и рабочий инструмент. Тапробана бедна железом, и за наше оружие царёк и его двор готовы продавать нам индийские ценности с немалой скидкой. А на свободной от его власти части острова стальное оружие и инструмент нужны и нашей базе, и нашим местным друзьям, среди которых немало подходящих для нас людей. И есть ещё вблизи оттуда коралловые острова с таким же населением, которому тоже позарез нужны наши военные и рабочие железяки.
    - А из Испании их возить замучаешься, - Икер сходу просёк трудную логистику маршрута вокруг Африки, и его невеста аж присвистнула, когда он показал ей на карте, - Конечно, железяки для Индии так и напрашивается производить на Мадагаскаре. И туда, конечно, нужен человек из числа наиболее сведущих в их производстве. Но Волний занят тем же самым на Антилии, а Ремд ещё только поступает сюда после школы, и ему ещё два года здесь учиться. А лучше нас и даже вровень с нами с производством не знаком никто из наших, и получается, что кроме меня больше некому.
    - Ну, мы-то найдём, кем заткнуть дыру, если ты откажешься, и принуждать тебя против твоей воли я не собираюсь, - хмыкнул я, - Для того и говорю тебе об этом заранее, пока ещё ничего не решено, чтобы у тебя было достаточно времени подумать спокойно и обстоятельно. Да, Мадагаскар - это дыра ещё та, назовём уж вещи своими именами, но это - перспективная дыра.
    - Лагерь в дыре или лагерь здесь - разница небольшая, - рассудила Удэйна, едва обменявшись взглядами с женихом, - Если есть ради чего, то почему бы и не потерпеть? А в чём там перспектива, досточтимый?
    - Об Индии вы услышите завтра. Там не всё так, как вам известно по слухам, но в общем и целом близко к ним. Но основное богатство Индии - в её населении и развитой цивилизации. Этого на Мадагаскаре нет. Нет там и индийской живности. Она там своя и очень своеобразная. Но климат у них схожий, да и полезные ископаемые там те же самые. Геологически Мадагаскар - вторая Индия, только та первая заселена, и в ней нам глубоко не воткнуться, а вот эта вторая - практически бесхозна. Кто возьмёт, того и будет. Первые из тех, кто обоснуется, будут там основняками. И кто первым заведёт там промышленную мануфактуру, станет основняком в мадагаскарской тяжёлой промышленности. Желающие найдутся, можете не сомневаться, но я хочу, чтобы главным мадагаскарским буржуином стал не кто попало. И пока ещё ничего не решено, а остров пока ещё представляется всем глухой захолустной дырой, это можно устроить без особого труда. Поняли расклад?
    Ещё бы им не понять! Мыслить контекстно наш молодняк учится ещё в школе, а тут контекст самоочевидный. Мой главный наследник, а значит, и будущий глава всего буржуинского клана Максимовых, естественно, Волний. И естественно, Атлантида, как и Антилия, то бишь Азоры и Вест-Индия, будут его вотчиной. А кому они, тому и Мексика, когда до неё дойдут руки, потому как географически до неё с Кубы только руку протяни. Капщина напрашивается Ремду, и не потому, что мне жалко её для Икера, а потому, что я не вечен, а Тарквиниям ближе и роднее мои дети от Велии, и Капщина, будучи ключевым пунктом на южноатлантическом маршруте, будет считаться престижнее. А мне надо дать парню такую делянку, которую за ним признают охотно, но которая в перспективе будет достаточно хороша для его детей и внуков, чтобы не были обижены. Глядят они на карту, переглядываются, заценивают размеры острова, снова переглядываются - ага, въехали.
    - А какие там условия для производства? - Икера заинтересовали детали.
    - Там есть место, где очень недалеко друг от друга расположены россыпи олова и залежи угля и огнеупоров. Железо, как ты и сам понимаешь, небольшие месторождения найдутся наверняка, а большие при наших масштабах и не нужны. Трудность будет в том, что портовый городок колонии будет в устье одной из двух рек, где поудобнее окажется, а месторождения - в верховьях их притоков. Но зато это уже возвышенность и предгорья, и тебе не нужно объяснять, каков характер этих верховий. Там будет где поставить водяные колёса, чтобы механизировать кузницу и электрифицировать тигельную плавку металла.
   
    - Производство нужно примерно такое, как в Лакобриге?
    - Да, в расчёте на выпуск самого обычного армейского оружия и всего рабочего инструмента. Всё это будет нужно и колонистам, и для экспорта на Тапробану, так что ты, главное, качество обеспечь такое, чтобы я за него не краснел перед людьми. Естественно, я помогу оборудованием, инструментом и основным костяком высококвалифицированных работяг, которые обучат местные кадры из колонистов и индийцев. А сбыт продукции там будет гарантированный - наши Индийские флотилии будут выгребать у тебя со склада всё и просить добавки. Очень неудобно возить железяки от нас, да и с Капщины тоже, о Кубе говорить и вовсе смешно, и чем скорее мы обеспечим весь индийский экспорт продукцией с Мадагаскара, тем лучше. К этому мы будем стремиться. А когда ты выйдешь на уровень оптовых цен Лакобриги, ты будешь вообще вне конкуренции и по ценам продукции, и по срокам её поставки, и как только осилишь нужное количество - считай, ты монополист в этом сегменте нашего индийского рынка. Я надеюсь, тебе от этого не поплохеет? - и мы с ним рассмеялись.
    Не так уж много времени отведено на обед в распорядке кадетского корпуса, и ответить им на кучу вопросов я, конечно, не успевал. Да и обмозговать же им надо, всё в головах по полочкам разложить - умеют анализировать быстро, обучаются и этому, но не мгновенно же. Договорились, что придут и на ужин, за которым и продолжим разговор. А значит, заинтересовались мадагаскарским вариантом всерьёз. О том, что выделка стали и продукции из неё - это ещё далеко не всё, сообразят и сами. О том, что геологически этот остров - вторая Индия, я им сказал, а два плюс два и сами сложат. Там столько делянок по мере разведки и освоения откроется, что хватит и потомству. Конечно, и рук не хватит на всё, и других желающих будет масса, но на всё нужен стальной инструмент, и у кого он в изобилии, тот получает грандиозную фору в прибирании к рукам лучших кусков, которые другие и рады бы хапнуть, да не осилить им вовремя, а тут же не тот случай, когда лучше поздно, чем никогда, тут кто первым встал, того и тапки. И кажется, до избранницы Икера всё это дошло, а я ведь не просто так с минусов расклад им объяснять начал...
    - Я, конечно, могла бы подыскать для него невесту и побогаче, и познатнее её, - сказала мне Велия после их ухода, - Но какой смысл, когда он и сам не безроден, и нищим не будет, а сама по себе девчонка лучше тех двух или трёх, которые у меня на примете?
    - Догадываюсь, о ком ты, - хмыкнул я, - Обе испугались бы захолустья и быта в лагерных условиях, и третья наверняка ведь в этом смысле не лучше?
    - Да, примерно такая же, - улыбнулась моя супружница, - Софониба-то была бы рада любой из них в качестве невестки, по её понятиям престижно, но разве это главное?
    - Вот именно. Парню помощница толковая нужна, а не расфуфыренная курица. А много ли среди именитых таких, как Турия и Митурда? Если нашёл он себе не худшую, то плевать, из какой она семьи. Ему с ней самой жить, а не с её семьёй.
    - Я так и знала, что ты одобришь Удэйну. Икер опасался, искал доводы, чтобы убедить тебя в разумности своего выбора, а я, как пообщалась с ней, так поняла сразу, что вряд ли тебя понадобится в этом убеждать.
    - Естественно. Девчонка хороша во всех смыслах, и чего тут не одобрить? Для того таких и набираем ещё в школу, чтобы было из кого вырастать подходящим невестам. Здесь-то с этим как?
    - Пока с Оссонобой сравнивать трудно, только три ведь класса ещё, но судя по третьему, тоже не разочаруют. С одной стороны, не очень хорошо, когда быстро меняется большинство учителей, но с другой, детей исходно готовят к кадетскому корпусу.
    - Да, юнкера обучают будущих юнкеров, а заодно и сами нарабатывают опыт в преподавании и для кадетского корпуса, и для будущих колониальных народных школ.
    - Здесь одна уже работает, вторую на будущий год откроют. Больше не выходит пока - некому преподавать.
    - Четыре года, значит, до выпуска здешнего старшего потока, а тогда и юнкеров прибавится - будет кого и для новых народных школ припахать.
    Пока - да, в плане массового народного образования Нетонис всё ещё серьёзно отстаёт от Оссонобы. Там помимо нашей уже три народных на момент нашего отплытия работали, четвёртая готовилась открыться и набирала учеников, а в планах была и пятая. Сейчас, возиожно, уже и открылась. Но в Лакобриге только одна, как и в Конисторгисе, а в других городах метрополии нет и этого. А здесь вся азорская Атлантида по сути дела в окрестностях Нетониса размещается, и его народные школы практически всю детвору на Азорах охватят, когда их откроется достаточно. И тогда по полноте массового народного образования Атлантида опередит метрополию. Вот что значит свой местный ВУЗ! Далеко не современного уровня, даже на технарь полноценный не тянет, но античный мир и этого не имеет и даже представить себе не в состоянии. В Тарквинее ребята только одну школу организовали по факту, то бишь ни разу не официально, потому как не хватает их там на регулярные занятия. И Волний, что характерно, просит пополнения, но не просит смены - явно состояние дел таково, что никому их сходу не передашь. Нужны грамотные солдаты, которым можно доверить сложное оружие. Нужны грамотные работяги, которым можно доверить сложное оборудование. Нужны грамотные крестьяне, которым можно объяснить продвинутые агротехнологии. И нужны грамотные семьи, дети из которых пригодны для отбора среди них учеников уже не в начальную народную, а в нашу среднюю школу, дабы в дальнейшем пополнить наш анклав. Которого как раз для всего этого и не хватает...
   
    На мануфактуре часа полтора с управляющим вопросы накопившиеся решали. Я же столько распоряжений ещё с экспедиции по радиосвязи отдал, что им тут впору было за башку хвататься. Что-то Велия разрулить помогла, что-то Икер со товарищи, в чём-то и юнкера-практиканты мозговым штурмом поддержали, что-то работяги придумали, когда въехали, что требуется, что-то он на своё усмотрение разрулил, как лучше представлялось по обстановке, но во взаимоувязанную систему всё это свести, конечно, не успели, да и не были уверены в моём одобрении. Всего ведь по радиосвязи тоже не передашь, что-то надо собственными глазами увидеть, чтобы принять адекватное решение. И кое-что из тех мер, которые принимались без меня, пришлось - ну, не отменять, решения-то в общем и целом были правильные, но несколько подкорректировать, скажем так. А как пошли с ним уже и по цехам, так ведь и у работяг же вопросов немало накопилось.
    Тут и работа с набором дополнительных кадров двухсменная пошла, очень для семей неудобная, которой до сих пор избежать удавалось, а пугали их и трёхсменной, тут и о временности этого дополнительного набора слухи прошли, пока заказами завалены, а потом что, когда выполнятся эти заказы? Куда лишним людям идти, когда занять их здесь окажется нечем? А тут ещё и о мануфактурах на Капщине слух прошёл, и где-то вообще на Востоке. Это что же теперь, уже и отсюда производство продвинутое уедет, как уехало не столь уж давно из Лакобриги? Опять предложат выбор между привычной и интересной работой и привычным местом жительства, к которому семья уже прикипела? Да сколько же можно над людьми издеваться, в самом-то деле! Пришлось работу останавливать, дабы собрание провести и растолковать народу, что не так страшна перспектива, как паникёрам с перепугу и по недавней памяти представляется.
    Да, из Лакобриги пришлось со всем хайтеком переехать, поскольку нельзя было оставлять его в поле зрения большого и глазастого друга за пограничной речкой. Но здесь, за океаном, не от кого шифроваться, и весь хайтек из Нетониса не уедет. Уедет часть - как раз та, которая наращивается временно сверх основной. Сейчас она развёрнута здесь ради выпуска дополнительной продукции на экспорт, поскольку больше негде, потом она будет понемногу переноситься частью в Тарквинею, частью в Онобу Капскую, а частью дальше на Восток, на большой остров у юго-восточных берегов Африки. Но это не в ближайший год, поскольку и нет там ещё никого, даже крестьян, и место ещё не разведано, и решение об основании на том острове колонии Тарквиниями ещё не принято. Скорее всего, даже не на следующий ещё год, и уж точно не весь намеченный туда контингент сразу. Сразу туда и оборудование всё не забросишь, какое нужно.
    А чтобы и принцип справедливости элементарной соблюсти, я принял решение, что те мои старые работники, которые переехали сюда из Лакобриги, никуда отсюда ни на какие новые места сдёргиваться не будут. Для них и здесь работы всегда будет достаточно и после выполнения экспортных работ для Востока, и хватит с них одного переезда. Если добровольцы из их числа вызовутся сами - это другое дело, но принудиловки никакой не будет. Вот кто здесь уже на работу пришёл - да, могут угодить под связанное с переносом части производства сокращение здесь, ну так есть время подумать без спешки и выбрать место из предложенных. Особенно я предлагаю подумать ещё не женатой молодёжи, кто ещё не успел прикипеть. Да, переезд, непривычное место, бытовые трудности, ну так зато ведь и перспективы со всеми традиционными бонусами первопроходцев.
    - Досточтимый, а что это за луки такие дурацкие мой племянник здесь ковал? - спросил меня Авдас, токарь-корифей из старого состава, - Управляющий на твой приказ сослался, твоя жена тоже подтвердила, что чертёж в точности по размерам, которые ты им продиктовал по говорящему ящику. Они ничего не могли напутать? Или тот, кто чертил? Ну не верится ни мне, ни многим из наших, что ты мог такой дурацкий приказ отдать. Ну кто же, в самом деле, так луки делает?
    - Индусы, Авдас, - этот вопрос я предвидел и прихватил с собой железный лук из Тамманавы, по образцу которого и распорядился произвести партию для синхалов, - Он такой и есть, этот индийский железный лук, - я развернул свёрток и показал ему образчик индийской оружейной мысли, - Конечно, по уму его нужно было бы сделать плоским. Ты ведь именно это хотел мне сказать?
    - Ну да, как наши роговые луки критского типа - широкие, но плоские, а толще только там, где рукоять, чтобы держать было удобнее. Из упругого железа отковать - это они молодцы, хорошо придумали, но толстый-то и узкий зачем?
    - Хвала богам, не успели ещё додуматься. Какие они из дерева делают, такие же и из железа. А раз просят такой, так мы для них и делаем такой. Если попадёт к грекам, а от них к римлянам - ничего страшного, пускай себе копируют из своего плохого железа, - обступившие нас работяги грохнули от хохота, - Что понимаете, как надо сделать по уму - молодцы, и именно поэтому мне приятно с вами работать, и вы все работаете у меня, а не у кого-то другого. Но как производители, мы с вами выполняем волю заказчика. Я плачу вам ваше жалованье и премиальные из тех денег, которые получаю за выполненный заказ. Нынешний заказ - вот такой. Будем выполнять и зарабатывать деньги. А кто не захочет - уволю на хрен! - это я им прорычал дурашливо грозным тоном и ещё дурашливее сделал морду кирпичом, отчего весь цех снова лежмя лёг со смеху.
   
    - А мечи, досточтимый, почему мы только клинки для индусов куём? - спросил управляющий, - Они только клинки заказали, а готовые мечи покупать отказались?
    - Они бы не отказались и от готовых мечей, но я-то не предложил им готовых, а предложил только клинки. Типа, так и быстрее будет, и им дешевле обойдётся. В Индии много разных народов и разных типов мечей. Кто из греков знает их все? Может, и есть с клинками, похожими на наш испанский, а может, и нет, но откуда знать об этом грекам? Если меч имеет клинок, похожий на наш, но индийскую рукоять, и попался он тому греке в Индии, то и чей он будет для него? А вот если и рукоять наша испанская, это нехорошо. Откуда в Индии испанский меч? Зачем грекам, а от них и римлянам, знать, что с Индией торгуют испанцы? Это же абсолютно не в интересах нашей метрополии, которая для нас с вами не чужая, и которой мы желаем только добра.
    - Так а разве они не узнают всё равно о вашем появлении?
    - Не удивлюсь, если уже знают. Но мы-то ведь назвались там не испанцами, а атлантами - людьми из Атлантиды. Ведь правду же сказали, верно? Вы все знаете, почему наша с вами Атлантида названа так?
    - В честь той, которую учёный грек Платон утопил в океане, - один из работяг блеснул эрудицией, а остальные расхохотались, - Так вы там что, досточтимый, за этих платоновских атлантов себя выдали? А что, если индусы от греков узнают?
    - Они знают. Мы сказали, что слухи о гибели Атлантиды сильно преувеличены.
    - То есть, утонули не все, и мы - потомки уцелевших? - развил идею работяга.
    - Естественно. Те прогневили богов, уж не знаю, чем именно, дело-то давнее, и о нём никто не помнит, ну так их боги за это и утопили. Раз утопили, значит, было за что. Но наши-то предки богов чтили. Их-то за что было топить? - работяги рассмеялись, - Вот поэтому наши предки уцелели и размножились. Просто та давняя катастрофа была такой, что рухнула цивилизация, и наши предки элементарно выживали. Рыпаться куда-то ни сил не было, ни возможностей, поэтому греки ничего о нас и не знали. Теперь вот мы наконец кое-как восстановились и снова плаваем по морям. С испанцами вон торговать начали, а теперь и вокруг Африки в Индию сплавали. Испанцы тут абсолютно ни при чём, это всё мы, атланты, и если к нам есть какие-то претензии, так нас ищите и с нас спрашивайте, - работяги снова расхохотались, прекрасно помня и собственное пересечение Атлантики, и кое-что из нашей продукции, с которой кое-кто даже обращаться умеет после тренировок в городском ополчении Нетониса.
    - Поэтому, досточтимый, ты и клеймить эти клинки мечей из индийского заказа запретил? - въехал управляющий, - Нет испанского клейма, значит, клинок не испанский, так что ищите его производителя где-то в Индии, раз сам меч оттуда.
    - Атланты платоновские привезли, а откуда, их и спрашивайте, если найдёте, - добавил молодой работяга из нанятых уже здесь, вызвав новый взрыв смеха.
    - А проволоку для кольчуг из индийского заказа почему молотками не колотим, как для Лакобриги? - спросил управляющий.
    - Для Лакобриги мы её делаем похожей на кованую, чтобы за испанскую сошла при беглом осмотре, - пояснил я, - А для Индии нам вовсе не нужно сходство с испанской продукцией, а нужны отличия. Да, индусы поймут, что проволока не откована, а сделана каким-то другим неизвестным им способом, если догадаются обратить внимание, ну так и что странного? Это же атланты, у которых всё не как у нормальных людей. Мало того, что из бронзы у них кольчуги даже у солдат и матросов, так они бронзовым листом ещё и суда свои от морского червя обшивают. У любого нормального индийского воина, способного даже кольчугу себе позволить, есть и слуги, чтобы ухаживать за ней и предохранять её от ржавчины. Медь у них втрое дороже, чем у нас, и позолоченные бронзовые украшения у них не стыдятся носить даже большие придворные вельможи, бронзовых кольчуг не носят и военачальники, а уж бронзовая обшивка днища наших судов - это вообще за пределами их понимания. А наши дымящие машины и большие трубы, мечущие громы и молнии? И тоже, кстати, бронзовые. Всё не как у людей, и проволока - последнее, на что они обратят внимание. Ну, увидят, что она не кованая, ну так и что это в сравнении со всеми прочими странностями этих приплывших откуда-то с юга атлантов?
    - По сравнению с пулемётами вообще ерунда, - констатировал Авдас, точивший всю токарку и к станковым тарахтелкам, и к ручным, - Говорят, постреляли там и из них?
    - Было дело разок, - подтвердил я.
    - Ну и как они индусам понравились?
    - Так ведь это же смотря каким индусам. Тем, которые с нашей стороны были, очень понравились, а тех, по которым мы стреляли, мы не спрашивали, - цех рассмеялся, - Из станкового Бенат строчил, а его вы знаете, - работяги постарше прыснули в кулаки, - А мы с Володей из ручных немного пошумели. Отличные машинки, и после дела мы не раз поминали добрым словом и вас самих, и ваши золотые руки.
    - Не зря, значит, старались, досточтимый?
    - Не зря, конечно. Всё помню - и как старались, и как мучились, разбираясь со всеми неполадками, и сколько деталей по новой переделать пришлось, пока не отладили наконец конструкцию. Ну так зато ведь и результат и в руки взять приятно, и построчить из него в своё удовольствие.
    - Особенно из ручного от пуза! - припомнил Авдас, и все участники тех работ по пулемётам приосанились, гордясь даже не столько полученной за эти работы премией, сколько участием в испытаниях на стрельбище, в котором я, конечно, не мог им отказать.
   
    - Для молодёжи вашей их делаем, для Индии их делаем, а для Нетониса-то тоже разве помешали бы? - посетовал один из молодых работяг, которому, конечно, хотелось с корифеями сравняться и тоже из тарахтелок построчить.
    - Делаем туда, где они нужнее. Юнкерам для их обучения военному делу и как солдатам, и как будущим центурионам, а Индийским флотилиям и гарнизону Тапробаны для войны, которой там вряд ли удастся избежать, и пулемёты спасут от гибели и тяжёлых ранений не один десяток наших людей, а вместе с туземными солдатами и не одну сотню. У меня Волний на Антилии обычные стреломёты делает, а пулемёта так и не увёз туда ни одного, хоть и тоже участвовал и в разработке, и в отладке. На Антилии без них обойтись пока можно, в Индии - нельзя. Поэтому там - нужнее всего. Но мы будем наращивать и производство патронов, и винтовок с револьверами под них, и пулемётов. Не знаю, когда именно, но рано или поздно, ребята, сделаем и для Нетониса. Вы думаете, нам самим не хочется время от времени построчить? - работяги рассмеялись.
    Такой ведь контингент я и старался на своё хайтечное производство отобрать. И получают, конечно, достойно, ну так и работу ведь какую делают! Но главное для них не деньги, которые можно заработать и другими способами, а именно вот это - делать такие вещи, которых никто больше нигде не сделает, даже не мечтают нигде о таком, а для них это их повседневная работа. Но конечно, таким людям нужен и дополнительный стимул в виде эксклюзивной возможности попользоваться своей эксклюзивной продукцией. Если бы не доступ к винтовкам, для которого в Нетонисе нет никаких противопоказаний, хрен бы я и половину их из Лакобриги сюда перетащил. Близится, конечно, очередь, и нового унитарного огнестрела, включая и пулемёты. Хоть и не нужны они по делу ни гарнизону, ни тем более городскому ополчению Нетониса, этим людям нужен хороший стимул...
    А за ужином о пулемётах вспомнили и Икер с Удэйной. Покуда он командовал тремя расчётами станкачей, она была в числе остальных, тренировавшихся с ручными под руководством его коллеги. Ну и вспомнили про него, когда справки навели про живность Мадагаскара. Типа, станковый там не нужен, особенно в разведывательной экспедиции, и это они и сами понимают, а вот ручной не помешал бы. На мой взгляд и он там абсолютно лишний. Бармалеи в реале добрались до Мозамбикского пролива только в нашу уже эру, когда остров был и так уже заселён предками мальгашей. В этой реальности, воюя за свои спекулянтские доходы с нашими, могут в принципе нарисоваться, но не в ближайшую же пятилетку. Парима ничего о моряках с севера не рассказывала, а ведь была бы наслышана наверняка, если бы о них были хоть какие-то слухи, и мы её расспрашивали специально. Значит, не знают ещё в Аравии о Мадагаскаре, и бармалеев, стало быть, вычёркиваем. У индусов есть те, кто знает, но и Муташива, помнится, с мудрецами консультировался об острове с большими птицами. Да и у соплеменников Паримы, опять же, не было слухов и об индусах. Самих же протомалайцев на юге острова точно нет, в этом шмакодявка была уверена определённо. А пигмеи вроде встреченных нами на северо-западной оконечности - ну, в принципе-то могут быть, но уж точно не в том количестве, на которое пригодился бы пулемёт. А значит, двуногих без перьев вычёркиваем вообще.
    Что касается двуногих с перьями, так петух - он ведь и в Африке петух. Сами, что ли, не видели, как кур и с отрубленной башкой бегать в состоянии? А если этот кур размером с небольшого слоника, то что ему эта пулемётная очередь? На крокодила тоже несерьёзно, как и на большую черепаху. На карликового бегемота разве только, но на него и винтовки достаточно. А на птичек этих мадагаскарских с крокодилами и черепахами тут слонобой крупнокалиберный, скорее, напрашивается, эдакая укороченная и облегчённая модификация крепостного ружья. Он и для Капщины лишним не будет, и для Индии, как мы имели уже случай убедиться, умаявшись валить бешеного элефантуса из винчестеров, так почему бы и не для Мадагаскара заодно? Кое у кого тут как раз дипломный проект на носу? Ну так вот и актуальное техническое задание - разработать слонобойную винтовку на базе состоящего на вооружении крепостного ружья системы Холла - Фалиса. Её ведь всё равно разрабатывать надо, да поскорее, а нам пока недосуг. Да, для одной громоздко, согласен, это же и затвор пересчитывать, и всю ствольную коробку, а не просто укоротить ствол, ну так зачем одной, когда можно втроём? Подруга близкая есть? Жених у неё есть? Ну, или кто угодно из однокурсников. Ведь перебирали уже друзей для подбора компании на Мадагаскар, раз уж всерьёз вопрос рассматриваете? Короче, три или четыре юнкера как разработчики и один хороший центурион из преподавательского состава как руководство проектом. С начальством я вопрос хоть завтра улажу. Я не шучу, я на полном серьёзе. Они переглянулись прифонаревшие, въехали, осознали, заулыбались и кивнули.
    В идеале-то, конечно, под унитар слонобой напрашивается, но на него патрона ещё нет, и хотя это в числе приоритетных задач, заниматься им придётся нам самим, и это не так сходу выйдет. А ещё же и разработка самого винтаря, а ещё же и производство того патрона, хотя бы опытной партии, без которой даже опытный экземпляр того винтаря не испытать - не делаются такие вещи быстро, а дыру надо затыкать в темпе вальса, а значит, тем, что можно сделать быстро на базе имеющегося и отработанного. Если к лету чертежи подоспеют, к осени будет готов экспериментальный образец, за осень испытаем и внесём изменения по результатам, за зиму запустим в серию, и весенняя экспедиция уже повезёт на юг первую серийную партию. Крокодилы, эпиорнисы и слонопотамы перестанут быть проблемой для наших колонистов уже через год, не дожидаясь, пока мы ещё разработку и выпуск образца под унитар осилим.
   
    А что до пулемёта - ну, если уж молодняку без него не кушается и не спится, то один ручной им на компанию выделить не проблема. Умаются же только они таскать его в первой же своей геологоразведочной экспедиции и во вторую уже сами хрен его возьмут, но пока до них это ещё не дошло - чем бы дитя ни тешилось, как говорится. Если так и не передумают за полгода - хрен с ними, выделю им тарахтелку, и пусть уже у них самих там головы болят, кому дискотеку с этой тарахтелкой устроить. Тут другое важнее...
    - Ты, Удэйна, после выпуска, как и все девчата, будешь у "гречанок" манеры и лоск после этой солдатчины восстанавливать, пока у парней армейская стажировка перед производством в центурионы. А ты, Икер - ну, и мать тебя, считай, почти год не видела, и помолвка у вас там будет, и просто отпуск тебе положен, но я хочу, чтобы ты и геологию подтянул как следует. Мы ведь там сами не высаживались и место знаем приблизительно, а точно тебе самому разведывать придётся. И чтобы ты там не плутал впотьмах, а быстро и уверенно на месте разобрался, надо массу тонкостей знать, которых не было и быть не могло в вашем общеобразовательном ликбезе. А поднатаскать тебя хорошенько по этой части может только дядя Сергей.
    - Но вот захочет ли он это делать из-за меня? - сообразила Удэйна.
    - Не парься этим особо, это мы решим. А ты нам в этом очень поможешь, если наберёшься терпения, сцепишь зубы и будешь сама любезность со всей их семьёй. И хотя я не думаю, чтобы Юля опустилась до вульгарных провокаций, ты на всякий случай будь к ним готова и не поддавайся. Короче, сумей не дать ей повода настроить Сергея против тебя дополнительно до вашего отплытия. А его я туда вытащу, мне Фабриция убеждать, и консультант по геологии с географией тоже нужен позарез. Мало ли, я же в этом не такой специалист, как он, верно? А ему же и Денату повидать хочется, и Тирса, а парень тоже к выпуску из школы близится и к поступлению сюда, а ты, Икер, на год ещё продлеваешься преподавать и как раз будешь принимать под своё крыло первый курс. Ну и есть у нас там и ещё кое-какие совместные соображения на перспективу, о которых пока говорить рано, и мы о них помалкиваем с умным видом, так что с дядей Сергеем мы о твоём углублённом геологическом ликбезе договоримся.
    О Сейшелах и их чёрном жемчуге мы долго ещё будем помалкивать, но сами-то мозгуем. И моему Ремду, и его Тирсу ещё два года юнкерить и столько же центурионить в Нетонисе, а за четыре года мы решим вопрос и с сейшельской базой подскока. Считаться престижной она не будет, и очередь из желающих на неё не выстроится, и добровольцам никто конкуренции не составит. А у нас как раз и есть на примете два добровольца, пусть они ещё и не подозревают об этом сами. Придёт время - и заподозрят, и сообразят. Кадры толковые и сообразительные мы готовить умеем, а кадры - они ведь решают всё...
   
    25. В замке у шефа.
   
    - Всемогущие боги! - Фабриций даже руки к небу простёр, что за ним водилось крайне редко, - Максим, ну зачем нам ещё и эти коралловые острова? Сам ведь говоришь, что они бедны, а ради нескольких жемчужин, которые в этот год есть, а на следующий их ещё и нет - ну смешно же это, когда есть жемчуг с Тапробаны. Я боюсь, что отец и этот, который вы привезли, за год весь не продаст, чтобы цены устоявшиеся не обвалить. Кто знал, что вы его привезёте столько? Нет, ты пойми правильно, я не порицаю ни тебя, ни твоих друзей, и отец вас только похвалит за отличную службу, ведь небывалое же сделали дело, но Максим, жемчуга достаточно и без этих клочков известняка посреди моря. Не в том даже дело, что я не понимаю, обычно ты всякий раз оказываешься прав, и мы ни разу ещё не пожалели, сделав по-твоему. Но вот с этим - как тут убедить отца?
    - А зачем тебе грузить отца подробностями об этих скалах с пальмами? - речь у нас с боссом шла о Мальдивах, - Нашим же не обосновываться на них, а просто торговать по пути на Тапробану и обратно. Их же всё равно там не миновать, так что просто заодно, - я показал ему на карте протяжённость архипелага и направления муссонов, - Всё равно вставать на якорь, чтобы не напороться в темноте на рифы, ну так почему бы заодно и не поторговать? Вся ведь цена вопроса - немного дополнительных железяк. И это на пути туда, а на обратном им можно сбагрить и дешёвый индийский ширпотреб, специально для них и купленный. У островитян настолько плохо с железом, что они будут рады и этому.
    - Хорошо, я сочувствую их горю, но для нас-то в этом смысл какой?
    - В хороших отношениях с ними. Там много людей, подходящих для нас. Ну, в смысле, не все подряд, конечно, таких везде мало, но больше, чем в других местах. На той же Тапробане наши друзья не столь многочисленны, и много у них не навербуешь, а нам же сколько ни дай, всё мало. Поэтому будем вербовать и оттуда. И как ты сам думаешь, их вождям это понравится? Надо же, чтобы хотя бы терпели, а для этого они должны видеть от нас пользы больше, чем вреда.
    - Разве мало людей в Индии? Ты же сам говоришь, что полно.
    - Вот так, - я провёл ребром ладони по кадыку, - Но Фабриций, это же индусы. Да, есть и среди них такие, которые нам подошли бы в принципе, но нам нужны прежде всего те, для кого индусы не родня, не друзья и не единоверцы. Там нам нужны туземные солдаты, для которых своими будут наши, а не индусы, а в колониях - будущие наши.
   
    - Досточтимый, эти индусы в самом деле могут стать нешуточной проблемой на ровном месте, - поддержал меня Васькин, - Эта их вера, эти их обычаи, эти их священные коровы с обезьянами и эти их касты способны свести с ума.
    - Сословия? Ну так у всех ведь народов есть сословия. У нас их, что ли, нет? Но ведь нам же они не мешают жить вполне цивилизованно.
    - Фабриций, им тоже не мешают. Но цивилизация у нас и цивилизация у них - это две совсем разных цивилизации. Индийские касты - это не просто сословия. Касты - это касты. Да, у турдетан есть "блистательные", потомки тартесских царей, но даже они не совсем каста. Если "блистательный" женится на простолюдинке, именно женится, а не наложницей её берёт, такой брак хоть и не считается престижным, признаётся законным, и его дети от неё - всё равно "блистательные". А у индусов - нет. Наложница может быть из любой касты, но законная жена, от которой рождаются дети-наследники, у них может быть только из своей. И это их учение о карме - у каждой касты свой образ жизни и свои занятия, и любое отступление от них портит карму. Они её улучшить стремятся, чтобы в следующей жизни родиться в касте повыше, а если её испортить - может родиться в касте пониже. Этого они боятся больше, чем смерти, и правоверный индус сдохнет, но наотрез откажется сделать то, что не положено делать людям его касты. Ну так и что это будут за сограждане для наших колонистов? Что это будут за невесты для их молодёжи? И что это будут за солдаты для наших колониальных войск? И зачем нам эти проблемы с ними?
    - Ну, если так, тогда конечно, - согласился босс, - Так что, на самой Тапробане подходящих людей даже для туземных войск не хватает?
    - Для туземных войск должно хватить, - прикинул я, - Там не хватает невест на вывоз для наших колонистов в той же Онобе Капской. Ты же понимаешь, что всех своих отборных девок они не отдадут, а отдадут только небольшую часть. Поэтому где-то надо добрать недостающих, и эти острова напрашиваются сами собой. А кроме того, нам ведь там понадобятся и туземные моряки для местной флотилии, и в этом качестве островитяне будут лучше тапробанцев. И чем дольше острова будут сохранять свою независимость от индусов, тем дольше они прослужат нам источником подходящего для нас человеческого пополнения. А для этого их там надо вооружить.
    - Но куда такая спешка? Их же не завоевали до сих пор? Да и ты в донесении не писал о близкой опасности завоевания индусами этих островов.
    - Да спешка-то не ради них, Фабриций. Лет двадцать они точно подождали бы. Спешка ради Тапробаны, а с ними - так, заодно. Это на Тапробану нужно быстро завозить побольше оружия для синхалов и для наших туземцев, ну и рабочего инструмента для них же. На Тапробане тоже плохо с железом, и им не из чего наковать самим. Синхалы дадут за оружие любые нужные нам индийские товары со щедрой скидкой. С ними мы, считай, за счёт того, что вооружаем их, и повышаем выгоду для нас этой индийской торговли, и упрочиваем её на будущее. А вооружая дружественных нам туземцев в свободной от их власти части острова, мы упрочиваем своё собственное положение на нём.
    - Ну так мы же направляем туда и наши войска. Половина центурии уже в пути.
    - Да, видел уже на Горгадах. Но во-первых, этого мало, а ещё полцентурии ты туда отправишь только на следующий год. Я понимаю, что больше полуцентурии за один раз туда и не перевезти, но этого мало, и прибудут туда эти первые только осенью. А там, считай, голое место. Ну, в смысле, есть лагерь и стройплощадка для будущей крепости, но самой крепости ещё нет. Архитектор только с ними и прибудет. А во-вторых, там ведь и наш туземный гарнизон и невелик, и плохо вооружён, и практически не обучен. С равным по численности противником не справится, чего уж тут о превосходящем говорить? А там есть кому не быть в восторге от появления на Тапробане нашей базы и факторий. Спурий не рассказывал тебе о законе сохранения вещества?
    - Если где-то что-то убыло, то где-то что-то прибыло?
    - Ага, он самый. Только для нашего случая я бы сформулировал его иначе. Если где-то сколько-то чего-то прибыло - например, в сундуках у твоего отца, то значит, где-то - например, в сундуках у южноаравийских купцов и у их царьков - убыло столько же того же самого. Ну, или не поступило туда, не суть важно. Птолемеи продадут меньше ценных индийских товаров, чем рассчитывали, а значит, их купцы закупят их на юге Аравии тоже меньше, чем арабы рассчитывали им продать. Этот сюрприз ожидает их как раз по осени. У нас там только эти полцентурии наших испанцев, которых ты уже отправил, центурия туземцев получила оружие, но её обучение ещё только начато, да и строительство нашей крепости тоже в начальной стадии. И флотилия только слабенькая туземная. И слухи как раз к концу осени до арабов дойдут, а уж сложить два плюс два они сумеют. Настроение их царька ты хорошо себе представляешь?
    - Да, есть от чего взбеситься, - хмыкнул Фабриций, - Но ведь войну просто так тоже не начнёшь, она же подготовки требует.
    - Само собой. И войска собрать, и суда подготовить, и ветра станут попутными только по весне. С соседями, опять же, договориться за зиму, там три царства-соперника. Может, и не выйдет ещё на следующий год, и дайте боги, чтобы не вышло, но я исхожу из худшего варианта. Если повезёт - будем радоваться.
   
    - Но шпионов и в этом случае пришлют наверняка, - заметил Хренио, - И будут знать, что крепости готовой ещё нет, гарнизон слабый, и постоянная флотилия с пушками отсутствует, так что стоит только дождаться отплытия экспедиции в обратный путь, и без неё база слаба. Решение о проведении военной операции на основании этих разведданных будет принято наверняка, и весь вопрос только в том, успеют ли в тот же сезон. Ещё один немаловажный момент, когда именно будет произведена разведка - в присутствии нашей экспедиции или уже после её отплытия. Если после, а это скорее всего, то наличия пушек и станкового пулемёта скрыть не удастся. С одной стороны, это к лучшему - будут знать об их эффективности по сильно преувеличенным слухам и могут решить, что силы нужно выделить посерьёзнее. А это объединённый флот двух или трёх царств или мобилизация торговых судов под десант. В обоих случаях подготовка требует немалого времени, и мы выигрываем год. Но с другой стороны, они и готовиться к операции тогда будут с учётом возможности прибытия на нашу базу новых подкреплений.
    - Да, я знаю, что ты знаешь, что я знаю, - понимающе кивнул босс, - Разведка и политика - принцип один и тот же. Но ожидать ведь будут прибытия таких же сил, как и в первый раз? Ещё половины центурии наших солдат, ещё двух громовых труб и одной из этих ваших, стреляющих часто, и вооружения для ещё одной центурии туземных войск?
    - Скорее всего, досточтимый, - подтвердил наш главный мент, - Очень повезёт, если удастся скрыть оставление на базе ручных пулемётов, которых будет четыре штуки.
    - Они не так точны и не могут стрелять так долго, как большой на колёсах, но на короткое время могут его заменить, - пояснил я Фабрицию, - Могут оказаться хорошим сюрпризом, но в долгосрочном плане большой погоды не сделают.
    - Но тогда, значит, для наших тамошних недругов нужен сюрприз посерьёзнее, - решил тот, - Придётся и Тарквинее, и Акобалу потерпеть ещё год без этих новых судов с машинами, зато на Тапробану мы отправим в следующий раз не три судна, а шесть. Три вернутся назад с индийскими товарами, а три останутся на Тапробане в качестве местной эскадры. Заодно и подкрепления туда перебросим удвоенные. И тогда, если арабы всё-же решатся на нападение, я им не завидую, а если откажутся от него - тем лучше. Выиграем тогда ещё год, достроим крепость и обучим новые туземные центурии для её гарнизона.
    - Это было бы очень неплохо, досточтимый, - мы с Васькиным переглянулись и довольно закивали.
    - Значит, так мы и будем планировать, - заключил босс, - Раз уж мы дотянулись до Тапробаны, и есть возможность на ней закрепиться, затраты на это оправданы, и отца я в этом убежу без особого труда. А вот теперь объясните мне все эти ваши соображения по большому острову у восточных берегов Африки. Он-то нам зачем нужен? Там-то ведь, как я понял, речь уже о настоящей колонии?
    - Да, там серьёзная колония нужна. Понятно, что не сразу, но на будущее очень пригодится. Вот в этом углу острова, - я показал ему на карте юго-западную часть, - Это на полпути от Онобы Капской до Тапробаны - ну, не строго по расстоянию считаем, а по трудностям пути с учётом ветров и течений. Поэтому порт со стоянкой для наших судов там и так не помешал бы. Да, несколько дальше есть наша малая колония на Маврикии, но она удобна не всегда. Если наша флотилия отплывёт из Онобы Капской раньше середины нашего лета и тамошней зимы, то тогда по ветрам ей лучше будет идти вот этим проливом между Африкой и этим большим островом, а стоянка же всё равно нужна.
    - Хорошо, согласен. Но ведь для этого вполне достаточно и малой колонии типа тех же Бразила, Гвинеи и Маврикия. Куда больше?
    - Тапробана требует столько железных изделий, что не навозишься их отсюда. А там есть недалеко место, пригодное для мануфактуры и по оружию, и по инструменту.
    - Но ведь это же рабочие, а их надо кормить. Стоит ли затея таких хлопот?
    - Так Фабриций, нам же ещё и юг Африки развивать. А это не только люди, это ещё и скот. Каково из Испании или даже из Мавритании его туда доставить, дважды через Море Мрака, тебе наверняка уже жаловались и без меня. А из Индии по расстоянию один такой переход получается, а колония на Мадагаскаре и его делит примерно пополам. Скот отдохнёт от перевозки и подкормится на твёрдой земле и вторую перевозку выдержит уже легче. А индийские горбатые коровы свободно скрещиваются с нашими, лучше переносят жаркий климат и меньше в нём болеют. Вместе с этим индийским скотом мы нарастим его поголовье на юге Африки как минимум вдвое быстрее. Но для этого - да, нужно развитое сельское хозяйство, которое заодно будет кормить и промышленность.
    - Но Максим, это же люди! Мы и так с Миликоном из-за них всё время спорим, а твоя затея с этим большим островом - это же не одна сотня семей.
    - И с Миликоном сильнее обычного тоже не рассобачимся. Лаемся же мы с ним из-за кого? В первую очередь из-за турдетан, во вторую - из-за бастулонов. А просится же ещё и масса дикарей, но наших дикарей, испанских - бастетаны, оретаны, карпетаны, ещё и веттоны с лузитанами из-за лимеса, а мы их много принять не можем, чтобы турдетан не разбавлять ими сверх разумной меры. Но это здесь, а там-то нужно не обязательно строго турдетанское большинство. В такой дали от Испании нас и просто испанское устроит.
    - Досточтимый, проблема с ними серьёзная, - оживился Хренио, - У нас даже те, кого мы в принципе согласны принять, из приграничных фильтрационных лагерей сразу в общины не попадают, а в другие лагеря переводятся и в них маринуются некоторые семьи даже месяцами, пока мы не придумаем и не найдём, по каким турдетанским общинам их ещё распихать так, чтобы нигде диаспор не образовывали. Обиды, ругань. И куда их?
   
    - Так, так! - начальство призадумалось, складывая два плюс два, - Турдетан там много, значит, не обязательно? Но ведь они же там тогда, получается, будут в небольшом меньшинстве, а большинство составят дикари?
    - Да, большинство, но отобранное из разных племён и общин. А ещё туда будут добавляться добровольцы с Тапробаны и с тех коралловых островов, тоже понемногу. Ну и вокруг кого тогда им всем там кучковаться, если не вокруг турдетанского начальства и технических специалистов? И крупный скот туда, заметь, испанский не нужен, индийский туда привезти ближе и проще получится, - я показал на карте маршрут, - Ишаки, овцы со свиньями - это проще, а быков с коровами из Испании или Мавритании везти не нужно. И шлюх для солдат и мореманов тоже не нужно - индийские, опять же, гораздо ближе.
    - А местных дикарей там нет?
    - Так в том-то и дело, Фабриций, что практически нет. Ну, на севере только, да и там очень мало, а на юге, если и есть, то совсем горстка. Мы думали, что население там уже есть, поэтому и не строили на остров планов, но он оказался почти пустым, а у нас же рано или поздно народ размножится, и земли хватать перестанет, и куда его тогда девать? Вот, на вырост как раз и Южная Африка напрашивается, и этот большой остров. Раз уж он бесхозный, так зачем же ему зря пропадать? А пока будет где индийский скот разводить и железяки для Тапробаны ковать, чтобы не везти всё это отсюда. Лучше в Онобу Капскую будем больше нужных для неё грузов возить и быстрее её разовьём.
    - А люди и техника для производства? Это же тебя пощипать придётся, больше же ни у кого нет. Хоть изделия и простые, не ваши машины, но всё равно их нужно много, и твоими способами это ловчее получается. А это и механизмы, и сведущие в деле люди, и ещё один сведущий во всём этом человек, который будет всё это там организовывать, и с этим ведь тоже не всякий справится.
    - Ну, есть у меня такой человек на примете, которому я охотно помогу людьми и механизмами и вообще всем, что ему там понадобится.
    - Твой сын от наложницы? - босс сообразил сходу, - Потом ему же тамошнюю промышленность и в наследство оставить думаешь?
    - Ты же понимаешь, что нищебродом я парня не оставлю. И Волнию, и Ремду достанутся куски уж всяко побольше и пожирнее, и не обеднеют они, если и Икеру тоже перепадёт не голая обглоданная кость.
    - Да нет, всё правильно, - ухмыльнулся Фабриций, - Конечно, надо заботиться обо всех своих детях, и это ты очень неплохо придумал. И наши проблемы решаются, и он у тебя при хорошем деле будет пристроен, и лучше его никто в нём ничего не понимает, и с трудностями справиться ты ему всегда поможешь. А в целом, значит, ближайший смысл этой колонии, чтобы облегчить нам и сделать ещё выгоднее условия индийской торговли?
    - В целом - да, для этого. И для ускорения развития юга Африки. Сразу-то это, конечно, не получится, на всё нужно время, но если не затягивать с этим делом, то уже лет через пять вполне можно будет и реальную пользу от него получить. И дальше с каждым годом всё больше её и больше.
    - Хорошо, я начну думать над тем, как всё это отписать отцу, чтобы ему было понятнее. Большой остров тоже на недотопленных платоновских атлантов валить будем? - мы рассмеялись все втроём, - Жаль, что в Луже этим никому голову не задуришь.
    - Ну, отчего же? - хмыкнул я, - Можно и в Луже, если с умом. О том, что твой отец получает заокеанские товары через Испанию, кому нужно, те выяснят. О том, что их привозят откуда-то из-за Моря Мрака твои люди, в Гадесе знают. Но вот у кого они сами их покупают? Если, допустим, просочится слух, что у каких-то морских торговцев с юга, назвавшихся атлантами, то кто его проверит? Теперь вот ещё и индийские товары начали по сходной цене предлагать, но где они их берут - темнят, подлецы!
    - Отличная идея! - заценил босс, когда отсмеялся, - Такие же слухи об атлантах откуда-то с далёкого юга просочатся и с Востока через Птолемеев и подтвердят наши!
    - Я могу организовать утечку слуха через мою агентуру, - предложил мент.
    - Погоди, тут надо обдумать, в каком виде его скормили нашим, и как наши его переврали при собственном пересказе, - и мы снова рассмеялись все втроём.
    Фабриций так и отпустил нас, даже словом не обмолвившись об устроенном на днях бабами скандале. Мы как раз выстаивали на якоре положенный карантин, и спасибо хоть, сокращённый, поскольку мы прибыли не из Лужи, по берегам которой свирепствует эпидемия. Но переговариваться-то мореманам со стражей ничто не мешало. В общем, как в воду Юлька глядела, когда предупреждала, что не очень-то понравится здешним бабам наша затея с завозом в колонии смазливых девок из Индии. Оттуда же бармалеи для тех же Птолемеев роскошных рабынь-наложниц привозят, о чём краем уха вся Лужа слыхала, а тут ещё и наши мореманы похвастались и привезёнными на Капщину цейлоночками, как водится, преувеличив их смазливость, а потом и той одной шлюхой, которую мы привезли на Горгады, и её, естественно, тоже расписав так, что едва ли у самого Муташивы хотя бы одна из его наложниц или придворных ганик реально соответствует. Добавили ли что-то от себя бойцы портовой стражи, Васькин выяснить не успел, да и не столь это важно - ага, после бабьего-то сарафанного радио. Сейчас-то уже улыбаются как ни в чём не бывало, но отряд городской стражи на всякий пожарный притормозил, вдруг помощь понадобится. А позавчера нашему боссу пришлось принимать делегацию от перешуганных и разъярённых мегер, которым сообщили, будто по окончании карантина с наших судов выгрузится сотня индийских девиц с такими статями, что после них на ихних дочек ни один парень даже не взглянет, и это только первая партия, а на Горгадах ждёт транспортной оказии ещё сотня.
   
    Это же хорошо ещё, что из переданных ему наших радиограмм Фабриций знал реальное положение вещей, да и вместимость наших судов после собственного катания на "Косатке" представлял себе вполне адекватно. Но кошёлки-то ведь среднестатистические свои бестолковки подобной мутью себе не грузят, и то, что такие многодневные морские плавания не совершаются в состоянии "яблоку негде упасть", явилось великим открытием для доброй половины протестующих активисток. После этого эпохального прорыва в их познаниях о морском транспорте дальнего действия следующим актом драмы оказался их праведный гнев на проклятых обманщиков, напугавших их своими гнусными выдумками, за которые и виселицы мало. О том, что искать-то надо вообще-то обманщиц, раздувших из мелкой мошки приличное стадо слонопотамов, да ещё и в своей же собственной среде, им как-то и не вспомнилось, что характерно. В общем, устроили тут нашему боссу отдых от гадесского гадюшника. Хренио предупредил меня, когда мы шли к нему на доклад, что не исключена и взбучка из-за неудачно пошутивших чисто формальных виновников этой дурацкой заварухи, но Фабриций только пошутил и сам насчёт перевираемых слухов.
    Хотя в принципе-то для него даже это - отдых. Не было счастья, так несчастье помогло, как говорится. Этот гадесский Совет Пятидесяти - змеиный клубок ещё тот, так что у нас он от него реально отдыхает. Как добралась эта грёбаная хворь до Бетики, босс для начала семью в Оссонобу спровадил, а когда и в Гадесе болеть начали, и отцы города сами запаниковали, предложил временно свернуть заседания Совета, дав полномочия для принятия всех текущих решений суффетам, а самим отсиживаться по домам и без нужды не отсвечивать. На сей раз не нашлось принципиальных возражений даже у его извечных противников в Совете, так что решение прошло подавляющим большинством голосов, а Фабриций с удовольствием слинял в Оссонобу и сам. Ведь не сказано же в постановлении, по каким домам сидеть, верно? Значит, на усмотрение самих домовладельцев, а у него и в Оссонобе дом имеется. Мало ли, что другое государство? Об этом тоже в постановлении гадесского Совета не сказано ни слова.
    Наташка как считала, так и продолжает считать, что на сей раз главная болячка - корь, по античным временам вполне взрослая и достаточно смертоносная. Не вымерли ещё те, кто перенести её не в состоянии. В отличие от прежнего брюшняка, нет и прямой связи смертности от этой новой хвори с качеством питания. В Риме от неё, конечно, много мрёт рабов и прочей бедноты, даже хоронить не успевают, но не щадит эта эпидемия ни получающих регулярный паёк легионеров, ни сенаторов, питающихся ещё лучше. Много дохнет и скота, чего тоже не отмечалось в прежнюю эпидемию чистого брюшняка. Вирус кори - близкородственный вирусу чумы рогатого скота, и по всей видимости, античный мир имеет дело с ранним штаммом, уже способным поражать и человека, но пока ещё не отвязавшимся от скота. Эдакая переходная форма. Как и в тот раз, до Испании болячка добралась с годичным примерно запаздыванием. Свирепствует в Новом Карфагене и его окрестностях, в Бетике в меньшей степени, но тоже стороной не обошла. Есть основания опасаться, что просто ещё не достигла пика заболеваемости.
    У нас из-за этого с одной стороны жёсткий карантин, но с другой отобранные для приёма в пограничных фильтрационных лагерях не задерживаются, а перемещаются в специально для них открытые такие же лагеря внутри страны, где с ними со всеми уже и разбираются окончательно. У границы-то отбор теперь упрощённый и сокращённый, дабы условно годных риску болезни без нужды не подвергать, а то была уже вспышка в одном из пограничных лагерей. Обезьяны-то - хрен с ними, судьба у них такая, но толковым-то зачем зря рисковать? Но конечно, перевод во внутренний лагерь ещё не гарантирует, что человек будет принят, поскольку там-то уж разбираются досконально, и никто не снижал отборочных требований. А тут ещё и наплыв увеличился со стороны северных племён, к которым тоже эпидемия проникла, и инородцев нашим приходится передерживать ещё и для поддержания принципа гомеопатических доз приёма в турдетанские общины. Этого ожидали, так что мысля о снижении гомеопатического принципа для Мадагаскара у нас возникла именно в связке с обострившейся проблемой. Опять грёбаные респираторы, ещё в прошлую эпидемию настозвиздевшие, но корь ещё хлеще через кашель передаётся, чем брюшняк, что и разъяснено всем внутри страны. Не позавидуешь обычным простудникам, которых запросто может повязать патруль до выяснения, но тут уж - а ты не рождайся ихь бин больным. Ещё один довод в пользу культа здоровой породы, короче.
    Медицина-то ведь у нас античная. Ну, санитария, покой, обильное питьё - это у нас само собой разумеется, дабы организм имел наилучшие шансы преодолеть болезнь, но собственно лечение в основном средствами народной медицины, эффективность которой весьма далека от современной. Кому-то поможет, кому-то нет, это уж у кого какая порода и судьба. Ну, на храм Эндовеллика ещё надежда у болящих остаётся, потому как и лекари в нём поквалифицированнее светских табибов, и место святое, а поскольку и сам социум глубоко верующий, то и эффект плацебо, то бишь исцеления верой, для него тоже далеко не нулевой. Наши не просто так, включая и школоту старших классов, собираются в нём на коллективную медитацию для ввода в эгрегор культа соответствующих программ на незаражение здоровых и на исцеление болящих. Глядишь, кому-то и поможет.
   
    - Сейчас обедать будешь или детей подождём? - спросила меня Софониба.
    - Подождём, конечно, у них там должно скоро закончиться, - Икер с Удэйной в сегодняшней медитации в храме Эндовеллика участвуют, и я сам тоже был бы там вместе с ними, если бы не этот вызов к начальству.
    - Девчонка, конечно, очень хорошая, но разве не было никого поименитее?
    - Были и немало, но я что парню обещал? Что кого он себе выберет сам, на той и женится, если его выбор будет разумен. А по качеству породы его выбор - разумнее уже просто некуда. И Велия говорила мне, что могла бы подыскать для него двух или трёх, но кроме знатности и зажиточности семей они ничем её не лучше, а по породе даже похуже. Если бы я задался целью женить его непременно на "блистательной", то я бы и такую ему сосватал, и мне бы не отказали. Ведь не отказали же в конечном итоге, когда я сватал для Мато его Митурду? Так Мато - вольноотпущенник, а Икер - свободнорожденный. Но где их набрать, таких как Велия, Турия и Митурда? Ты же сама понимаешь, что чаще бывают капризные дуры, а разве такая жена нужна нашему парню? Из тех, которые были в поле зрения, он выбрал одну из лучших, и такой выбор я могу только приветствовать.
    - А этот большой остров, про который они говорят, это где-то очень далеко?
    - Ну, немного поближе, чем мы добрались, но и не близко от обжитых мест. По правде говоря, глухая дыра на отшибе, но именно этим она и хороша. Чем дольше остров будет считаться глухим и непрестижным местом, тем лучше. В ближайшие годы никому и в голову не придёт считать, что он слишком хорош для Икера.
    - А чем он может быть слишком хорош для него?
    - Не сейчас, а когда разовьётся. Будет куча народу поименитее его, для которой уже не останется жирных кусков, и я хочу, чтобы к тому времени остров был признан его законной долей. Ну, не владением, а зоной влияния и промышленной монополии. Чтобы он, а не кто-то другой, стал на нём тем, кем являюсь я здесь и во всех наших колониях. Не сама власть, но собственность, сила, авторитет и влияние на власть. А торговля с Индией и вообще с Востоком - это очень надолго, и этот остров - как раз на пути туда. И когда он сможет предложить продукцию не хуже той, которую производит Лакобрига, выгоднее и удобнее будет у него её по дороге купить, чем отсюда везти. Покуда этого ещё нет, и мало кто ещё это понимает, надо столбить и закреплять это место за ним.
    - Трудно и непрестижно сейчас, зато очень хорошо потом?
    - Да, когда там всё разовьётся, но его права на место будут уже признаны всеми. Только ты, Софониба, не вздумай ни перед кем этим хвастаться. Я тебе этого не говорил, и ты этого не знаешь. Для всех твоих подруг, соседок и прочих знакомых парню досталась настолько глухая дыра, что никого из знатных и именитых туда и пинками не загонишь. Я настолько безучастен к его судьбе, что не только знатную и богатую невесту сосватать для него не потрудился, но даже и места службы ему потеплее и поближе не выхлопотал, хотя для меня это было бы нетрудно. Но поленился даже палец о палец ударить - типа, я же не выпускаю его в жизнь нищебродом, позаботился достаточно, ну и отстань от меня. И тебе даже лукавить не придётся - жалуйся на меня за то, что всё сделал совсем не так, как тебе для него мечталось, ругай меня за это, я это как-нибудь переживу. Главное - чтобы никто даже не заподозрил, что придёт время, и дети этих именитых будут завидовать его детям. Поэтому для всех посторонних я загоняю его в глушь, которой побрезговали все прочие.
    - Папа, ну что ты на себя наговариваешь? - Икер с Удэйной как раз вернулись с медитации в храме.
    - А вы тоже запоминайте, на что будете время от времени жаловаться тем, кого не наметили себе в компанию. Тем более, что это всё абсолютная правда. Радоваться там в первые годы будет особо нечему, так что поругать меня будет за что и твоей маме, и тебе, и твоей жене. Вот и не ленитесь поругивать меня за всё это время от времени. Ведь мог же я получше место для вас подобрать и влияние на комиссию по распределению оказать? Ту же Индию, например, где и цивилизация, и просто интересно. А я это разве сделал? - они рассмеялись, поскольку исчерпывающую характеристику индийской цивилизации вместе со всеми выслушали ещё в Нетонисе, да и на кое-какие вопросы я им там ответить успел.
    - Ну да, цивилизация, - Софониба не в курсе содержания той лекции об Индии и судит о ней по привезённым оттуда сувенирам, - Они там что, все такие? - и указывает на деревянную статуэтку апсары, индийской полубогини с пышными верхними и нижними выпуклостями и осиной талией.
    - Таких я там не видел ни одной, - хмыкнул я, - Это же у них полубогиня вроде греческих нимф, и ей положено быть сногсшибательной красоткой. И у нас Фарзой ваяет своих богинь с самых смазливых натурщиц, но всё равно приукрашивает даже их. То же самое делают и индийские скульпторы. Есть близкие к этому идеалу, но таких очень мало, как и у нас. Есть более-менее приближающиеся к нему, но и таких не так много, как нам и самим индусам хотелось бы. Есть слегка напоминающие его, и таких уже прилично, но и у нас такие не редкость. А основная масса индийских красавиц примерно как тот греческий канон, только погрудастее и попышноволосее.
    - Где будем делать талию? - улыбнулась Удэйна.
    - Именно. На вывоз для наших колонистов после отсева обезьянистых даже по внешности приходится выбирать из меньшинства. Меньшинство из меньшинства, короче, как и у нас. А тут ещё и этот ихний индуизм головного мозга с их кастами, священными коровами и священными обезьянами. Там, где больше всего народу, выбирать не из кого.
   
    - Ну и служба там, конечно, тоже не мёд, - добавил Икер.
    - Абсолютно не мёд, - подтвердил я, - Престижно, интересно, особая восточная экзотика, развитая цивилизация, повидать мир и всё такое. Но и климат там непривычный, и постоянное напряжение, и эти вечные заморочки с индийской спецификой. Всё совсем не как здесь, не говоря уже о Нетонисе. И кстати, никаких мелких подробностей я вам не рассказывал и рассказать не мог, поскольку сам их не знаю. Откуда мне их знать? Мы там не были, даже до Индийского океана не добрались. Да, плавали куда-то на юг, долго там проплавали, привезли индийские товары. С наших слов, мы встретились на юге с чужими купцами, которые назвались атлантами, вот у них эти индийские товары и купили. Это и будет официальной версией для всех, кому не положено знать большего.
    Пока обедали, я утолил и их любопытство, насколько мог - и о Мадагаскаре, и о Капщине, и о Цейлоне с Мальдивами, и о Маврикии. Рассказал об островке Нуси-Бе на северо-западе Мадагаскара, где мы намечали колонию, ещё не зная всех раскладов, потом о высадке напротив него, где мы ознакомились с мадагаскарской фауной поближе. На юге посуше, со слов Серёги саванны и редколесья, но в общем и целом живность та же самая. База на севере тоже будет нужна - и против бармалеев, и против настоящих малайцев, но это не так срочно, да и ловчее будет снабжать её из южной колонии. Там, собственно, не столько колония, сколько военная база нужна вроде цейлонской, и не страшно, если там составят большинство сипаи из тех же цейлонцев и мальдивцев. Южная же колония - она и сама по себе нужна, и как подспорье в индийской торговле, и как поддержка северной базы, и как помощь в развитии Капщины и Маврикия. Маврикий же у нас выходит вообще на отшибе, а с Мадагаскара с ним можно будет поддерживать регулярный контакт силами местной флотилии. Я хотел обрисовать им и более далёкую перспективу, связанную уже с дальнейшей торговой экспансией ещё дальше на восток, которая тоже потребует поставок оружия с Мадагаскара, но тут явился посыльный от Васькина - Фабриций снова вызывал нас к себе для продолжения дообеденного разговора. Что ж, начальство есть начальство. А по дороге оказалось, что вместе с нами туда вызван и Серёга. Мы с ним переглянулись и обменялись кивками - всё складывалось как нельзя лучше.
    - Перекурим для храбрости? - я указал на скамейку в парке, на которую мы и уселись, задымив сигариллами.
    - Рассказывайте, - мент сходу въехал, что надо кое-что обсудить.
    - Твой младший вместе с нашими учится и как раз поступает в Нетонис, - начал геолог, - А два года пролетят быстро. У тебя есть какие-то свои планы на его дальнейшую службу? Ну, ещё год или два попреподаёт, это тоже не так долго, а вот дальше?
    - Я вообще-то к себе его хочу забрать. И ещё хочу выпускников у вас просить. Я понимаю, что они у вас нарасхват, но поймите и меня, мне тоже нужны образованные кадры. Задач всё больше и больше, а агентура - сами знаете, какая она у меня.
    - Хренио, это всё понятно. Подымай этот вопрос у Фабриция, там и обсудим, - предложил я ему, - А сейчас о твоём парне разговор. Как ты смотришь на то, чтобы его с нашими вместе и на службу распределить? Я думаю, что к тому времени мы продавим и вопрос о небольшой колонии на Сейшелах. Мы там были мельком, ничего не искали и не знаем, так что чёрный жемчуг наши парни найдут там совершенно случайно...
    А у Фабриция речь пошла об отдалённой перспективе. Он ведь, давно нас зная, прекрасно въехал, что не для того мы добывали весь этот посадочный материал полезной индийской растительности, чтобы так и продолжать десятилетиями покупать индийские пряности и прочие растительные ништяки. Сообразил он и то, что аналогичным манером можно будет и южноаравийские благовония у бармалеев добыть - ага, в качестве военной контрибуции, раз уж конфликт с ними неизбежен, и их придётся учить хорошим манерам. Да, остаются тапробанские жемчуг и сапфиры, остаётся китайский шёлк, но требуется ли только ради этого настолько основательно осваивать все подступы к Индии? Помозговав за обедом, он просёк, что наши дальние замыслы Индией не ограничиваются.
    - Шёлк на вес серебра - это, конечно, шикарно по нашим меркам, но в Китае он стоит наверняка в разы дешевле, - пояснил я ему, - На совсем уж светлое будущее следует, конечно, и его прибрать к рукам, чтобы не зависеть всецело от его поставок из Китая. Но ты же сам понимаешь, что для этого туда надо ещё добраться.
    - Ты хочешь сказать, что и шёлк оттуда можно завести свой? - босс и не мечтал о такой лафе, облизываясь лишь бортануть со временем вслед за бармалеями и малайских спекулянтов, дабы не переплачивать и им.
    - А почему бы и нет? Время для этого удобное. Пока была цела империя Цинь, она держалась за монополию на шёлк зубами и когтями. Но четверть века назад случилась смута, и династия рухнула. Новая династия Хань удержала север и центр империи, но её южная часть отпала и развалилась на отдельные небольшие царства. Там сейчас не один, а добрый десяток Китаев - маленьких, но таких же деспотичных, зацентрализованных сверх всякой меры и мечтающих об имперском величии, только каждый царёк видит его с собой любимым во главе и никому другому подчиняться не согласен. И пока они собачатся меж собой, шёлк есть у них у всех, но монополии на него ни у кого из них нет, а значит, слабее и надзор за её сохранением. Лет через пятьдесят только империя Хань подчинит себе и их всех и снова станет единым монополистом. Вот за это время надо успеть добыть червяка.
   
    - Ну, если возможность будет сохраняться ещё пятьдесят лет, то куда спешить?
    - Сперва наших ожидает война с южноаравийскими царствами, и пока они все не будут замирены, нельзя будет распылять наши тамошние силы. А это ведь может и лет на пять растянуться. Затем я бы не исключал конфликта с тамилами Чолы. Возможно, на открытую войну они и не пойдут, но у них связи с малайцами, которых нашим на пути в Китай не миновать, - я показал ему на карте и Чолу, и Малакку. Там свирепствуют ихние пираты, а пролив узкий, и встречи с ними не избежать. Значит, туда нужно минимум три хорошо вооружённых судна, но из-за угрозы со стороны Чолы мы не сможем позволить себе оголить Тапробану. А значит, мы не сможем сунуться с неё дальше на восток, пока её эскадра не составит шесть наших судов. До этого момента наши смогут вести там только разведку силами местной агентуры.
    - Кстати, насчёт разведки, - вмешался мент, - Нужно плотнее следить за делами в Риме, а теперь вот ещё и Восток добавился. А у нашей молодёжи при всём её отличном образовании большие пробелы по моей части. И я хотел бы попросить выделить мне ещё выпускников для обучения с тем, чтобы часть осталась в моей службе, а часть вернулась в Нетонис преподавать юнкерам криминалистику, разведку и контрразведку.
    - Что скажешь, Максим? - спросил Фабриций.
    - А что тут скажешь? Конечно, Хренио прав. Агентура агентурой, но нужны же и профессионалы по его части, да и для всех такое просвещение лишним не будет. Людей мало, и всех дыр ими всё равно не заткнуть, но эту дыру затыкать надо.
    - Тогда и мне двоих, - усугубил ситуёвину босс, - Войдут в курс, примут дела, и тогда ты, Хул, заберёшь к себе в обучение и своего Артара, и моего Спурия. Должен же и он у меня понимать толк и по твоей части тоже. Ты ожидаешь серьёзных проблем?
    - Дайте боги, чтобы это оказалось просто моей профессиональной паранойей, - пошутил Васькин, - Наше счастье, что у римской Республики нет ни настоящей службы охраны порядка, ни настоящей тайной службы. То же самое касается в такой же степени и Карфагена как государства в целом, но у отдельных влиятельных семейств в нём имеются свои собственные тайные службы. У твоего отца, досточтимый, очень неплохая разведка - ну, для этого мира, для этих времён и для масштабов его деятельности, конечно. Рано или поздно такие семейства появятся и среди римского нобилитета. Уже сейчас политический союз Сервилиев Цепионов и Цецилиев Метеллов достаточно влиятелен в римском сенате. В дальнейшем, когда оба семейства разбогатеют на выгодных наместничествах, они будут ещё могущественнее, и тогда следует ожидать появления у них и своих тайных служб. Но и сейчас у Рима есть союзники в Греции и на Востоке, у которых тайные службы уже есть, особенно у восточных царей. Тот же Пергам, та же Вифиния...
    - Да, помню, пришлось вам повозиться в Вифинии с ищейками Прусия, когда у них из-под носа кое-кого со всей его семьёй вытаскивали, и вы их тогда ловко одурачили, - усмехнулся Фабриций, - Семь лет прошло, а вспомнить до сих пор приятно.
    - Эти олухи просто не ожидали такого изощрённого финта, - хмыкнул Хренио, - Всё-таки два с лишним тысячелетия искусство подобных дел не топталось на месте. Но и мы не можем поспеть везде, досточтимый, да и моложе мы с годами не становимся. Надо передавать знания и опыт молодёжи, которая и помногочисленнее нас, и пошустрее. Наши коллеги-недруги тоже умеют учиться, и нельзя допустить утраты нашего превосходства.
    - Ты опасаешься, что римляне, не имея собственной тайной службы, обратятся за помощью к восточным союзникам?
    - На их месте я бы давно так и сделал. Пускай им с нами и не тягаться, но хоть какие-то профессионалы уж всяко лучше, чем совсем никаких. Понятно, что сами греки с востока в Испании сразу же вызовут подозрения, поэтому им логичнее всего завербовать и обучить агентуру из кампанцев, сицилийцев или массилийцев, появление которых будет выглядеть гораздо естественнее. Мои люди в Кампании следят за этим, но нужны такие же на Сицилии и в Массилии. Нужно гораздо больше агентов.
    - Ну, я отпишу отцу, и на такое дело он в деньгах не откажет.
    - Тут, досточтимый, нужны не только деньги. Нужны и люди, которые будут и вербовать агентуру, и работать с ней. Нужны и те, кто усилит контроль в наших портах - очень аккуратный, негласный, незаметный, но бдительный и действенный. А это под силу только нашей молодёжи. И это только здесь, в Испании.
    - А теперь ещё и Индия, - добавил я, - Причём, в широком смысле.
    - Да, именно в широком, - подхватил Васькин, - И сами синхалы на Тапробане с учётом всех их дрязг и интриг, и тамилы, и империи севера Индии, и малайцы, и арабы из всех трёх южноаравийских царств. Всё это восточные деспотии с такой царской властью, какой восточным грекам и не снилось. И у всех их есть свои тайные службы уж точно не хуже, чем у Пергама и Вифинии. И хотя даже по моим методичкам наша молодёжь им по уровню не уступит, наших там будет слишком мало. На ближайшие годы, пока от них там не будут ожидать и этого, их подготовки ещё хватит, но когда противник по достоинству оценит их уровень и начнёт воспринимать их всерьёз, станет гораздо труднее. И лучше бы нам к тому времени иметь там людей, обученных как следует.
   
    - Ты хочешь невиданного, - заметил босс, - Так никто ещё никогда не делал.
    - И хвала богам, досточтимый. Окружающий нас мир чересчур велик, богат и многолюден, и в этом нам не сравняться численно ни с Римом, ни с Востоком. Все наши преимущества - только качественные. Это оружие, техника, образование и просто знание того, чего следует ожидать в будущем. Но будущее не предопределено, и мы сами меняем его вольно или невольно. Даже в Риме есть люди, которые должны были погибнуть, а они вернулись живыми и участвуют в жизни Республики. Сейчас это пока ещё не сказывается, но скажется так или иначе лет через двадцать. Даже для того, чтобы заметить изменения вовремя, нам нужна сильная и высококвалифицированная разведка - да, невиданная для этого мира. И это даже в Риме, в котором мы стараемся ничего не менять. А чего тогда от Индии ожидать, в которой наша экспедиция уже изменила естественный ход событий? И как теперь отслеживать их, сравнивая с тем, что должно было быть без нас? Чем дальше, тем меньше мы сможем доверять нашему знанию будущего, и тем важнее для нас будут самые лучшие и самые могущественные в этом мире спецслужбы.
    - Ну а что там с подземными богатствами? - это адресовалось нашему геологу, ради чего он и был вызван.
    - На Мадагаскаре, досточтимый, есть сапфиры, - ответил Серёга, - Они похуже тапробанских, но тоже очень неплохие. Есть изумруды, есть рубины, есть аквамарины, и когда наших людей на острове станет достаточно, можно будет наладить их добычу. Для местных нужд там, где мы хотим основать колонию, хватит и своего олова, но если вдруг его окажется мало, привозят в Индию и на Тапробану малайцы, в стране которых его даже больше, чем на Касситеридах. А поскольку Индия бедна медью, невелик спрос и на олово, и его цена тоже невелика. Возможно, даже выгоднее окажется ввозить малайское олово в Онобу Капскую, когда иссякнет местное, чем разрабатывать удалённое африканское. А на юге и на востоке Аравии много земляного масла очень высокого качества, гораздо лучше того, которое в странах за Атлантикой.
    - Это для ваших судовых машин?
    - И для них, и для ещё более совершенных, которые мы рассчитываем сделать в будущем. Для таких машин горючее из земляного масла подойдёт гораздо лучше, чем эти растительные масла, на которых работают наши нынешние машины.
    - Новые машины будут нужны для летающих судов?
    - Не только для них, досточтимый. Машины посовершеннее не будут лишними и на морских судах. На нынешних мы не можем пересекать океаны, не пользуясь ветрами и не завися от них, а с новыми это станет возможно. Но - да, и для летающих судов тоже. На наших нынешних хорошего летающего судна не сделать.
    - Ну да, вы мне объясняли уже как-то раз, - припомнил Фабриций, - Понял-то я, правда, не всё, но и того, что понял, достаточно, чтобы считать ваши планы достойными воплощения в жизнь. Но это ведь, как я понял, ещё нескоро? А как показали себя морские суда с вашими нынешними машинами?
    - Неплохо, досточтимый. Пока есть масло в амфорах, можно двигаться и против ветра, и иногда это нас здорово выручало. Но эти машины прожорливы, и масла не хватит им надолго, так что совсем без парусного хода по ветрам в океане не обойтись. Латунный лист защищает корпус от обрастания и морского червя лучше свинцового, но всё-таки не так хорошо, как мы надеялись. Червь всё-таки буравит его, хоть и очень медленно, да и не проникает потом в дерево глубоко. Но понемногу грызёт, и мы пока ещё не разобрались, в чём тут причина. Возможно, что-то мы сделали всё-же неправильно. Надо разбираться.
    - Но ведь червь же грызёт днища всех судов? Как индусы защищают свои суда?
    - Они обшивают подводную часть корпуса дощечками твёрдого и ядовитого для червя дерева. Червь вгрызается в него, но травится и дохнет, не успев добраться до дерева основной обшивки. Когда эти дощечки защиты становятся изгрызенными настолько, что уже могут и не защитить, индусы заменяют их новыми. Мы раздобыли и привезли семена этого дерева, но оно растёт очень медленно. А нам нужно много судов уже сейчас, и нам быстрее и проще выплавить металл и прокатать его в лист. Надо только разобраться, в чём мы ошиблись, и исправить ошибку.
    - А сами их суда лучше наших или хуже?
    - Наши лучше, досточтимый, и не только машинами, которых у индусов нет. Их суда шитые и с поплавками вместо киля. Это уменьшает их осадку, сохраняя им при этом остойчивость, шитый корпус эластичен и лучше держит напор волн, но за сезон волны его ушатывают, и его приходится перешивать. Наши суда пройдут не везде, где могут пройти индийские, но они крепче и требуют меньшего ремонта. В бою индийским судам устоять перед нашими громовыми орудиями невозможно, у них нет ни баллист, ни "скорпионов" вроде греческих. Паруса у них удачные, могут ходить круче к ветру, а вот вёсла короткие для их высокого борта, и грести ими неудобно. Но судов у них много, включая и большие.
   
    - Больше наших?
    - Есть и больше наших, хоть их и немного.
    - То есть, флот индусов слабее нашего при равных силах, но может быть опасен при большом численном превосходстве?
    - И при затруднённом манёвре в узостях и на мелководье, - добавил я, - Так-то в открытом море благодаря машинам мы можем бить их по частям или вообще уклониться от боя в невыгодных для нас условиях. Но в жизни не всегда расклад удачен, и считаться с индийским флотом приходится. Поэтому и нужны достаточные силы.
    - И говорящие ящики для вызова подмоги? Спурий объяснял мне, но я так и не понял, чем в них поможет какое-то лёгкое серебро, которое Волний начал добывать где-то в Тарквинее. Это тот металл, который будет нужен и на летающие суда?
    - Да, алюминий. Похож на серебро, но втрое легче железа. Руда есть не в самой Тарквинее, а на другом острове неподалёку от неё, - пояснил Серёга.
    - И ещё Спурий сказал мне что-то про янтарь, но так и не объяснил мне, какой именно подойдёт лучше. Чего он стесняется? Его дороговизны? Для такого нужного дела это разве проблема?
    - Янтарь? - геолог почесал загривок, - Ну, если только на изоляцию, но на неё годится любая смола. Он точно говорил про янтарь?
    - Да, именно янтарь, - подтвердил босс, - Вылетело уже из головы, как он сказал точно, да и выражение было какое-то странное. А, вот, вспомнил! Янтарно-отверстийный коридор! Вот так он и сказал слово в слово. Так какой нужен янтарь, и какие отверстия в нём сверлить? Или в чём-то другом, а его в эти отверстия вставить?
    - Янтарно-отверстийный коридор? - мы озадаченно переглянулись, не въезжая, а затем, въехав, сложились пополам от хохота.
    - Папа, ну я же не так сказал, - заметил как раз заглянувший в комнату Спурий, - Не янтарно-отверстийный коридор, а электронно-дырочный переход.
    - А в чём разница? - не въехал Фабриций
    Но объяснить её ему мы ещё долго не могли, поскольку продолжали хохотать, переглядываться, и снова хохотать, держась за животы...
Комментарии: 116, последний от 28/09/2023.
© Copyright Безбашенный (Bezbashenny68@mail.ru)
Размещен: 02/07/2020, изменен: 27/09/2023. 1311k. Статистика.
Глава: История
Оценка: 8.00*34  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
