  
    Глава 1. Начали отдых на хуторе в России летом...
   
    Саша, как обычно, убрал свое рабочее место у станка и пошел в раздевалку. Привычно принял душ и переоделся. Предвкушениями был полон как никогда. Около проходной завода встретил Алексея.
    - Сергей там скоро? - спросил Лосев.
    - Задерживается что-то.
    Только через сорок минут вышел Белов и извинился:
    - Авария была небольшая, а меня как крутого спеца попросили задержаться. Ну что, дружбаны, ничего не поменялось?
    - А кто ж откажется от таких выходных? Целых четыре дня, да на природе с водочкой и цивильной закуской, - засмеялся Лёха.
    - Мало ли что могло случиться, может, бабушка при смерти, - Саша.
    - Сплюнь! Надеюсь, обе дотянут до девяносто лет, - возразил Лёша.
    - Как вариант, деньги нужны на другое... Ну ладно, поедем в гипермаркет за хавчиком и бухлом.
    Уселись в Сашину машину, толстый и лысый Сергей спереди, а длинный кучерявый Лёша сзади, поколесили к самому большому магазину затариваться. На стоянке уже собирались автомобили покупателей, но удачно поставили свой аппарат рядом с главным входом. Вышли из машины, топают в магазин, прихватив брошенную на стоянке тележку (аккуратисты). И тут с Сашей поздоровался невысокий крепкий парень с рюкзаком:
    - О, какие люди! Здорово, Саня!
    - Привет, Петя! Как жив, куда чешешь?
    - Да так, пивком с рыбой решил расслабиться. Не абы каким, львовским, да рыбку к пиву тут можно выбрать. А вы тоже?
    - Мелко плаваешь. Мы на природу на четыре дня оторваться по полной ко мне на хутор. Четвертым будешь? - Саша взял быка за рога.
    - Были планы, но могу, в общем-то. Ты ж вроде женат, как она, не помешает?
    - Уже развелись. Ей квартира, мне дача с машиной, правда, я ее поменял, а на даче живу, раньше был хутор. Место хорошее, рядом лес и чистое озерцо, полчаса пешком до остановки поезда. Это сейчас я на корчвагене. Так будешь?
    - Конечно, буду. Места хватит на всех, если затаримся?
    - В моем корчвагене хватит, это ж не та почти новая японка, - и Саня показал на свою потрепанную Ниву 2131.
    - Пойдет. Потопали.
    Зашли в гипермаркет, и сходу в вино-водочный отдел. Попросили вынести ящик водки, ну, двадцать бутылок. Почесали репу, и добавили по бутылке на каждого крымского белого портвейна и по бутылке дешевого коньяка и столько же лицензионной самогонки. Увы, но своего виноградного вина у Саши ещё не было, а шикануть захотелось. Пива, естественно, закинули немало, разорились на несколько упаковок львовского. Пришлось взять вторую тележку, даже третью. Ребята бывалые, могли обойтись закуской в лице половинки хлеба на четверых, и это на весь вечер и три литра водки. Но жить впроголодь, выпивая водку, было вредно даже пузатому Сергею, а на даче еще не все выросло. Так что набрали разной всячины: ранняя картошка, крупа, макароны, хлеб, овощные консервы вплоть до оливок (были и свои, но хозяин хутора сделал не бог весть как), вяленая и копченая рыба, колбаса, консервы из рыбы и мяса, печенье. Петя предложил купить маринованного мяса на шашлык, но все остальные покрутили пальцем у виска "тебе что, горит сегодня возиться жарить? Сами умеем мариновать, завтра сделаем". Купили сока и напитка, но мало: у Саши был березовый квас в погребе, да решили чая больше пить, коего взяли пачку на четыреста грамм. Сигарет блок купили, хоть Саня и Петя не курили, а в очереди, когда стояли, еще бегали в торговый зал за мелочами вроде специй. Доконала очередь в стиле горбачевских времен, которые застали детьми.
    Ещё Петя почему-то купил пакет зеленой гречки, сказал, что для себя на потом.
    Машину нагрузили знатно, весь багажник забили, и на заднее сиденье много положили, в салон захватили часть пива и чипсов. Петя рыбки захотел, но Саша уперся:
    - Тебя задолбает чешую и рыбные ребра потом убирать за собой, так что бери чипсы. В хате оторвешься.
    Короче, с пивком все весело ехали, только водителю не очень-то в кайф было пить безалкогольное, да чипсы есть неудобно. Целых полчаса выезжали из города: машин было море. Потом столько же по магистрали мчались, минут десять по узкой ленте разбитого асфальта тряслись до большой деревни Слобода (где и ферма, и магазин, и остановка поезда). После деревни по гравейке километр ехали до съезда на хутор, который открылся за глиняным холмиком с северо-западной стороны от дороги, идущей от деревни на юго-запад.
    Место было знатное: от дороги хутор заслонял пригорок-складка красной глины, засеянный пшеницей слева полевой дороги и справа кукурузой, на северо-западе лес, на северо-востоке старый сад и дальше ржаное поле, на юго-западе озерцо на полгектара и заболоченный луг с речкой, островки ольхи и ивы на котором закрывали деревню. Сама территория хутора была квадратной. Его от озера отделял крохотный луг, где были вкопаны лавки, два столика, да сделан помост в пруд. Еще через луг шла дорога во двор. Дом был обращен фасадом к озеру, двери выходили в малый дворик, образованный домом, сараем напротив дома и гаражом, за которым был сад у леса. Туалет за сараем слева от гаража, вход в сад и огород справа от гаража. За гаражом в дальнем конце сада была банька. Между садом с домом и засеянным полем был большой огород, который Саша уменьшил, затеяв впритирку к деревянному ветхому дому строительство нового жилья из пенобетонных блоков, и совсем недавно ему стены перекрыли железобетонными плитами. Увы, но дальше дело ненадолго застопорилось из-за нехватки денег.
    - Неплохо устроился, для дачи укромное место, как в фильме, - отметил Петруха. Остальные были в курсе дел.
    - Ага, до ближайшего магазина два километра, до пригородного поезда три. Хата гнилая, новую строю. Я потому и продал прошлую машину, что деньги были нужны, а на замену взял Ниву. Сам понимаешь, по мокрой или заметенной дороге на Жигулях не выскочишь.
    - В городе не думал жить?
    - Там дороже строиться. Дай бог до белых мух шифером накрыть, и я все, что можно, сам делаю, вон, фронтоны выкладываю. Потом бабу приведу. И жизнью наслаждаюсь, - рассказывал Саша.
    - А мы помогаем, - заржал Леха. Да, когда вместе строят, а когда и пьют, пусть и нечасто.
    Загнали машину во двор, выгрузились, и Нива отправилась в гараж. Кое-как разложили покупки по дому, что-то в холодильник, что-то в шкафчик от мышей (хотя был у Сани здоровенный сибирский кошак), а часть в полуподземный погреб, в который был вход из дома и двора. Над погребом, кстати, был сарай с входом из дома, в котором был склад для строительства. Там он откинул герметичный люк и взору будущих собутыльников предстал подвал погреба, разделенный на две части по высоте пола. Нижняя часть была затоплена водой (пруд рядом!), и в нее опустил остывать пиво и почти всю водку. Петя, незнакомый с порядками, спросил:
    - Начинаем?
    - Обожди, еще нет. Надо кафельную печь растопить, чтобы жрачку приготовить, нарезать закуску, шашлык замариновать. Хотя чуть-чуть можно. Леха, давай первую раздавим, - и по этой команде Лось (так иногда называли Леху) достал четыре граненых стакана, а Саша поровну разлил в них 0,5 коньяка. Специально с него начинали ради максимума удовольствия, и тянули в себя полминуты налитое. А после пошла суета.
    Вопреки поговорке вторую рюмку пили только через полчаса, когда в печке весело горел огонь, и грелась вода для макарон и чая, все было разложено, открыто и порезано. Не забыли порезать вырезку свиной шеи и замариновать в сухом красном молдавском вине. Добавили кроме лука, соли и перца еще шалфея, кориандра, имбиря и майорана. Да и огород полит. Уже темнело, и всем четверым не терпелось "культурно отдохнуть".
    Лежат на тарелках среди стола свежие огурчики и маринованные помидоры, есть пара салатов. Из мяса была колбаса, а к ней хлеб. На стол поставили бутылку "Байкала" и стеклянный кувшин с мутноватой белой жидкостью, коя была березовым квасом. Для начала поместили на стол две бутылки водки после получаса оных в морозильнике. Пили, надо сказать, не из пластиковых стаканчиков, а советских граненых стопок. Для безалкогольных напитков стояли граненые стаканчики. Саша открыл бутылку и налил каждому ровненько грамм по семьдесят. Могли и стаканами гранеными пить, но спешить было некуда: максимум четыре таких тоста и до завтрашнего утра тушка, да плюс сутки полуживой от похмелья.
    - Ну, за встречу!
    - Будем!
    - За нас!
    - Коньяк не считается, эта первой будет.
    Чокнулись, махом выпили налитое. А чего смаковать водку как коньяк? Цапнули огурчики с помидорами, колбаску с хлебом, и через минуту-другую хозяин разделил поровну остаток первой бутылки.
    - Между первой и второй...
    - Промежуток небольшой, - послышался отзыв всех троих на слова Саши.
    Теперь размеренно закусывали. Но скоро Саша услышал бурление, встал и подошел к плите. Засыпал в "ведерный" чайник заварки и сахара, размешал и снял с плиты. В кастрюлю засыпал макарон и помешивал, пока вода снова не закипела. Убедившись, что вода медленно кипит, и через верх литься не собирается, вернулся за стол и открыл второй "пузырь", наливая так, чтобы на всех было полбутылки вместе взятой:
    - Женщин тут нету, а еду готовить таки их забота, а не мужское дело.
    - Извини, Саня, но твои слова для кавказцев оскорбление, - возразил Петя.
    - Это шашлык готовить мужская забота, - сказал Сергей, специалист по шашлыку.
    - Вот завтра и посмотрим. А сейчас будем!
    Повторили, слегка закусили и запили березовым квасом. А потом снова хозяин дома подошел к плите, помешал, попробовал макароны. Остальные встали, когда Саша закончил, поглядели и пошли курить. Первая пачка из блока была распакована, ее и продолжили. Больше Петя рассказывал, остальные спрашивали и слушали. Ездил в Москву на заработки, один раз хорошо заработал, потом хуже вышло.
    Саша сбегал в дом, слил воду с макарон, уже готовых, и закинул банку тушенки, хорошенько размешав. Ребята еще покурили и вернулись в хату. Раскидали по мискам горячее и налили по стопке, добив вторую бутылку.
    - Ну, чтоб не последний раз, да вот так цивильно!
    - Будем!
    Горячая жирная закуска градус крадет не по детски. Так что четвертая стопка пошла аки слону дробинка. Пятая туда же, ну почти. Добили кашу и пересели за другой стол.
    - Ну что, в подкидного перекинемся или тысячу распишем?
    - Давай в тысячу.
    Саша вытащил из колоды шестерки, семерки и восьмерки, потусовал и раздал карты. Сам сидел на прикупе. Сотня была у Пети. Сергей дал 105 и взял прикуп. Там были бубновые дама, валет и девятка. Даму себе оставил, вальта и девятку раскидал. Набрал Серега девяносто очков, и ему записали -105.
    На второй раздаче Сергею не повезло: ни одного туза, и его сотня. На третьей ухитрился захвалить бубен, а Леша пику. Саша с трудом набрал 105, имея крести. А на четвертой, взяв прикуп на сотне, почему-то раздал крестовую и бубновую десятки. Объявил 220 и спросил, показав карты:
    - У меня небитка. Червовые туз, десятка, король и дама. И пиковые туз, десятка, валет и девятка. И что вы сделаете?
    - Тасуй, считай, что взял.
    Дальше игра была немного неудачно, но сумел первый вскочить "на бочку". Петя набрал 555 с известным результатом. Леха имел 695, Сергей 540. Саня слетел один раз, второй, и тут влетел "на бочку" Леха. Но не удержался. А потом Сергей набрал 900 очков. Раздали карты, и без торговли заявил:
    - Всё, ребята, вы продули.
    - Какого хрена? Мы еще не торговались, - уперся Леха.
    - У меня вся буба кроме девятки с вальтом, крестовая голая хваля и червовая дама. Одними хвалями беру 140 и самое малое 35 так забираю, а иду на 165 очков.
    - Мля, а я хотел пойти на 160, - скинул карты Леха. - Может, продолжим?
    - Что продолжим?
    - Пить, конечно. И в подкидного можно.
    - Всегда за.
    Сходили в сортир и покурили на крылечке, любуясь звездами. Побазарили и в дом. А там продолжали, пока в глазах не начало двоиться. Дружненько закруглились и малость прибрались. Саша завалился спать в свою кровать, Леша на диван в светлице. Сергей на диван в проходной комнате, а Петя на древние лавки в кухне, закрытые ветхим матрасом.
   
    Утром голова у Сани раскалывалась от похмелья, мутило, и тело было ватным. Поднялся раньше всех на одной привычке. Желания долго мучиться не было ну совсем никакого. Кое-как дополз до погреба, с передышками. Достал пиво и притащил в дом. Искать пивные бокалы желания и сил не осталось. И открыть здоровую бутылку силенок не хватило с бодуна. Достал желтые хозяйственные перчатки, надел и в них открыл пиво. Не снимая перчаток, налил в граненый стакан влагу животворящую и за секунду высосал. Стягивая перчатки на ходу, сходил в сортир, вернулся и добавил еще стакан. Наверх две таблетки анальгина и снова завалился спать.
    - О, пиво. Зашибись, живем! - открыл рот Сергей, разбудив остальных.
    - Где?!
    - Да тут на столе, холодненькое.
    - Это я достал. Есть предложение позавтракать рыбой с пивом. Если кто против, можно чайку холодного с печеньем, - отозвался с кровати Саня.
    - Издеваешься? Какой чай? Пиво с бодуна сам бог велел пить. А ежель с рыбой...
    И все сели за стол, застланный газетами, наслаждаться пивком с рыбой, ну там копченые караси и лини, сушеный судак и вяленый карп... Кайфово, однако. После завтрака все отлеживались и смотрели телевизор со спутниковыми телеканалами.
    Потом сходили на реку. Ничего особенного, обычная река в низине, берега заболоченные луга, и деревьями окаймлена. Петя поглядел в омуты и спросил:
    - Ну, как, тут нормально ловится?
    - Есть немного. Надо было с утра придти, а вечером прикормить. Тогда бы натаскали. А сейчас разве что спиннинг покидать можно.
    - Успеем. Где тут нормально покупаться можно?
    - Вон там хороший омут без коряг, а ниже по течению брод.
    Ребята поплавали от души. Течение сносило, но им пофигу было на речке шириной 30-50 метров, да еще выше брода по течению. Не развернуться, как в море, но от бодуна и следа не осталось.
    Потом увидели раков и стали нырять и ловить их. Сашу посетила светлая мысль под это дело притащить большое ведро. Так развлекались почти до вечера.
    Время было ужина, а еще не обедали. Петя предложил:
    - Давайте быстренько сварим раков, а с шашлыками завтра замутим.
    - Ты что? Лучше завтра раков с пивом на опохмел, а сейчас шашлыка, - ошалел Серега и наехал на Петю, выставив свое пузо. - Это святое, пиво с раками.
    - Он дело говорит, - поддержали Саша и Лёха.
    Потому Саша и Сергей вытащили на лужайку между двором и озерцом мангал, а Петя и Лёха пошли собирать сухие суки ольхи на дрова. Дубовых дров под рукой не было. Липа была б хорошо, но одна-единственная у дома, и с нее каждый год хозяин хутора собирал цветки, что сушил и подмешивал к цейлонскому чаю. Были вишневые дрова, но совсем мало.
    Первым заходом принесли дров маловато, и пришлось сделать ребятам еще пару рейсов, а тем временем Саня и Серёга разожгли мангал и все принесли на столик. Огород осчастливил огурцами, зеленым луком, укропом и парочкой первых помидор.
    Дровишки разгорались, пока Петя и Лёха бегали за добавкой. Сергею, который даже лучше Сани умел готовить, на чем и заработал брюхо, пришла в голову светлая мысль. Взял здоровенную кастрюлю и поставил на мангал, налив воды. Огонь весело горел, горячих углей, нужных для шашлыка, все прибавлялось. Но жар пылающих дров не пропадал, нагревая кастрюлю.
    Наконец вода закипела, и Сергей добавил соли, перца, лаврового листа и семян укропа. Вода покипела несколько минут, и толстяк на пару с хозяином хутора накидали туда раков. Вода кипела где-то полчаса, пока не сочли нужным вытащить красных раков в тазик. К тому времени дрова почти догорели. Кастрюлю убрали.
    Разлили первую за день бутылку по стопкам, выпили и закусили раками.
    - Мда, водка с раками хуже чем пиво с раками, - кивнул головой Петя.
    - Тебе же говорили, - напомнил Лёха.
    - Мужики, сейчас шашлыков зажарим, будет все гуд. А я в этом деле разбираюсь, - гордо заявил Сергей.
    - Вот и покажешь, - сказал Саша.
    Все дружно надели на шампуры шашлыки, замаринованные Сергеем, и он разложил их на мангале. Пока жарилась первая партия, в сумерках сыграли в карты, которые принес Саша, занеся домой в холодильник вареных раков. Но недолго перекидывались, потому как первые шашлыки поспели. С огня были совсем горячие, потому сначала нанизали вторую партию, и только потом стали их кушать под водочку. Так закончили первую бутылку и вторую приговорили.
    А кот рядом крутился, чистокровный породы "сибирская кошка", полосатый серо-коричневый и лохматый. Дорогие они, когда с родословной, но Саня, хорошо поискав, нашел по объявлению со словами "котенок сибирской кошки в дар". Здоровенный коричневый полосатый кот с длинной шерстью, весом килограмм шесть-семь. Но и ловил на "ура" не только мышей, но и крыс. Уверенный в себе котяра, и кличка у него была Гера. Прошлым вечером, поев, свалил на всю ночь, и утром прозевал рыбу. Зато сейчас сожрал трех вареных раков, а потом его еще и шашлыком угостили. Улегся рядом на травке клубком и громко урчал, довольный. Таких любят держать в квартирах, но их стихия это деревенская жизнь, и Гера, в четырехмесячном возрасте поменявший квартиру на хутор, был счастлив, не имея ни сухих кормов, ни лотка, ни мягких игрушек, ни регулярных визитов к ветеринару, ни прочих прелестей квартирной жизни. Ну интереснее ему ловить мышей дома и в поле, а при везении и птичек, чем скучать в квартире.
    Третью партию шашлыков явно зря пожарили, кое-как домучив вторую партию и выпив третью бутылку водки. Хотя шашлычок был отличный, пахучий, сочный с корочкой. А в дополнение зеленый лук, огурчики, хороший хлеб, маринованные и пару свежих помидор, ну и томатный соус.
    - Жить хорошо! - довольно заявил Лёха.
    - А хорошо жить еще лучше! - добавил Сергей.
    - А мы имеем и то, и другое, - подытожил Саня.
    - И это здорово, - закруглил Петя.
    Все замолчали и при свете углей мангала прибрали столик, занеся все в дом. Потом во дворе дружно закурили, и тут Петя выдал мысль, про которую потом никто не мог сказать, радоваться или жалеть:
    - Здорово тут у вас, просто супер! Вот бы так подольше пожить...
    - Еще три дня впереди, оторвемся по уши, - напомнил Сергей.
    - Это неплохо, но маловато. Я бы с удовольствием пожил бы пару лет вот так на хуторе на каком-нибудь острове. Природа, лес, море...
    - И головная боль, как обходиться без магазина, - уже Саша напомнил.
    - Выкрутились бы. Живут же люди на островах в тишине и спокойствии, не то, что в Москве. Вон сколько историй о робинзонах, давно мечтаю себя попробовать в жизни на острове, а тут еще и компания хорошая, - Петя все разгорался.
    - Это как попадешь. Люди часто не выживали на островах в одиночку, - возразил Саша.
    - Ну это если руки растут из пятой точки, а мы руками работать умеем и головой немного, я еще и курс выживания проходил, в армейской разведке служил. Потому и выживем, - заявил Петя.
    - Как повезёт. Я знаю два случая, когда люди едва выживали. Потому что условия были очень хреновые. Первый случай в середине восемнадцатого века, тогда четверо поморов пять или шесть лет робинзонили на острове Шпицберген...
    - Это архипелаг, - поправил Сашу Сергей.
    - Пофиг. Но в климате потеплее легко выжить, если остров не совсем маленький.
    - Ага, щаз-з-з. Один кадр оказался в тропиках на песчаной косе длиной несколько километров. Тоже выжил. Ел черепах, которые выползали на солнышке погреться, пил дождевую воду и жег костер из того, что море выбрасывало. Хочешь такого?
    - Да ну нафиг! Другое дело субтропики, чтобы все росло и в меру жарко, и разной гадкой живности поменьше, и остров не слишком мелкий, - горячился Петя.
    - Успокойся, размечтался...
    - Я дико этого хочу, не мешай мечтать! - не успокаивался Петруха.
    И тут как бабахнет! Все аж присели. Первым, как самый умный, опомнился Саша:
    - И что это было?
    - Хрен его знает. Вроде как цистерна взорвалась. На артиллерию не очень похоже. Но ничего тут вроде ж нету? - задумался Лёха, служивший минометчиком.
    - Утром разберемся, - махнул рукой Сергей.
    На улице вдруг испортилась погода: подул сильный ветер, и звезды мгновенно затянуло тучами. Но ребята, уже пошедшие в дом, сходу не увидели перемен на небе.
    Щелк-щелк, щелк-щелк, щелк-щелк и ничего. Свет не загорелся. Петя достал из кармана телефон и включил фонарик. Саша показал счетчик, так пробки на месте. Лампочка в сенях тоже целая. В кухне света тоже нет.
    - Это на линии проблемы. Что делать будем? Может, спать завалимся? - уверенно заявил Сергей.
    - Да ну! Может, по бабам поедем. Если выбило на трансформаторе, подъедем и включим, - выдвинул мысль Петя.
    - Мы бухие, вообще-то. Ну ладно, открывайте ворота, - решился Саша.
    Открыли гараж и ворота, и Саня, хоть и пьяный, удачно выехал из двора. Прикрыли гараж и ворота и поехали в деревню, но укатили недалеко. Переехали через горочку и покатились вниз к гравийной дороге. И тут влетели в высокую траву со всего маху, покатили дальше и уперлись в кустарник, подсвеченный фарами Нивы. Саша матюгнулся и дал задний ход, попробовал объехать слева кусты. И метров через двести уперлись в заболоченный луг. После мозгового штурма с матами развернулись и поехали по своим следам. Чтобы в трехстах метрах от края болота упереться в лес. Днем можно было поискать проезд или прорубить его в подлеске... Сергей не выдержал:
    - Да йоп вашу мать, сколько можно Сусанина из себя изображать! Какого хрена дома не сидели? И как можно было не попасть на дорогу?!
    - А я откуда знаю?! Тут что-то не то! - огрызнулся Саня.
    - Мля, ты у своего хутора каждый куст должен знать! - тут уже Петя наехал.
    - А кто сагитировал по бабам? Ты б вообще не вякал!
    - А где мы, мать вашу?! - взревел Лёха.
    - Не знаю, не помню этих деревьев! - психовал Саня.
    - Как не помнишь, Сусанин, тваю мать!
    - Да задолбали!!! Сейчас вылетите все из машины, - озверел Саша.
    - Куда? На улице дождь начался! - орал Сергей.
    - Да успокойтесь все, а то в лоб дам! - завелся флегматичный Алексей. - Саша, выйди на улицу, освежись под дождем и вези нас домой.
    Саша освежился под усиливающимся дождем, вернулся в машину и поехал обратно по своим следам, пока не добрался до крестообразного перекрестка своих следов в траве. Там остановился, прошелся направо, поглядел на кусты. В темноте было плохо видно, но ему показалось, что породы кустарника ему незнакомы. Или спьяну не разобрал.
    Прошел в другую сторону и увидел край кукурузного и ржаного полей, имеющих четкую границу с высокой травой. Еще Саше привиделось, что полевая дорога резко обрывается на краю луга, но граница была смазана травой. А самое главное это что нашел дорогу к дому. Вернулся, весь мокрый от дождя, сел за руль и поехал к дому. Все вздохнули с облегчением. Загнал машину в гараж, не поленившись под ливнем закрыть гараж и ворота, разве что накрыл себя полиэтиленовым плащом.
    Света до сих пор не было. Желания что-то еще делать тоже. Посему при свете мобильника выпили по стопке водки с кусочком шашлыка и завалились спать.
    Глава 2. Но оказались с хутором...
   
    Утром встали, головушки болят. А на улице черт те что творится: ураганный ветер с северо-востока, ломающий деревья (счастье что крыши у сарая и дома не сорвало); и жуткий ливень с примесью летящего мусора. Не просто лило сверху, как из ведра, когда видимость метров двадцать. Облачка капель воды летели как снег в пургу, причудливо извиваясь под порывами ветра, и стоял на улице рев ветра и треск деревьев в лесу. Невозможно было в сортир сбегать, не вымокнув (ходили, заворачиваясь в пленку, но вода нашла щели).
    Завтракали вареными раками с пивом. Микроволновка, увы, не работала, как и все другое, потому как света не было. Все были грустные, молчали, а потом Петя спросил:
    - Ну и куда вы нас, товарищ Сусанин, вчера свозили? Баб местных жалко?
    - А не шел бы ты в вагину! Если б жалко было, никуда б не дернулись, - услал Саша Петю.
    - Я тоже что-то не въезжаю, как мы вчера, даже пьяные, до деревни не доехали. Все-таки места эти я тоже знаю, и что-то соображал вчера. Могли не туда, если б глаза были совсем залитые, поехать. Но я четко помню, как сунулись между рожью и кукурузой, и сунулись по дорожке, а их тут две, вторая в лес, - задумался Сергей.
    - Сходи и погляди, где вчера катались, - посоветовал Петя.
    - Хрен найдешь после такого ливня, - пробурчал Лёха, поглядывая на бурю за окном.
    - Трава не должна полностью подняться. Вот специально схожу и гляну. Заодно по линии до подстанции прогуляюсь, выясню, чего нас обесточило, - азартно заявил Серега.
    - Раздеться догола не забудь, если не хочешь до трусов вымокнуть, - подколол Петя.
    - Я ж не обещал прямо сейчас сходить. Потом, когда утихнет, знать бы когда.
    Сашу все время что-то сильно смущало, и тут он вспомнил прогноз погоды на неделю. Обещали солнечную погоду, максимум легкую облачность. А ныне творилось такое, что должны были объявить как минимум оранжевый уровень опасности. Взял мобильник, забытый со вчерашнего утра на зарядке, и разблокировал. Сети нет, а ведь ближайшие вышки всех операторов в Слободе, километрах в двух-трех, а между хутором и селом всего лишь заболоченный луг и кусты. Странно, и электричества нет. Тут Саня кое-что вспомнил:
    - Сергей, ты мне кое-что обещал. Я раздобыл асинхронник и кой-какие причиндалы. Когда сварганим дровяной генератор?
    - Да сделаем, не ссы, - отмахнулся Серёга, допивая кружку пива.
    - Он уже нужен. Сети нет, думаю, вышка обесточена.
    - На ясную голову надо делать, а не с бодуна. Давайте пока в картишки перекинемся.
    Стали резаться в карты, в дурака, каждый сам за себя. Где-то часа через полтора на улице стало тихо. Глянули в окно, а так спокойно так дождь моросит с ветерком. Долго не наработаешь в такую погоду на улице, но за пять-десять минут не вымокнешь. Почти не вымокнешь.
    - Я сбегаю, погляжу, где мы вчера катались, и линию проверю, может, где порвана, - с такими словами Сергей натянул на себя полиэтиленовый плащ и вышел из дома, обходя лужи в своих кроссовках.
    Саша прикинул, что до трансформаторной подстанции и обратно толстяк сходит за полчаса, и раздал карты на троих. Начали играть, но не успели первую раздачу добить, как ворвался Сергей с дикими глазами:
    - Мужики, пойдем, я вам кое-что покажу!!!
    - Что там такое?
    - Ну пойдем, вам надо самим увидеть! Поймете, чего мы без света и до баб не доехали.
    - Да ты скажи, что там такое, - попросил Саша.
    - Не, это надо именно видеть!
    - Сначала объясни, чего нам надо сейчас идти, а не потом после дождя, - сказал Петя.
    - Да он, может, неделю будет идти.
    - Да объясни, наконец, что там такое! - стал злиться Саша.
    - Да вы все равно будете задавать дурные вопросы, скажете, что не может такого быть, и один хрен пойдете, - объяснил Сергей. - Там такое...
    - И простудимся, чего доброго, а мне ехать после выходных надо по любому, - заныл Петя.
    - Никуда никто не поедет после выходных, когда увидишь - поймешь, - уговаривал толстяк.
    - Далеко идти?
    - Хотя бы на горочку между хутором и гравейкой.
    - Близко, мужики, пойдем, глянем, что такое, - поднялся Саша, чуть позже Петя и Лёша.
    Обычный пейзаж, открывшийся с вершины пригорка, привел всех в чувство красноречивого молчания.
    Ржаное и кукурузное поля вместе с полевой дорожкой, идущей от хутора, резко обрывались, а за ними была высокая трава, за которой росли кусты. Трава была еще примятая после вечерней езды в потемках, и хорошо было видно, что машина уперлась в кусты, а потом доехали до болота слева, и скатались к лесу справа. Болото здорово отличалось от того заболоченного луга, через который ходили купаться, да и лес довольно странный. Сие были ещё цветочки, ягодками была гряда невысоких тёмно-серых скал, расположенная за низиной с кустами на расстоянии нескольких сотен метров от пригорка.
    - Нихрена себе! - ахнул Саша.
    - Попандос! И где мы?! - ошарашено спросил Петя.
    - А мы откуда знаем? Я тоже охренел, - ответил вместо Сани Сергей.
    - Белки у нас вроде нет. Тогда я не въезжаю, что это было, - Лёха пытался переварить увиденное.
    - Там какой-то шум непонятный со стороны скал. Давайте глянем, что там, - предложил Петя, чеша затылок.
    - И где-то я его слышал. Пойдем, посмотрим, - предложил Сергей.
    - Дождь еще капает, и трава с кустами мокрые. Может, потом? - предложил Леша.
    - Печка есть, высушим одежду. А я не люблю, когда рядом какие-то непонятки, - не сдавался Петя.
    Неохотно потопали через мокрые траву и кусты, выбирая там, где реже и ниже растительность. Подошли к скалам, Саша подобрал пару камней, поглядел и вынес вердикт:
    - Это базальт или что-то похожее.
    - И что с того?
    - Я в геологии слабо понимаю, но это скалы вулканического происхождения, - объяснил Саня. - Но еще непонятно, есть ли рядом действующий вулкан или давно рассыпался.
    Тут Сергей рванул наверх на скалы, тут же Петя помчался с ним наперегонки, через секунду и Саша с Лёшей. Вот тут еще больше охренели:
    - Ёперный театр!!!
    - Охренеть!!!
    - Мать моя женщина!!!
    - Вот это номер!!!
    Вся компания стояла на гребне гряды скал, а с другой стороны через песчаный пляж в эти скалы били огромные волны, и каменные серые зубы выглядывали во впадинах волн. Мужиков успокаивало то, что скалы были высотой 20-50 метров, считая от уровня моря, со стороны земли 5-20 метров. Спускаться к воде было стремно, пока все мокрое, да и неудобно. Но и со стороны воды добраться тяжелее врагам или цунами.
    - Что-то мне подсказывает, что это не море, а океан, и наверно Тихий океан, - поделился мнением Сергей.
    - А ты откуда знаешь? - спросил Петя.
    - Я на флоте служил, субмарина "Дмитрий Донской", БЧ-5, это электромеханическая. Кстати, незаметно, чтобы тут по берегу кто-то шастал, а ведь должны, те же погранцы или отдыхающие. Пристанями даже для лодок даже и не пахнет, - говорил Серёга, гордо выставив пузо.
    - А если это заповедник? - спросил Алексей.
    - И без разных егерей, которые смотрели бы, чтоб никто не гадил. Мужики, кто знает, что это за травоядные? - уже Петя усомнился и тут же спросил.
    Недалеко паслись какие-то животные, представлявшие нечто среднее между козой и верблюдом.
    - Это ламы, но без понятия, откуда они тут, - догадался Саша и добавил. - Ребята, мне тот туман не нравится.
    Сергей пригляделся и рванул со скал в сторону хутора со словами:
    - В хату бежим, этот ливень щас накроет.
    В дом успели чудом, буквально за секунды до следующего акта пьесы "потоп с неба". Первым делом растопили печку. Разделись до трусов, сев у печи и развесив мокрую одежду. Запасная одежда была, естественно, только у хозяина хутора. Саша достал остатки шашлыков, бутылку лицензионной самогонки и стаканы, предложив:
    - Согреться не желаете?
    - И ты еще спрашиваешь?! Наливай! - в один голос все трое потребовали. Да еще кот Гера попросил жалобным "кяу" угощения.
    Бутылка пошла на ура, а потом Саня стал рассуждать:
    - Так, что нам надо. А надо нам разведать местность, найти людей, если опасные кадры, то незаметно для них, и дальше думать, что делать. То же, если не найдем людей. Да и разобраться, где мы, и чего ждать от окружающей обстановки. И с едой что-то надо решить кроме как питаться с огорода и поля, поискать кругом источники еды.
    - Ты еще скажи, что в ливень надо этим заниматься, - буркнул Петя. - Тем более, что моя чуйка подсказывает, что разведка это на меня.
    - Чего на тебя? - спросил Алексей.
    - Я армейский разведчик, снайпер. Кому еще этим заниматься.
    - Тогда я как старший распределяю обязанности. Ответственный за разведку и охоту Петр. За все, что связано с деревом, то есть дрова и работу плотника Алексей. За кухню Сергей, да плюс вопросы по морю на себя возьмет. Я за общее состояние дома, огород и технику, - объявил Саша.
    - Мы тебя старшим не назначали, - обиделся Сергей.
    - Это моя хата.
    - Пока что будет общая. Давайте так сделаем: распределение обязанностей принимаем. Но старший тот, по чьей части в то или другое время все будут делать одну работу. Решения принимаем голосованием. Если два на два, то дальше думаем или делаем как предлагает Саша, - выдвинул умную мысль Лёха.
    Эта идея была принята четыре "за", и кот по привычке воздержался, занятый вылизыванием разделанных вареных раков.
    Потом встал вопрос, чем заняться сегодня. Сергей решил взяться за инспекцию съестных припасов и посуды, Лёха решил, что ему надо провести инвентаризацию столярного инструмента и близких прибамбасов с деревяшками. Петя спросил:
    - Ты такой умный, Саня, может, подскажешь, как мне охотиться?
    - Извини, у меня нет ничего круче топоров. Даже пневматики. Надо подумать. Причем всем. Если сможешь сделать охотничий лук или пращу, делай и учись стрелять. И нас научишь, - пожал плечами Саня.
    - А сейчас что делать предлагаешь? Или под ливнем в разведку идти?
    - Сейчас я тебе накидаю старой одежды, которая есть тут, и ты будешь ее ремонтировать. А я еще раз гляну, что у меня есть на чердаке и в гараже, - командовал Саша.
    Хозяин дома торжественно вручил все тряпье Пете, как и нитки с иголками, а сам устроил на чердаке проверку барахла. Как оказалось, там есть много полезного для жизни вдалеке от людей. Например, достал одну, уже известную ему керосиновую лампу и нашел вторую. Раскопал много старых книжек, которые спас от печки, потому как их бывшая жена хотела сжечь, особенно советские учебники. Утюг на углях нашелся и много чего еще.
    Потом Саша, надев полиэтиленовый плащ, сбегал в гараж за двадцатилитровой канистрой с керосином (была у него заначка со времен обладания дизельной иномаркой) и только хотел разжечь лампу, как Петя отвлек вопросом:
    - Тут какие-то бабские шмотки есть, что с ними делать?
    - Придумай что-нибудь, например, как трусы себе сшить. Что без понятия, отложи, потом схимичим.
    - А что можно схимичить из колготок?
    - Тонкие на фильтры и рыбу солить, теплые колготки в мороз можно носить под штанами, - нимало не смущаясь, предложил Саша.
    - Ты что, серьезно?
    Но Саня ответить не успел, потому что в дом влетел Алексей с вопросом:
    - Саша, ты вот объясни, какого хрена ты втирал нам, что у тебя нет даже пневматической винтовки?
    - Так нету, я же говорил, - не понял хозяин дома.
    - А если подумать? - еще раз спросил плотник.
    - Так нет у меня оружия!
    - Саша, ты дурочку не включай, говори честно, чего ты нам втираешь, что у тебя нет оружия.
    - Ну чего ты доколебался! - стал уже хозяин дома злиться. - Что с тобой случилось, головой ударился?
    - Вы только поглядите на него. Целочку из себя строит, а у самого арсенал на полвзвода, - возмущался Лёха.
    - Какой арсенал?! - тут уже Сергей включился в разговор, да и Петя очень внимательно слушал.
    - Тот, что в подвале сарая заныкан. Мог бы хоть сейчас признаться.
    - Да нету у меня никакого арсенала! - разозлился Саша, а Лёха ему ответил тем же:
    - Я тебя щаз за шкирку притащу в сарай и ткну носом туда!
    - Пойдем, покажешь, что там нашел, - Саня, наконец, сообразил, что намечается еще один сюрприз.
    Все четверо перебежали в сарай, и там, где лежали чуть ли не сто лет доски, под слоем песка был люк в подвальчик с глиняными стенками. А там...
    Составили список найденного оружия и боеприпасов:
    1) пулемет Максим образца 1930 года, 1936 г.в., 1 шт.;
    2) 82-мм миномет БМ-37, образца 1937 года, 1940 г.в., 1 шт.;
    3) пехотная винтовка Мосина образца 1930 года, 1932-1940 г.в., 8 штук;
    4) снайперская винтовка Мосина образца 1930 года, обе с прицелом ПЕ, 1940 г.в., 2 шт;
    5) граната РГД-33, 14 шт.;
    6) граната Ф-1, 8 шт;
    7) граната РПГ-6, 5 шт;
    8) пистолет ТТ 1940 года выпуска, 1 шт.;
    9) пистолет Наган 1912, 1925 и 1928 годов выпуска, 3 шт.;
    10) патроны 7,62*25 (для ТТ), 4 пачки по 16 патронов (64 шт);
    11) патроны 7,62*38 (для Наган), 20 пачек по 14 патронов (280 шт);
    12) патроны 7,62*54 (винтовка, пулемет), 20 ящиков (всего 8800 шт);
    13) мины минометные осколочные, 70 шт;
    14) мины минометные фугасные, 20 шт.
    - Ты что, серьезно не знал, что у тебя такой арсенал? - спросил Сашу Алеша, пока Петя и Сергей охреневали от этого богатства.
    - Не знал. А то бы пристроил куда-нибудь. Я ж не думал, что на хуторе может быть такая шикарная нычка, - чесал затылок хозяин хутора. - Но раз уж нас так закинуло, могла появиться в тот же момент. Знать бы цель того, кто это подстроил, и зачем.
    - После дождя осмотримся. Мужики, я слышал, что Сергей на подводной лодке служил. А вы, Саня и Лёха? - спросил Петя.
    - Я в мотострелковых войсках сначала пулеметчиком, а потом командир отделения, - ответил Саша.
    - А я минометчиком служил, миномет 2Б14 "Поднос" и тоже 82 миллиметра калибр, - ответил Леха. - И с этим разберусь. Но кое-что знаю. Мой любимый 2Б14 это миномет второго поколения, а третьего вроде бы 2Б25, причем бесшумный. Этот БМ-37 миномет первого поколения, их было четыре модели, БМ-36, БМ-37, БМ-41 и БМ-43. Самый толковый по слухам это БМ-43, а вот БМ-37 лучше по кучности, чем БМ-41, и у нас как раз БМ-37. Давно не стрелял, но попробуем, если увидим, что нет людей поблизости.
    - Пока лучше припрятать обратно вместе с боекомплектом. Туда же шесть винтовок и пулемет. Предлагаю оставить пистолеты с их патронами и четыре винтовки с одним ящиком патронов, - предложил Саша. - Кстати, этот пулемет по кучности дальнобойности наравне с пулеметом Калашникова.
    - Только раза в четыре тяжелее, килограмм шестьдесят, - буркнул Петя. - И в разборке-сборке сложнее.
    - Зато есть водяное охлаждение. И я видел фото аппарата без ребер на кожухе охлаждения и станке как у пушки. Но от его отказались еще до Первой Мировой, - поведал Саша.
    - Он, как и миномет нам не нужен, пока не нападет большая банда. А вот винтовки надо знать, - с умным видом сказал Петя. - Тут все образца 1930 года, и это хорошо, хоть я не знаю, чем отличаются от ранних трёхлинеек. Я вообще учился на СВД, а нас просветили про снайперские винтовки Мосина только потому, что они на нынешний день единственные архаичные винтовки, которых пока что дофига осталось. Во всяком случае, разных маузеров и винчестеров у нас мало против трехлинеек. И так, снайперские винтовки Мосина отличаются от пехотных тем, что их на заводах делали с повышенной точностью или отбирали самые лучшие из обычных винтовок и переделывали в снайперки. Переделка заключалась в том, что у снайперок ручка затвора вниз загнута, а у пехотных в сторону, вот видите, как они по разному изогнуты, тем, что установлены снайперские прицелы и приклады и ложе из разных материалов.
    - Вижу, у пехотных винтовок приклады березовые, а у снайперских винтовок из ореховой древесины сделаны, - добавил Лёха.
    - Вот именно. Все винтовки Мосина военных времен изготовления не только сами по себе ниже качеством, но еще у снайперских винтовок Мосина, сделанных во время войны, приклады и ложе березовые, а у довоенных снайперок из древесины ореха. Для пехотной еще куда ни шло, но для снайперской винтовки березовое ложе это плохо, потому что его ведет, и точность стрельбы идет коту под хвост, - объяснял Петя, судорожно вспоминая слова лектора-офицера. - Да и так пуля на километре спокойно может отклониться на сантиметров тридцать-сорок в сторону, а если еще и покоробит ложе, то все. Честно говоря, я не очень представляю, как можно точно стрелять на 1400 метров этой винтовкой, а как раз на столько размечен прицел ПЕ в отличие от других моделей тех времен.
    - А как она против СВД? Или Маузера? - спросил Саня.
    - Против СВД? Как двадцать первая Волга против нынешних Мерседесов, - поржал Петя. - Винтовка Маузера разработана в 1898 году, а мосинка лет на пятнадцать раньше. Она дешевле и проще в производстве, немного надежнее в окопах, но кучность и реальная скорострельность ниже против маузера. Но всё это фигня, главное, что мы при оружии.
    - Но что надо учитывать при стрельбе?
    - Спуск тугой, и потому выстрел происходит неожиданно. Еще сильная отдача, - вспомнил по подсказке снайпер.
    - Смотря с чем сравнивать, - буркнул плотник.
    - В смысле?
    - Я раз поспорил, что устою на ногах при стрельбе из ПТРС в положении стоя, естественно, боевым патроном стреляли. Выстоял, но плечо болело, - похвалился Лёха.
    А дальше большую часть арсенала опустили в тайник, в дом занесли четыре винтовки, включая обе снайперки, пистолеты с боекомплектом, все гранаты и один ящик с патронами 7,62*54.
    После обеда под шум дождя вся компания разбиралась с оружием, чистили, перебирали и тренировались разбирать и собирать. Только вот пострелять не получилось из-за бури на улице. Гадали, сколько продлится, как сказал Сергей, этот проклятый тайфун. Правда, вечером дождь сменился густым туманом, по которому боязно было ходить дальше сортира.
   
    Утро было добрым, и не только потому что настала солнечная погода. Сергей объявил, что пьянка прекращается до прояснения ситуации. Саша на добивание достал лист бумаги со статьей "25 способов использования водки не по назначению". Лёха выдвинул идею не пить водку, пока не будет налажен процесс изготовления самогонки, причем пока непонятно из чего. Петя поддержал идею. С утра пожарили все мясо, которое хранилось в холодильнике замороженным. Проверили винтовки. После завтрака разбились на две пары: Петр и Алексей, Саша и Сергей. Петя инструктировал:
    - Я и Лёша проверим берег справа там, где лес, а вы, Саша и Серёжа, берег слева, где болото. Именно так, потому что мне и Лёхе надо взять на себя более сложный участок. Схема передвижения следующая: перед каждым углом и поворотом аккуратно за него заглядываем, а потом один через снайперский прицел всё тщательно осматривает, а второй с пехотной винтовкой и пистолетом прикрывает ему спину. Выходим на день, но давайте договоримся, что если очень надо будет, то домой приходим завтра, и еды берем на два дня.
    - А как мы узнаем, если кто-то собирается задержаться? - спросил Лёха.
    - Берем с собой совсем не нужные куски пластмассы или лучше смолы. Разжигаем костер так, чтобы дымило черным. Можно белый дым. Или комбинировать, - предложил Саша.
    - А разве нельзя использовать ваши смартфоны в режиме рации? - поинтересовался Лёха.
    - Можно. На расстоянии десятков и сотен метров. Но нифига не на расстоянии в несколько километров, - заявил Саня.
    - А мы дым увидим? - усомнился плотник.
    - Если мне память не изменяет, берег идет дугой с центром в море, так что должны увидеть, - уверенно заявил Саша.
    - Берег вообще-то неровно идет, а не как доска. Зайдет кто-то за ближайший выступ, и все, не увидим, - задумчиво сказал Алексей.
    - Так костер разожжем, если что, - ответил хозяин хутора.
    Вышли, когда уже на улице потеплело. Потому что тщательно собирались.
    Глава 3. Первая длинная прогулка.
   
    Берег, как и говорил Саша, шел дугой, так что слева просматривался километров на семь, а справа километров на двадцать. В оптический прицел следов деятельности людей абсолютно не просматривалось, как и техногенного мусора на берегу. Но шли сверху, с каждой высокой точки оглядывая местность. Погода была хорошая, тепло и влажно, дышалось легко, птицы щебетали, солнце припекало.
    Саша и Сергей шли по узкому лугу между обширным болотом, заключенным между лесом на возвышенности и грядой прибрежных скал. А там на болоте было птиц немеряно в озерцах, только стреляй. Но удерживали две мысли: 1) договорились не стрелять по дичи меньше гуся; 2) не хотели будоражить живущих поблизости людей, если они есть. Из больших птиц заметили бакланов и гусей, имеющих почему-то черно-белую окраску как аисты. Лам тоже решили не трогать.
    - О, а это ж не зайцы, - вдруг увидел Сергей.
    - Нихрена себе, так это ж кенгуру! - удивился Саня.
    Действительно, прыгавшие звери как раз были валлаби.
    - Может, бахнем? - предложил Белов.
    - Бахнем, обязательно бахнем, но потом.
    Солнце светило спереди и почему-то перемещалось влево. Сергей вдруг заявил, что попали в южное полушарие, хорошенько подумав. Саша вспомнил, что у него есть карта мира дома. Учитывая, что суши в умеренных широтах южного полушария было мало, возникал вопрос, куда попали. Берег тут восточный. Но непонятно, Южная Америка или какой-то остров рядом.
    Не спеша, за два часа дошли до мыса и увидели поворот берега. Тот уже шел не на восток, а на северо-восток, и берег был весь из полуостровов-мысов. Передохнули, разожгли костры со знаком "ничего нового, идем дальше за поворот берега". Прошли второй, третий, четвертый полуостров, а до пятого было далековато. Саша все время смотрел вниз со скал, что-то выглядывая. Мусора не было никакого у береговой линии. Разве что заметил несколько ручьев, просачивающихся через гряду скал из болота. Ну тут понятно, надо как-то стекать воде с болота.
    Сергей, весь в мыле, сел, опершись об скалу, и заявил:
    - Я все ноги отбил, давай пообедаем и назад пойдем.
    - Обожди, еще рано. И тебе полезно жир растрясти.
    - Хорошего человека должно быть много, - отшутился Сергей.
    - А здоровья тебе не жалко носить лишний вес? Тут же под Ниву надо прокладывать дорогу, а добраться надо было.
    - Хреновый у тебя внедорожник, если тут не поездишь.
    - Ну извини, машина маленькая, на ней, как на БТР, через кусты напролом не поедешь. Хорошо хоть только это ей мешает, - издевательски ответил Саша. - Хорошо, пять минут покурим и дойдем до того мыса.
    Километра через три увидели, что "пила" из выступов берега закончилась пятым полуостровом, а потом берег повернул на северо-запад. Его линия была видна на протяжении 10-12 километров, и шла почти прямо, а дальше был еще один выступ. Саша пожалел, что когда-то не купил мощную подзорную трубу, хотя немного увлекался астрономией. Четырехкратный прицел ее заменить не мог, хоть тресни. Но кое-что прояснилось.
    Правее скалистого полуострова был виден пустынный песчаный берег с дюнами, а правее дюн еще одна гряда скал, довольно длинная. До тех скал были километров двадцать, но в прицел было видно, что там вроде как какой-то пролив. К востоку от тех скал до самого горизонта был океан. И от восточного мыса, где были Саша и Сергей, край северо-восточных скал был на севере. С востока и юга был только океан. Саша, пока Сергей лежал пластом, оглядел водную поверхность. Пусто на ней, нет ни одного корабля или даже лодки, которые, правда, у далеких скал не увидели бы. Сергей не поверил и сам оглядел водную поверхность, и не увидел ни одного плавсредства.
    А Саша осматривал саму сушу на западе и северо-западе. То, что за болотом лес, они давно знали. И собирались обследовать, да и сам бог велел туда сунуться, раз уж выяснилось, что хутор на южном краю основания полуострова. Но была еще одна причина сунуться к северному берегу основания полуострова. В стороне между западом и северо-западом во всей красе предстала конусообразная гора, по высоте вроде наравне с Ай-Петри. И от вулкана эта гора отличалась только тем, что не было никаких признаков извержения. Особенно настораживала голая вершина. Потому Сашу это не совсем успокоило, что признаков извержения две тысячи лет назад не было не только у Карадага и Эльбруса, но и у Везувия. Взял винтовку с прицелом у Сергея и оглядел гору. Там не было признаков пребывания людей.
    - Что-то больно мне эта гора напоминает вулканы Камчатки, - подозрительно высказался Сергей. - Еще меня удивляет, что людей мы не встретили.
    - Может, Петя с Лёшей кого-то встретили? - ответил Саша. - Про вулкан и я догадался.
    - Сомневаюсь, мы бы увидели и тут. Есть предложение пожрать и отдохнуть, - предложил Сергей.
    - Добро. Есть еще предложение. Опосля пойдем дальше по берегу и обойдем болото с севера, - предложил Саня, доставая ссобойку.
    - Я не пойду! Дальше идти выходит, а потом еще и через лес топать?! - уперся толстяк.
    - Да ну, сюда топали пятнадцать километров, а назад не так важно, пятнадцать или двадцать, что так, что этак много, - уговаривал Саша.
    - Да я уже ноги отбил, еще неизвестно, дойду ли домой, - психовал Сергей.
    - Жрать меньше надо, и тебе полезно больше ходить.
    - Может и так, но мне дай бог по травке вернуться. А там может по зарослям придется продираться, - вдруг смущенно объяснил Серёга.
    Саня все-таки не решился дальше идти, сделав в уме пометку попробовать пройти на северо-восток от хутора по краю леса и потом к вулкану. Сфотографировали все окрестности, полежали. Потому до самого вечера шли обратно с остановками на отдых.
    На остановках немного поупражнялись в меткости. Саша заявил:
    - Спорим, я попаду тому гусю в голову.
    - Так и я попаду, особенно с оптикой. На что спорим? - поддержал, развалившись на траве, Сергей.
    - Проигравший чистит птицу от перьев и потрошит. И давай попробуем без оптики, чтобы снайперку не изнашивать, - предложил Саня. И тут же добавил. - Только доставать птицу будет тот, кто подстрелит, чтобы думал при выборе мишени.
    - Добро, - согласился бывший подводник и прицелился. Долго примеривался и наконец пальнул. У гуся, который плавал у самого берега, пулей оторвало голову и половину шеи. Остальные птицы дружно разлетелись во все стороны, тревожно гогоча. Сергей кое-как достал добычу, но и Саша полез в воду и достал голову гуся с огрызком шеи, показал напарнику.
    - Поглядим, как ты отстреляешься, - отмахнулся электрик.
    Километра через два птицы спокойно плавали, чем и воспользовались мужики. Саша выглядел птицу, по сложению тела нечто среднее между гусем и вороной, белое брюхо и черная спина, но величиной с гуся. Это был большой баклан. Хорошенько прицелился и выстрелил. Слазил за тушкой и показал другу, упрекнув:
    - Точно в голову. Учись, как надо стрелять.
    - Пофигу, я тоже подстрелил, - не сдавался Сергей.
    - Зато я по очкам выиграл, точно в голову, а ты если б промахнулся в сторону как вниз, фиг бы что подстрелил, - похвалился Саня. Но добавил ради примирения. - Ладно, будем считать, что ничья.
    - Так я про что. Есть добыча, и сама тушка целая. Но мы в следующий раз попробуем, кто лучше стреляет, - ухмыльнулся Серёга.
    - Можем еще пострелять.
    - Так холодильник не работает.
    - Сам знаю. Засолим, - не потерялся хозяин хутора.
    - У нас соли полкило. Надо что-то думать, - заявил Сергей.
    - Не припомнишь, сколько в морской воде соли, три с половиной процента или сколько? - спросил Саша.
    - Где-то так, не помню. Ты что, собрался из нее соль добывать?
    - Ну конечно, долго думал? - подколол Сергея Саня.
    - И сколько ж надо воды для килограмма соли, ты уже посчитал, я так понимаю? Ты вообще понимаешь, что тебе надо таскать воду по тем скалам вверх на высоту девятиэтажки. И сколько дров надо? - скептически спрашивал Серёга.
    - Три ведра на килограмм. Не переживай, и дров, и воды натаскаем. Лёха и Петя помогут. Куда мы денемся, - подбодрил Саня непонятно кого, себя или друга.
    По приходу домой печь растопил и ужин готовил хозяин хутора, а Сергей изображал из себя мешок на кровати. Хватило обоим, но толстяк хуже перенес прогулку длиной тридцать километров, никак не мог отдышаться. Потому Саша выпотрошил птиц, не щипая перья.
    Ждали Петра и Алексея, но они ни вечером, ни утром не пришли. Одно хорошо: доели ужин, не утруждая себя приготовлением завтрака. Сергей собрался завалиться отдыхать, но хозяин хутора остановил его:
    - Куда собрался? Давай печь растапливай и мангал тоже, перья обдирай у птиц.
    - А ты не охренел? Сам то что делать будешь?! - возмутился толстяк.
    - Воду морскую носить, как ты сказал, по скалам на высоту девятиэтажки. Не нравится - можем поменяться, - рявкнул Саша.
    - Нет уж, спасибо. Я, может даже, из леса дровишек еще притащу, чем воду тягать по скалам, - дал задний ход Сергей.
    Саша подошел к делу творчески. Загрузил в машину пластиковую бочку на 50 литров, канистру под воду и все пустые трехлитровые банки с крышками, ворох газет и все, что были, пластиковые бутылки с пробками. Веревка уже лежала в машине, добавил вторую и, подумав, две сумки. Потом заехал на Ниве за поле с посевами, вышел, прошелся, выбирая, где скалы ниже, а полоса кустов уже и реже, и туда подогнал автомобиль. Спустился потихоньку по скалам вниз, взяв с собой веревку и канистру. Зашел на одну скалу, один край которой был на пляже, а другой выдавался в море, набрал воды и полез обратно. На самых опасных участках ставил канистру, привязывал веревку и лез порожняком, а потом втягивал веревкой канистру. И так пока не заполнил бочку и пару банок.
    Очередной раз спустился вниз, набрал в канистру воды и решил отдохнуть, сидя у гряды скал, а не в песке пляжа. Сидит Саша, смотрит по сторонам и видит какой-то круглый камень размером с волейбольный мяч. Это среди угловатых обломков скал. Гальки не видно тут, однако. Странно. Встал с места, взял этот камень и грохнул об скалу. Этот кругляш разлетелся на куски, посыпались какие-то красные прозрачные и полупрозрачные камушки. Ё-мое, внутри кругляша была пустота, а оболочка внутри заросла этими красными кристаллами! Саня на несколько метров кругом все обшарил, собирая камушки, заподозрив, что это не стекло, а что-то дорогое. Сложил в кучку, часть растолкал по карманам так, чтобы ничего не потерять.
    За несколько рейсов заполнил трехлитровые банки и перенес в бардачок все камушки, сложив в отдельный пакет, точнее, в три полиэтиленовых пакета. Попробовал из канистры переливать в пластиковые бутылки морскую воду, но часть попала на землю. Лейку-то забыл. Дальше носил пластиковые бутылки заполнять в море, догадавшись их сполоснуть.
    Завел машину и потихоньку поехал к хутору. Вдруг из кукурузы выскочили испуганные дикие свиньи, на удивление мелкие. Сука, да они там пасутся. Саня взял себе на заметку, что с этим надо что-то делать.
    - Много привез, заколебемся выпаривать. Блин, я уже думал, что случилось. Часть дров спалил зря, - бурчал Сергей. - И она же мутная, с песком и водорослями.
    - Ну ты даешь! Вода же нефильтрованная, - удивился тупому замечанию хозяин хутора.
    Взял двухведерную кастрюлю и поставил у мангала. Взял лейку, женские колготки телесного цвета и сложил в несколько стопок, сунул в руки Сергею со словами "держи над кастрюлей" и стал через лейку лить морскую воду в кастрюлю. Потом взгромоздили кастрюлю на мангал, вытряхнули фильтр и во вторую большую кастрюлю нафильтровали воды, потом в сковороду, которые на печь взгромоздили.
    До обеда отдыхали, подбрасывая дрова и снимая пену с кипящей воды. Однако один раз за сухостоем таки сходил Саша. После него хозяин хутора осторожно заглянул на огород и увидел там уже знакомых хрюшек-недомерков. Отошел подальше, передернул затвор и вернулся. Осторожно прицелился и выстрелил в самого крупного кабанчика. Тот упал и забился в предсмертных конвульсиях, оглашая окрестности диким визгом. И снова из кукурузы выскочила стайка свиней, но сейчас Саша им вторжения не простил, пальнув вдогонку, пытаясь попасть в одного из них. Один кабанчик упал и вскочил, но не смог бежать наравне со всеми и получил еще одну пулю.
    Токарь пошел к нему и оглядел. Этот зверь был длиной меньше метра и весил килограмм двадцать-двадцать пять, а ведь там были совсем мелкие поросята. Фигня, и таких есть можно. Взял и потащил к дому кабанчика, а там Сергей, выскочивший на звук, второго занес к крыльцу. Толстяк озадаченно сказал:
    - Мелкие они какие-то. Нормальный кабан должен быть весом сто пятьдесят-двести килограмм, а этот раз в семь меньше. Я таких раньше не видел.
    - Приготовить сможешь?
    - Говно вопрос. Попробую как домашнего, а там видно будет.
    Саша оглядел огород и спросил:
    - Серёга, а ты, когда топил печь, вообще поглядывал на огород?
    - А какая разница, что сделано, то сделано. Может, они еще вчера паслись, - заюлил Сергей.
    - Хрен с тобой, запомни на будущее, что их надо отстреливать в огороде, чтоб неповадно было посевы портить, - вздохнул хозяин хутора.
    - Я то учту, но вот ты не боишься, что сюда кто-то на выстрелы прибежит? Ведь тут людей не может не быть, - устроил ответный наезд Сергей.
    - Мы же видели, что нет людей. А тебе, пока я воду добывал, надо было за огородом присматривать, - не остался в долгу Саня.
    - Да я вчера чуть не сдох от этой прогулки!
    - Зато похудел. Кстати, Пети и Лёши пока нету.
    - Явятся. Давай кабанчиков разбирать, - предложил Сергей.
    Оба умели не ахти как свежевать, но и не заморачивались, как в деревне, сохранением легких, кишок и свиных желудков. Кровь тоже вылили, не умея делать кровяную колбасу. Кости голов и языки с ушами пустили на суп (обжечь на мангале шкуру не забыли, само собой), поставив варить здоровенную кастрюлю оного блюда впервые с отъезда из города. Сердца, почки и печень Сергей пожарил с луком. Тушки без голов и внутренностей обожгли над мангалом и обчистили от остатков волос и верхних слоев шкуры. Потом разделили на куски топором и ножом, и засыпали всей солью, которая была, магазинной поваренной и первой партией морской соли.
    После этого Сергей продолжил варить суп и выпаривать соль, а Саша стал таскать из леса сухостой на дрова.
    Кот Гера наелся от души, но далеко никуда не ходил. Зато кто-то его тревожил, он все шипел на кусты. Саша глядел туда и не увидел, кто напугал кота.
   
    Лёха и Петя пошли, как и договаривались, на запад по морскому берегу. Берег был однообразный: гряда скал, между ней и морем песчаный пляж, а за скалами лес. Разве что недалеко от хутора нашли небольшой залив среди скал, длиной метров двести и шириной до сотни метров. Довольно непривычный, надо сказать. Знакомых деревьев почти не было. Но роскошный, ярко-зелёный, очень высокий, местами были настоящие гиганты, или высоченные чуть ли не по сто метров, или толстенные, до десяти метров. Особенно в глаза это бросилось Алексею. Он все приглядывался к деревьям и наконец выдал:
    - Я тут из знакомых деревьев узнаю только бук и сосны, и то они какие-то не такие. И боюсь стрындеть, но тут вроде как растут и эвкалипты. Запах стоит похожий. И высота вон какая у некоторых, а эти не знаю что, но не баобабы.
    - Ты уверен? - обернулся на него Петя.
    - Не, прикольнулся. И вон погляди, какое здоровое дерево. Я его не узнаю.
    Вместе подошли и поглядели. Хвойное здоровенное дерево, высотой как хороший тополь и шириной метров двенадцать. Ветви только в самом верху. Нашли рядом похожее молодое дерево, так у этой породы есть шишки, а на ветках непонятно что, хвоя или листья. Были и другие хвойные деревья. Одно с кроной в форме зонтика и высотой полсотни метров, второе разлапистое и с зелеными шишками. Решили пока подробно не разбираться, сунулись к берегу, и тут Петя спросил:
    - Ты видел когда-нибудь такое чудо?
    - Какое?
    - А вот такое, не то дерево, не то папоротник, - и показал на растения. Они были высотой по несколько метров и листья как у папоротников.
    - Балда ты. Это древовидный папоротник, в наших краях такое не растет. И мы, похоже, нифига не вблизи наших берегов, - сказал Лёха.
    - Да я уж догадался.
    А в лесу птички пели, какие-то зверьки бегали, похожие не то на огромных крыс, не то на кроликов. Несколько раз видели каких-то мелких диких свиней, но охотиться не стали. Пару раз видели даже что-то вроде зайца, только большого.
    Береговая линия, сначала шедшая на северо-запад, стала изгибаться на запад и потом на юг, а скалы становились все ниже, а потом и вовсе исчезли. Но скоро стала уходить на юго-запад и на запад. Мужики, пройдя двадцать километров, прилегли на травку под деревьями на отдых и стали совещаться. Лёха:
    - Я уже все ноги отбил, давай возвращаться.
    - Зачем? Мы мало что увидели.
    - И что предлагаешь? Ночевать черт те где под кустом? И что мы такого дальше можем увидеть? - ныл Лёха.
    - Придумаем, не ссы. Чтобы армейский разведчик не придумал, где переночевать, такого быть не может.
    - А нафига нам эти приключения?
    - Ты далеко видишь на юг берег? Пару километров и все, берег изгибается на запад. Надо глянуть, - все твердил Петр.
    - Хрен с тобой, потопали.
    Как и сказал Петя, берег потихоньку изгибался на запад. Километров через двенадцать уже пошел изгиб на северо-запад. Шли четыре километра на северо-запад, и берег повернул на север и даже немного на восток. Лес скоро заканчивался, дальше были видны скалы. Алексей хотел сказать, что как-то странно идет берег, но поглядел направо и хлопнул по плече напарника:
    - Гляди-ка, что это за котяра?
    - Где?
    - Да вон там, на дереве сидит, прижавшись к стволу. Вроде леопард.
    Петя пригляделся, поднял снайперскую винтовку, прицелился и выстрелил. Кот мешком упал с дерева и затих. Лёха подошел к нему, держа в руке наган, а Петя прикрывал винтовкой. Вдруг Лёха расслабился, подошел смело к зверю и приподнял его за голову. В голове ясно была видна дырка от пули, вошедшей через глаз и вышедшей сзади между ушей.
    Тут Лёхе вдруг пришла в голову мысль:
    - Петруха, а если какой егерь прибежит на звук? Нас же раком поставят.
    - Не прибежит, зверь ружьями непуганый. А самого гадкое, что нам скоро надо устроиться на ночевку, а эта зверюга могла бы и кинуться на нас ночью. Котяра величиной почти как рысь, а она бывает что и лосей убивает. Вон какие здоровые клыки, - успокоил Петя.
    - Любопытный кот, немного похож на леопарда, - задумчиво оглядывал добычу Алексей.
    - Так он вроде и есть, - уверенно заявил снайпер.
    - Мелковатый какой-то, я думал, что крупнее. И у леопарда мелкие черные пятнышки по всему телу, а у этой зверюги большие пятна и черные полосы, - усомнился плотник.
    - Ну и хрен с его породой, щас шкуру снимем.
    Снимали шкуру больше часа, измазавшись в крови. Но как-то сняли, не испортив. За неимением соли намочили ее в морской воде. Там же помылись, разве что сполоснулись пресной водой из бутылок. Затолкали шкуру в пакет, коих собой взяли с запасом, и потопали дальше.
    Через два с лишним километра лес кончился, а впереди пошли скалы. Залезли наверх и узрели, что впереди небольшой полуостров длиной буквально километр-полтора. Прошли на самый конец и стали оглядывать окрестности в лучах заходящего солнца.
    На севере и на западе был сплошной океан, как и дальше на юге. На востоке километрах в пяти-шести виднелся лесистый берег, шедший на северо-восток. Северо-восток был скрыт наползающим вечерним туманом. Выходило, что напарники прогулялись по восточному и южному берегу длинного полуострова, не зная, что это полуостров, пока не зашли на его оконечность в форме крючка. Петя выругался:
    - Мля, если б знали, мы бы не на юг по берегу топали бы, а на запад через лес. Там и десятка километров не набралось бы до берега.
    - Кто ж знал, того и пошли, чтобы узнать. Можно пройти по западному берегу полуострова, а потом срезать через лес, - предложил Лёха.
    - Ага, щас. А если промахнемся мимо поворота берега, что с нашей стороны? Или лес там непроходим? Уж лучше по пляжу домой вернемся, - высказал здравую мысль разведчик.
    - Я так понял, что мы завтра отправимся в обратный путь. Только не пойму, мы как, тут на камнях будем дрыхнуть или в лесочке под кустом? - мысль плотника повернула в другую сторону.
    Петруха почесал затылок и стал оглядывать скалы, пока не нашел щель-пещеру:
    - Вот, давай тут переночуем. Только травы туда напихаем побольше.
    Дружными усилиями нарезали стог травы, исхлестанной западными ветрами, и натолкали в пещерку. В ней поужинали, забаррикадировались валунами и уснули.
   
    Утро добрым назвать было нелегко. После вчерашнего марафона состояние было "лапы ломит и хвост отваливается", да и спать было прохладно. Кое-как выползли, размялись, перекусили и сходили по нужде.
    Утро было солнечным, и видимость лучше, чем вечером. Потому узрели на северо-востоке у моря конусообразную гору, до которого было двадцать пять - тридцать километров, и высота километр-полтора, как у Ай-Петри. На глаз проблема определить высоту и расстояние до горы. Петя почесал голову и вынес вердикт:
    - Интересная гора, может даже и вулкан. Отсюда идти не стоит, но от хутора как-нибудь я бы попробовал туда дойти и сверху оглядеться.
    - Не знаю, можно было бы сегодня туда дойти, а завтра с вулкана домой. Но у меня на такой поход здоровья не хватит, - высказался Алексей.
    - И у меня. Подожди-ка, - сказал Петя и поднял винтовку. Долго оглядывал через прицел берег, а потом море. Наконец опустил оружие и вынес заключение. - Нет никого на берегу, плавсредств не видно, строений тоже нет на берегу. Вообще.
    - Ну и пошли домой.
    Идти было тяжело после вчерашнего. Отмахали тогда километров сорок, а это для многих невероятно много за день. Мужики были крепкие, но вымотались вконец. Первые часы шли еще нормально. Но после обеда каждый километр давался с трудом. Отдыхали все чаще, ноги болели все сильнее, но и хутор становился все ближе. Дошли до поворота берега на восток, думали все, больше не смогут. Но собрали волю в кучу и добрались до жилья, и даже не бросили винтовки и шкуру леопарда.
    Саша и Серёжа времени зря не теряли. На мангале что-то кипело в большой кастрюле. Лёха на негнущихся ногах подошел и заглянул в нее. Там бурлила вода, а на стенках кастрюли был виден белый налет.
    - И нафига тут воду кипятите? - задал вопрос.
    - Если есть у тебя идеи как добыть соль проще, чем из морской воды, то выкладывай, - язвительно предложил Саша.
    - Откуда? - ответил вопросом Лёха. Тем временем Петя, узрев следы крови и потроха кабанчиков, а еще спящего кота с животом как у беременной кошки, спросил:
    - Это что, удачно поохотились на кабанчиков? И далеко ходили?
    - Офигенно далеко. Одного в огороде, другого метрах в двадцати за забором.
    - Нафига далеко ходить, дичь сама является. Только скоро отвыкнет, - отметил Петя. - Мы этих кабанчиков навидались дофига. И даже подстрелили зверя, который на них охотится. Вот полюбуйтесь.
    Вывернул пакет и разложил по земле шкуру леопарда. Саша и Сергей офигели, узрев такой трофей. Кот Гера вообще был в шоке, увидев шкуру такой котяры, все ходил кругом, рассматривал и обнюхивал. Саша лихорадочно пытался вспомнить, есть ли у него методичка по выделке шкур. Алексей и Петр пошли в дом и только собрались лечь на отдых, как Саня их остановил:
    - Успеете завалиться. Ужин почти готов, и отчитаться вам надо.
    - Суп из свиных голов на первое. На второе печень, сердце и почки жареные с картошкой. Устроит? - вместо Саши ответил Сергей.
    - А почему не мясо жареное? - не устроил ответ Петю.
    - Потому что оно без холодильника дольше хранится, чем печень.
    - Давай пожрать.
    - Сейчас, только пока слишком горячее, - ответил Сергей.
    - Так мы полежим, - ответил уже Алексей.
    - Успеете, вы сначала расскажите, что вы видели, и карту нарисуйте, - тормознул Саша.
    - Ладно, хрен с тобой.
    Рассказали и нарисовали карты побережья по памяти и фото.
    Саша первый рассказывал и рисовал карту:
    - Установлено наличие большой бухты с юго-востока. На северо-востоке от нее имеется полуостров с болотом, назовем Болотный полуостров, длиной 10-15 километров и шириной до восьми километров. Его оконечность представляет собой что-то вроде пилы или лапы из пяти маленьких полуостровов, самый большой из которых является самым северным, длина его три километра. Северный берег полуострова заметно не отличается от южного. Как вы знаете, наш хутор находится у основания болотного полуострова с южной стороны вблизи берега. Вблизи северной части основания полуострова есть маленький полуостров, за которым предположительно имеется залив километрах в пяти - десяти от хутора, и там непонятно что творится. Это можно определить, пройдя по границе леса и болота. На востоке и северо-востоке земли не замечено. Далеко на севере и северо-западе, километрах в двадцати, имеется земля, вроде бы цельная с нашей. Там ближе к северу скалы, возможно, между ними есть залив или пролив, ближе к западу просматривается вроде как песок на берегу, леса не видно в прицел. А вот на западе немного к северу есть потухший вулкан высотой километр-полтора на расстоянии 25-30 километров от восточного мыса, отсюда не больше двадцати. Людей, судов и строений не было найдено.
    - Потухший вулкан мы тоже видели, - заметил Петр и стал рассказывать, дополняя карандашом рисунок Саши. - Но начну сначала. Северо-западный берег бухты является, как мы выяснили, юго-восточным берегом, как я называю, Лесного полуострова. Этот полуостров имеет форму крючка. Вытянут с северо-востока на юго-запад на двадцать пять километров, общая длина километров тридцать наверное, где-то так. Его конец загибается на северо-запад, острие из сплошных скал и отделено заливчиком от основной части полуострова. Ширина Лесного полуострова в основании навскидку пять-десять километров, точнее не скажу. На север от западной части основания полуострова мы видели потухший вулкан, вроде тот же самый, что и вы. Расстояние от скалистого мыса, ну, километров тридцать. На юге, западе и севере земли не видели. Это все наверно. Нет, чуть не забыл, тут совсем рядом есть маленький залив на пару гектар. Ничего особенного, но все же.
    - Мы имеем, что края земли не видели только на севере. Там или скальный полуостров или перешеек, соединяющий нас с большой землей, - заключил Саша. - Еще непонятно, что в центре у горы творится. Но если это остров, то необитаемый.
    - Да ну нафиг! Быть такого не может, чтобы такой большой остров с таким климатом пустовал, - открыл рот Сергей.
    - Ну мы же никого не видели из людей, так откуда такие заявки? - не понял Петя.
    - Мужики, я на флоте служил.
    - Электриком.
    - Пусть так. Вы все, надеюсь, слышали про Соловки. Так это отдельный сельсовет. И размер главного острова десять на двадцать километров. А тут целый маленький район во главе с небольшим райцентром можно уместить. Быть такого не может. А ведь там лесотундра, - рассказал Сергей. Ошибся немного про Соловки, правда, но его друзья и этого не знали.
    - Так, завтра с утра идем на вулкан и осматриваем все кругом, - хлопнул по столу Саша.
    - Смерти моей хочешь? Иди ты нафиг! - взвился Алёша.
    - У меня тоже здоровья не хватит завтра сходить на гору, - задумчиво сказал Петя. - Но очень надо, и побыстрее, чтоб спокойно спать. Сколько идти до того неизвестного залива, который на восток от вулкана?
    - Не знаю, пять-десять километров, но мы увидим, - ответил Саня.
    - Ладно, сходим, Саня, - решился Петр. - Лёха, ты идешь?
    - Нет уж, спасибо, - отмахнулся Алексей. - Только не завтра, мне отлежаться надо.
    - Если не больше десяти туда и столько же обратно, то я могу прогуляться, - вызвался Сергей. - И хватит умными мыслями перекидываться, ужин стынет.
    Все дружно пошли за стол. Наваристый суп, притом густой, шел на ура. И согревал изнутри, и сытный, и вкусный. Петя отметил:
    - Вкусный суп из кабанчиков. Можно и вторую порцию. Только потом приестся.
    - Не переживай, у нас еще гусь жареный лежит, и баклан. На болоте подстрелили, - похвалился Сергей.
    - О как! Надо попробовать. Надеюсь, не хуже курицы, - слегка удивился Петя.
    - Да что уж есть. Не будем же мы из винтовки голубей стрелять, - отметил Саша. - Гуси тут странные на вид, все черно-белые. Про бакланов не скажу.
    - Ага, и деревья тут интересные, - включился в разговор Алексей. - Эвкалиптов много. Бук тут растет, довольно странный. Есть какое-то дерево высотой метров сорок-пятьдесят и шириной десять, но не баобаб. И не то хвойное, не то лиственное. И сосны тут ненормальные. И даже есть древовидные папоротники.
    - Нихрена себе тут флора. И кенгуру тут бегают, и леопард, что вы подстрелили, какой-то мелкий. Пятна у него большие, а я думал, что мелкие должны быть. Интересно, сколько его шкура стоит? - озадаченно отметил Саня. - Я, кстати, на болоте видел мельком такого зверя, но думал, что показалось.
    - Тебе то какая разница, это же мой трофей, - заявил Петя.
    - Большая. Мы ведь вроде как всё на всех делим.
    - С чего бы это? Кто что добыл, тот и хозяин добычи, - объяснил разведчик.
    - Ну нихрена себе! Я тебе показал леопарда, а ты говоришь, что это твоя добыча, а не общая - возразил Лёха.
    - Так я ж не говорил, что с тобой не поделюсь, - поправился Петя.
    - Мужики, это что ж выходит! Я буду кашеварить, а вы будете ништяки добывать и себе забирать?! Совсем оборзели?! - взвился Серёга.
    - Мне вот интересно поглядеть, что Петя скажет, если я найду ништяки, против которых эта шкура копейки стоит, - сказал веское слово Саша. - А я методом добычи не поделюсь, если каждый добычу будет только себе загребать.
    - Это ты про что? - навострил уши Петя, да и остальные тоже.
    - Какая разница, если поровну делить не будем.
    - Тогда все поровну пусть будет, - дал задний ход Петя.
    - Я не возражаю, - присоединился Алёша. Сергей засиял улыбкой.
    Хозяин хутора отложил ложку и пошел в гараж, залез в бардачок Нивы и достал свой трофей. Вернулся в дом и, расстелив газету на втором столе, на ней открыл пакет, где лежали лучшие камушки. Все офигели от красных прозрачных кристаллов разной формы.
    - Это пироп, красная разновидность гранатов. И камушки классные, ювелиры за них хорошо дадут, больше, чем стоит новая Лада.
    - Охренеть! Где ты их нашел? - спросил Петя, и тут же Сергей спросил:
    - Саня, мы же почти все время вместе были, только ты за морской водой ходил. Ты что, на берегу их насобирал?
    - Где же еще, - улыбнулся Саша.
    - Не ну нормально, мы километров семьдесят намотали по берегу и не нашли, а ты сколько их искал, полчаса, час. Как так вышло, можешь объяснить? - и Лёха не промолчал.
    - Да так, случайно увидел подозрительный круглый камень и разбил его, вот, глядите,- и с этими словами хозяин хутора сложил вместе куски оболочки друзы. Кой-каких осколков не хватало, но все и так поняли. Саня добавил:
    - Гальку перебирать особого смысла нет, надо проверять обломки вулканических скал. В них попадаются дорогие камушки. Только, мужики, не увлекайтесь, пока непонятно, как с цивилизацией связаться. Нашли - подбираем, а специально на поиски давайте пока не будем время тратить.
    - Саша, ты же на заводе работаешь, и учился на металлообработку. Откуда так разбираешься в камнях?
    - А, это моя бывшая жена помогла. Ей посоветовали свозить ребенка на море и в горы. Мы поехали в Крым в Коктебель. Она же жадная и пытается быть самой умной. Выбрала Коктебель не просто так. Кто ей рассказал, что на горе Карадаг, а это единственный потухший вулкан в Крыму, попадаются поделочные и полудрагоценные камни. Потому она мне объявила, что она будет с ребенком заниматься, а я целыми днями буду лазить по этой горе и добывать камушки, чтобы окупить поездку. И я про ценные камни много разузнал. Но оказалось, что там за несанкционированный поход штраф, и за соблюдением запрета следят. Посоветовала прокрасться. В первый раз прокатило, и я ей три куска яшмы принес, а во второй раз принес квитанцию об уплате штрафа. Дальше она ныла, что я лох, и что весь отдых испортил ей. Крик подняла, чтобы я вина даже не пробовал, потому что не заслужил. Когда выпил на разлив рюмку коньяка, закатила скандал, и мы только чудом порознь оттуда не уехали.
    - Ну как всегда, - поржал Петя.
    - Это еще не все. Дома критиковала, что я не умею деньги зарабатывать, а я ей напомнил, что из мастеров пошел на место токаря на станок с программным управлением, чтобы зарплата была нормальная. Так она заявила, что раз я рабочий, то лох по жизни. Это притом, что и трехкомнатную квартиру по ипотеке построили, продав ее однушку, и машину купили в салоне. Говорит, что нормальные мужики своим бизнесом деньги зарабатывают, а не за станком, каким бы он не был навороченным.
    - Надо было ей в табло дать от всей души, чтоб не вякала.
    - Я так и сделал, она в ответ два заявления накатала, одно в полицию, второе в суд на развод.
    - Ну и хрен на нее, - заключил Петя. - Мужики, может все таки по стакану залудим?
    - Пополнения водки не предвидится. Ну ладно, выпьем, даже наверно две бутылки, чтоб не мелочиться, - для вида чуток поломался Сергей и достал два "пузыря".
    - Обождите, так где мы? - спросил Лёха.
    - Большой остров около Австралии или Новой Зеландии, - ответил Волк. - Какой, я не знаю. Будем разбираться. А пока ужин.
    Все наложили на тарелки жареную смесь печенки, почек и свиных сердец вместе с жареной картошкой. Саша сбегал за огурчиками в огород, порезал их и посыпал солью. Разлили сразу бутылку, выпили и капитально закусили. Добавили, разлив половину бутылки, еще закусили и вышли покурить. Погода капитально портилась, и Саша с грустью подумал, что придется шкуру леопарда выделывать в доме. Вдруг вспомнил слово "дублёная шкура" и сбегал за дубовой корой. Накрошил ее в банку и залил кипящей морской водой. Лёха, подпиравший от усталости стенку дома, спросил зачем. Саша ответил:
    - Лучше уж ты выделывай шкуру, если знаешь как. Я читал, как надо, но не спец.
    - А я даже не читал, - увернулся Алексей. Пришлось Саше самому взяться за это дело.
    Ужин закончили, допив вторую бутылку и доев закуску. Петя и Алёша завалились отдыхать, Сергей наводил порядок после ужина, а Саня зачищал тупым ножом шкуру леопарда от остатков мышц, сухожилий и жира. Закончив это дело, затолкал шкуру в кастрюлю и залил еще горячую морскую воду, в которой настаивалась дубовая кора. Перед сном Сергей читал книгу "По следам робинзона", а Саша книгу "Таинственный остров" Жюль Верна. Своей очереди ждали книги "Полесские робинзоны" и "Робинзон Крузо". Книг, оставшихся с советских времен, было много, в том числе и старые учебники. Но, например, учебники по русской литературе не интересовали мужиков.
    Глава 4. Неожиданное знакомство.
   
    Утром Саша Волк и Сергей Белов поднялись и занялись делом. Саша дровами и огородом, а Сергей стал готовить завтрак. Вареная картошка, жареная свинина и салат из огурцов с зеленым луком, приправленный подсолнечным маслом. Сергей проявил разумную инициативу, став все жарить только на свином жире из вчерашней добычи. Салаты, увы, приправлять было нечем кроме подсолнечного масла. Сметана закончилась, да и мало ее было. Заварил чай в заварнике.
    Петя поднялся, постанывая, а Лёха остался лежать. Саша забеспокоился:
    - Ты вообще живой?
    - Местами, - простонал Алексей.
    - Тогда иди с нами позавтракай, а дрыхнуть потом будешь. Но если будешь приглядывать за огородом и пару кабанчиков пристрелишь, будет вообще классно, - не остался в долгу Саня.
    - Я тоже с утра полудохлый, но прогуляюсь до залива, - сказал Петя.
    - Тебе хорошо, ты тренированный, - позавидовал Лёха, отдирая себя от дивана.
    - Так тренируйся, - моментально ответил снайпер.
    После завтрака полежали часик и, собравшись, отправились в путь.
    С собой взяли две снайперские и одну пехотную винтовку, три пистолета и, само собой, патроны и еду. Оная была представлена жареными птицами и картошкой в мундирах. С собой были и пластиковые бутылки с вареньем, разбавленным до компота. Остатки хлеба Сергей перевел на сухари и спрятал, обосновывая: "потом сделаю закваску для хлеба из того зерна, что рядом растет".
    Идти по границе болота не выходило, потому как граница леса и болота это заболоченный лес с кустами.
    Граница двух типов леса - одного из средней полосы России, а второго из умеренных широт юга - была заметна великолепно. Разные деревья, и при переносе ветки и сучья обрезало. Буки, эвкалипты, местные сосны, древовидные папоротники и каури соседствовали с европейскими соснами, елями, березами и осинами. Мох с черникой и брусникой соседствовал с бесплодными мхами и папоротниками вроде тех, которые можно увидеть в трилогии "Властелин колец". Местные леса были намного беднее российских.
    Мысль покататься на машине убежала от зрелища буреломов. Но и не надо рубить деревья на дрова, только выбирай валежник. К Сане еще забежала мысль о помощи российской растительности в экспансии, но задвинул ее в далекий уголок.
    Так уж вышло, что хутор был в западной России там, где нет выходов скальных пород на поверхность земли. А тут почти повсюду были видны скалы под плодородным слоем, как в Карелии. Так и сказал Сергей.
    Шесть километров по лесу прошли за два часа, теряя время на буреломы и заросли. Еще постоянно проверяли, чтобы, не дай бог, на голову не сиганул леопард. Они тут мелкие, но все же. Могло быть и хуже. Потом впереди открылась невысокая горная гряда. А слева, в стороне границы леса и скал увидели гору, которая была потухшим вулканом.
    Петя свалился на траву и предложил отдохнуть. Почему-то ни Саша, ни тем более Сергей не отказались. Погода была солнечная, и трава была подсохшей после дождей. Все лежали и разглядывали гору, до вершины которой было немногим больше десятка километров. Еще был виден конец гряды скал.
    У Сергея возник соблазн обойти скалы, но Петя его отговорил. Потому забрались на горную гряду, и предполагаемый залив предстал перед ними во всей красе. Справа гряда скал превращалась в полуостров, видимый с востока с другой стороны. Слева увидели во всей красе вулкан, тогда как чуть раньше разглядели только его вершину. Нижняя часть вся была в зелени, а верх был похож на корону из-за тёмно-серых базальтовых зубцов, местами скалы были желтоватыми. От вулкана и в сторону моря шло скалистое плато с озером, окаймлённым неровной полосой леса. Это плато заканчивалось обрывом у пляжа с чёрным базальтовым песком. Плато от скальной гряды отделяла узкая долина с речкой шириной метров от десяти до тридцати, бившейся промеж блестящих валунов и скальных выступов. Эта река вытекала из леса, отделявшего троицу мужиков от вулкана. За плато виднелась вдали равнина с дюнами, а дальше были скалы.
    В заливе был узкий остров длиной три с лишним километра, усеянный скалами. А на нем в прицел были видны тюлени.
    Непонятно было, герои на материке или на острове, и на каком острове, большом или особо большом. Не было видно ни одного судна в заливе и вообще на воде. И на берегу не было никаких строений и признаков деятельности людей. Петя уверенно так сказал:
    - Людей тут нет. Но я бы к речке прогулялся бы. Нам ее, чует мое сердце, переходить придется, и я не знаю, где.
    - Потом сходим, - лениво отмахнулся Сергей.
    - Я бы разведал, как к ней лучше выйти от хутора. Не ленись, пошли, - не успокоился бывший снайпер.
    Мужики спустились с гряды и потопали вдоль ее на запад. Через полтора километра горная гряда закончилась, и они вышли к извилистой реке. За ней была каменная осыпь, поблёскивающая кристаллами минералов, за которой находилось плато. Петя залег и стал все кругом тщательно осматривать через прицел винтовки. Особенно долго рассматривал мусор на берегу залива на другом берегу реки. Там еще рядом была куча скал, чем-то похожая на стоящую восьмерку. Снайпер так долго туда глядел, что Сергей спросил:
    - Ну и что там ты увидел?
    - А ты сам погляди вон туда, - посоветовал Петр и дал Сергею винтовку. Саша тоже туда стал приглядываться. Бывший подводник поглядел и спросил:
    - Ну что ты там нашел? Водоросли после шторма, ветки переплетенные, камни. Больше ничего нету. Но далековато, я мог чего-то не увидеть.
    - Эти плетенки какие-то неестественные, не верю, что без людей появились. Пойдем вниз по течению, поглядим, - ответил Петя.
    - И тебе не лень?
    - Конечно лень, но есть такое слово "надо". И я же ответственный за разведку.
    Сергей вздохнул и молча согласился. Где-то километр спотыкались по камням, пока не добрались до груды валунов. Петя еще заранее приказал попутчикам не отсвечивать и приглядывать за спиной. Сам стал уже с близкого расстояния осматривать через прицел мусор на другом берегу реки, потом окрестности на той стороне. И уже через пять минут уверенно приказал:
    - Мужики, ищем брод. Если не найдем, сделаем в самом узком месте мостик.
    - И этот говорит тот, кто собирался прогуляться до залива и обратно, - прокомментировал Сергей. - Что ты увидел?
    - Там не только плетенки, но и головешки. Такое впечатление, как будто волнами вымыло кострище из тех валунов. Оттуда и плетенки. Наверно там кто-то пробовал жить, но не вышло, - рассказал Петя.
    Саша внимательно оглядел мусор в прицел и заглянул в рюкзак. Пилка и топор были на месте. Мысль перебраться через реку вброд ушла, когда сунул в нее руку. Да и не было тут брода, а если бы и был, то ныне ближе к концу прилива воды было полно в реке. И до леса было километра два. Но пришлось туда топать.
    Место для мостика нашли легко: в одном месте, где речка была узкой и глубокой, был островок площадью немного меньше сотки. Впрочем, выбора особого не было: после урагана река разлилась, и хоть к начала разведки уровень спал, мелководья были всё ещё затоплены.
    Густой подлесок из местных сосен был очень уместен. В нем спилили тринадцать рослых молодых деревьев, толщиной десять-пятнадцать сантиметров, обрезали верхушки и ветки. Топор остереглись использовать, чтобы меньше шуметь.
    К концу процесса заготовки жердей проголодались и пообедали. Потом нарезали лиан. Дальше ставили стоймя жерди в числе пяти штук и аккуратно опускали их верхние концы на островок. На своей стороне связали вместе жерди, чтобы не крутились и не разъезжались, потом Петя перебрался на островок и там их связал. Распилили одну жердь на четыре куска и два из них по одному загнали в грунт на разных берегах первого рукава, жаль, что неглубоко, скальное дно помешало. К ним привязали жердь в качестве перила.
    Данный процесс повторили и со вторым рукавом речки. Быстрее было бы перейти вброд, но мост это же не презерватив, не одноразовый. Даже простенький пешеходный.
    Путь к груде валунов прошел без приключений, и не только потому что шли осторожно. Там оглядели мусор, выброшенный на берег штормом. Угольки и не до конца сгоревшие палки разглядели во всей красе, как и плетенки. Внутри груды скал было мокро, много песка и водорослей. На стенках были остатки глины, в одном месте разглядели копоть на потолке. Петя сделал заключение по этому поводу:
    - Люди тут недавно были, но ушли. Куда? Я не знаю. Будем искать.
    - Время уже давно послеобеденное, пора домой. Сколько мы будем их искать? - тут уже Саша спросил.
    - Проверим плоскогорье, и я оттуда оглядел бы песчаный берег.
    Мужики взобрались наверх, и увидели немалое озеро наверху, вроде бессточное.
    Петя распределил задачи. Сергей оставался на краю плато, чтобы прикрывать спину попутчикам. Саша должен был осмотреть восточный берег озера, который со стороны залива, а Петя западный со стороны вулкана.
    Саша шел и оглядывал берег, заросший травой и кустами. Следов пребывания людей не было. Чтобы прогулка не была бесполезной, забрался на выступ плато в двух километрах от реки: уж больно удобный наблюдательный пункт.
    Островок открылся во всей красе. Длина километра три, шириной полкилометра. Почти никакой растительности, только трава местами, камни и песок. Зато там было много птиц. Еще было лежбище тюленей. Судя по тому, что со скалы было хорошо видно дно, пролив был мелкий. Саша про себя обозвал островок Тюленьим.
    Потом Саня стал оглядывать северный берег, где был песок и дальше скалы. И то, что увидел, побудило его бежать в обратную сторону к друзьям.
   
    Человек упал в бурлящий океан и следом за ним верный пес. Берег был близко, где-то четверть мили. Но ведь человек упал с воздушного шара из-за усталости, и ему было тяжело плыть к берегу. Жить хочется, и он сумел. А там новая беда: сильный прибой. Ему вспомнилась книга про Робинзона Крузо, эпизод, где этот робинзон еле выбрался на берег через прибой. И теперь нужно было повторить этот подвиг. Или утонуть.
    Один раз приложило об прибрежную отмель, но сумел встать и попробовать подобраться к берегу, когда еще раз волна настигла. Второй раз, третий, четвертый... Собака тоже сумела выжить.
    Потом лежали на песке совсем обессиленные. Из последних сил человек встал на ноги и пошел от моря в дюны. Там нашел пещерку и упал без сознания.
    Утром очнулся в жуткой слабости, очень голодным и замерзшим. Собака его грела своим телом как могла. Но, увы, эта англо-французская гончая была легче своего хозяина в пять-шесть раз. Зато ей хватило сообразительности притащить хозяину рыбу, выброшенную на берег. Больной с отвращением поел сырой рыбы и снова провалился в беспамятство. Потом еще просыпался, чувствовал жар, сильно потел и кашлял. Грудь стала болеть. Он с ужасом осознал, что скоро умрет от воспаления легких, и никто ему не поможет. Даже если отвезут в госпиталь. Ведь воспаление легких это неизлечимая болезнь.
    А потом, почти через двое суток его нашел верный чернокожий слуга. Он разделывал хозяину рыбу и носил в платке воду, но становилось все хуже. Сделал подстилку из травы, но это лишь отсрочило смерть. Кое-как сумел отослать собаку, и та к утру привела всех спутников.
    Гедеон Спилет, Пенкроф, Наб и Герберт растираниями и своей одеждой оттащили с порога смерти Сайреса Смита и накормили его измельченным жареным мясом. Но кашель, жар и боль в груди не проходили. Это был смертный приговор.
    - Не беда! - сказал моряк. - В Трущобах поедим получше. Надо вам сказать, мистер Сайрес, у нас вон там, в южной стороне, есть собственный дом в три комнаты, с постелями и с печкой, а в кладовой у нас лежит несколько десятков птичек, которых Герберт называет "куруку". Носилки для вас готовы, и, как только вы немного оправитесь, мы вас перенесем в нашу квартиру.
    - Спасибо, друг мой, - ответил инженер. - Еще часок-другой полежу тут, и можно будет отправиться. Только боюсь, что у меня воспаление легких, и я скоро умру.
    - Не бойтесь, вам только кажется, что воспаление легких. Мы вас отогреем у очага, вы выживете, - утешал журналист, ужаснувшись тому, что скоро потеряет Сайреса Смита.
    - Дай бог, чтобы вы оказались правы. А теперь рассказывайте, Спилет.
    Журналист рассказал, как прошли два дня разлуки. Потом до полудня инженер приходил в себя, пока дружно не решили, что пора перебраться в Трущобы. Идти надо было восемь миль, и, поскольку Сайрес Смит не мог ходить, его потащили на носилках, меняясь. Главная нагрузка легла на журналиста и моряка, потому как Герберт был мал, а Наб ослаб от голода. Два последних только на короткое время подменяли Спилета и Пенкрофа.
    Миля, вторая, третья, четвертая, пятая... Три мили осталось, но и сил меньше. Вот уже две. Все обессилены, отдыхают за отрогом скалы. Встали и продолжили путь. А дальше в Трущобах угольки тлеют, костер легко развести и согреться.
    До Трущоб оставалось полторы мили, когда пятерых путешественников, потерпевших бедствие, встретили. За отрогом скалы они увидели не только Трущобы, но и двоих мужчин среднего или немного выше среднего роста. Один среднего телосложения, второй подвижный толстяк. Одеты странно: длинные штаны из плотной ткани, легкие куртки, шапки-полусферы с длинными козырьками и мягкая низкая обувь на шнурках. У одного за спиной мешок на лямках, почти невидимый спереди. Оба вооружены винтовками незнакомой модели, совсем не похожие даже издалека на винтовку Спенсера, скорее уж на винтовку Дрейзе или Энфилд. Топ залаял, но, видя оружие, не бросался на вооруженных людей.
    Обе группы приглядывались друг к другу, пока Гедеон Спилет не спросил на английском:
    - Кто вы? Вы можете помочь нашему спутнику?
    - Я очень плохо говорю на английском, - ответил с сильным акцентом и неправильным произношением тот мужчина, который с мешком. И добавил на языке, который Гедеон Спилет не слышал уже десять лет. - Вы говорите на русском?
    - Да, я знаю русский. Я его изучил, когда был около Севастополя.
    - Вы когда были? И как долго? - задал неожиданный вопрос русский. Странно, что не догадался. Тупой, наверно, но не похож.
    - Я там был целый год, когда союз Англии, Франции, Турции и Сардинии осаждали город, - ответил Гедеон. Русские сильно удивились, и его собеседник спросил:
    - Вы кто такие, откуда? И напомните, какая сейчас дата?
    - Сейчас двадцать седьмое марта 1865 года. Я Гедеон Спилет, журналист, это моряк Пенкроф, этот негр Навуходоносор, мальчик Герберт, а на носилках инженер Сайрес Смит. Мы бежали на воздушном шаре из осажденного Ричмонда, - рассказывал журналист, а у русских от удивления раскрылись рты. - Простите, в чем дело?
    - Сложно объяснить, вы не поверите, пока сами не увидите. Меня зовут Александр, а его Сергей, - представился первый мужчина. Потом обратился к напарнику. - Сергей, достань из своей винтовки патроны и дай им поглядеть. Можно один патрон им дать отдельно от винтовки. Да не жмись, мы им на словах ничего не докажем.
    Толстяк разрядил винтовку, которая заряжалась сверху как винтовка Дрейзе, но на пять патронов, и вручил ее журналисту, держа руку на револьвере. Черт подери, это ведь новое слово в оружейном деле! Магазин не трубчатый, как в винтовке Спенсера.
    Патроны совсем необычные. Длинные и остроконечные, а гильза шириной почти как у патронов к винтовке Спенсера, только в два раза длиннее. Диаметр пули пять шестнадцатых долей дюйма, а диаметр гильзы полдюйма. Патрон длиной три дюйма, это при калибре пять шестнадцатых, а у винтовки Спенсера, гордости армии северян, длина два дюйма при калибре вдвое большем!
    Гедеон передал патрон соратникам и взял в руки оружие. Незнакомая пятизарядная винтовка с ее маленьким калибром и длиной как у винтовки Спенсера, да еще с такими мощными малокалиберными патронами это нечто новое. Скорость вылета пули наверняка огромная, раза в три больше обычного. Сама пуля из-за своей формы весит как у патронов 56-56. Журналист быстро разобрался в конструкции оружия. Винтовка сделана тщательно на очень хороших станках, но вместе с тем конструкция не боится грязи. Приятным дополнением стал шомпол, закрепленный под стволом.
    Это не винтовка, а коллекция гениальных решений. Клеймо так поразило журналиста, что он едва не выпустил оружие на землю. Пятиконечная звезда, серп и молот на ствольной коробке он не знал: может, новый оружейник так делает. Зато его шокировала коротенькая надпись "1938 Г". Гедеон Спилет не смог сразу себе признаться, но клеймо гласило, что это русская винтовка, выпущенная в 1938 году. Совершенно шокированный показал оружие Пенкрофу и Смиту.
    - Прошу прощения. Я не понимаю в оружии, зато моему хозяину нужно помочь, - вмешался Наб. - И надо спросить их, могут ли накормить хотя бы одного Сайреса Смита.
    Журналист перевел слова негра русским. Александр снял с плеч мешок, оказавшийся рюкзаком непривычного вида, достал из него гуся, жаренного кусками, и крупный вареный картофель в кожуре и сказал:
    - Можете съесть столько, сколько хотите. Если нам ничего не оставите, мы не обидимся. До нашего дома три часа идти.
    - Это неприлично вам ничего не оставить, - для вежливости уперся журналист и разделил еду. Треть отдал русским, две трети разделил между янки. Еще вернул винтовку Сергею.
    - Петя! Иди сюда, им можно верить, - крикнул в сторону Саша.
    Из-за скал вышел еще один русский. А Топ его не учуял, и никто не увидел! Если первые двое были ростом немногим меньше шести футов, то Петр имел рост пять с половиной футов. У него винтовка была, как и у Александра, с оптическим прицелом, которые впервые в истории применялись в Гражданскую войну. Вот как! Гедеон Спилет с Пенкрофом только переглянулись, дружно вспомнив индейцев.
    Русские вели себя мирно и дружелюбно, несмотря на непривычный облик и поведение. У Гедеона, окончательно подтвердившего репутацию первоклассного журналиста во время осады Севастополя, сложилось впечатление, что Россия, из которой они прибыли, совсем не такая, какую он знал. Что-то в них было такое, чего он не видел в тех русских, с которыми встречался в Крыму. Спилет спросил:
    - У вас на винтовке метка 1938 и буква Г. Что это значит?
    - Год выпуска 1938-й. Сама винтовка разработана в тысяча восемьсот восьмидесятых годах. В 1930-м году винтовка была улучшена и потом производилась до 1945 года и была заменена на карабин СКС. Винтовка Мосина это первое русское оружие, с которого началась слава русских оружейников.
    - Это как? - спросил Пенкроф. - Вы говорите про годы, до которых мы не доживём.
    - Не знаем как, но перенеслись в прошлое на полтора века, - удивлённо пожал Сергей плечами. - Так, что мы из будущего, попали на остров. Долго рассказывать, как там, но время есть. Скажу для начала, что уже давно Россия сама себя всеми видами оружия обеспечивает.
    - Во время осады Севастополя союзная армия воевала дальнобойными нарезными штуцерами, а русская армия гладкоствольными ружьями. Откуда такие изменения? Российская империя ведь не может делать много оружия, - спросил журналист.
    - Очень много поменялось, - заморив червячка, стал объяснять Александр. - Во время Второй Мировой войны в России большая часть оружия была своя, хотя кое-что поставляли британцы и американцы. Но зато против Германии главная тяжесть сухопутной войны легла на Россию.
    - И много было сделано тогда оружия?
    - За четыре года выпущено двадцать миллионов единиц стрелкового оружия, полмиллиона артиллерийских орудий, по сто тысяч сухопутных броненосцев и аэропланов, - рассказал Саша.
    - Не верю. Как это возможно?! - спросил журналист. - У вас что, второй Петр Великий был царем.
    - Это долгая история. Последний царь убит летом 1918 года теми, кого иногда называют русскими якобинцами. Они захватили и надолго удержали власть, - коротко пояснил Саша. - Вы вот что скажите, что с вашим Смитом?
    - Истощение организма. Еще переохлаждение, кашель и жар.
    - На боль в груди и хрип жаловался?
    - Да, есть и это. Только бы не воспаление легких.
    - Наверно воспаление. Плохо, но вылечить можно, если не откладывать, - подбодрил Саня.
    - Вы умеете лечить?! - приятно удивился Гедеон.
    - Да, только надо донести до нашего дома. Он на южном берегу. Идти туда шесть-семь сухопутных миль, по нашему, десять-двенадцать километров.
    - Тогда пойдем сейчас. И у вас есть вода? - спросил журналист. В ответ Александр протянул им коричневую бутылку с закручивающейся пробкой, вмещавшей четыре пинты жидкости, и показал вторую бутылку. Все пятеро американцев, правильно поняв намек, утолили мучавшую их жажду, не ограничивая себя. Бутылка всех их сильно удивила: пробка на резьбе и, что самое удивительное, незнакомый тонкий упругий материал. И, как оказалось, весит в сто раз меньше стеклянной бутылки.
    Александр и Сергей отдали свои винтовки Петру и понесли носилки с инженером в сторону Трущоб. Гедеон Спилет, Пенкроф, Наб и Герберт поплелись следом. Сайрес Смит повторил свой давешний вопрос:
    - Остров или материк?
    Александр попросил перевести ответ:
    - Наверно остров, район Австралии и Новой Зеландии. Мы пока не знаем точно. Сами тут четыре дня. Первый день пережидали дождь. За второй и третий день обследовали весь южный берег. Я и Сергей обследовали юго-восток, а Петр и Алексей, которого тут нет, юго-запад, но мало. Юго-восток это полуостров с болотом по центру и скалами по краям. Из него выступают четыре маленьких скалистых полуострова на восток и один на северо-восток, вы его вон там видите. Мы осмотрели южный и юго-восточный берега в упор, а юго-западный берег через оптический прицел. Никто там не живет. Про юго-запад расскажет Петр.
    - Там длинный полуостров, вытянутый на юг и немного на запад. Весь покрыт лесом, в конце загнут крючком на северо-запад. Мы прошлись пешком по восточному берегу полуострова до самого конца. Там никто не живет. На его западном берегу до самого вулкана тоже никого не заметили. Его западный склон спускается прямо в море, - рассказывал снайпер, таща на себе три винтовки. - Потом решили проверить, что на севере творится. Ну, тут вы знаете больше нас. Расскажите, что на севере.
    - Мы не знаем, что за теми скалами. Плохо видели, но там океан, - ответил Гедеон Спилет и перевел рассказ остальным американцам. Но не успели они придумать, что сказать, как Петя задал издевательский вопрос:
    - Вы зачем в тех скалах поселились?
    - Хорошее место. Чем вам не понравилось? - удивился журналист.
    - Тупые янки. Угольки вашего костра и ваши плетеные ветви волны по песку разбросали, - посмеялся русский. - Но вам повезло, что мы, увидев их через реку, стали искать вас.
    Журналист грустно перевел слова русского снайпера друзьям. Пенкроф наклонил голову так, чтобы поля его шляпы скрыли глаза, полные стыда. Мог бы догадаться хотя бы не в самом низу Трущоб обустроить жилье. А если б не встретили русских? Журналист быстро сообразил, как перевести тему разговора:
    - Как вы сюда попали, есть хоть какие идеи?
    - Сами не знаем. Это нечто неизвестное нам из области высшей физики пространства-времени, если не божественное вмешательство. Придем-покажем вам, - ответил Александр. Гедеон Спилет спросил у Сайреса Смита, но тот даже не понял, о чем речь.
    Зато инженер спросил, какие характерные растения и животные тут есть. Способ ответа его потряс, который использовали на ближайшей остановке на отдых. Положили носилки на землю, достали какие-то аппараты и показали на них фотографии. Прямоугольная толстая пластина оказалась хитроумным аппаратом со множеством способностей. Функция беспроводного телеграфа, переговорного устройства и выхода в мировую информационную сеть не работали, потому что не было каких-то мачт с устройствами промежуточной передачи сигнала. Гедеон очень плохо понял, о чем речь, хоть Александр кратко объяснил привычными словами. Важнее было то, что это устройство могло быть использовано как фотоаппарат, но сами изображения и движущиеся картинки как-то запоминались, и их можно было посмотреть на самом устройстве.
    Многие растения и животные янки уже видели на острове, но зато неприятным открытием стал дымчатый леопард. Небольшой зверь вроде европейской рыси, каракала или сервала по размерам и не так опасен как обычный леопард или, того хуже, большие кошки. Но лучше не встречаться безоружному человеку даже с дымчатым леопардом. Обрадовало то, что тут на болоте водятся гуси. Из больших травоядных были гуанако и кенгуру.
    Картинки из будущего почти не смотрели, но таинственный сухопутный броненосец увидели. Машина длиной двадцать-двадцать пять футов длиной, шириной десять-двенадцать и высотой семь-восемь футов. Сверху низкая башня с длинной пушкой калибром три-пять дюймов и одноствольным оружием, которое Александр назвал пулеметом, а по принципу действия имело сходство с митральезой. Двигалось это чудо инженерии на стальных колесах внутри стальной ленты, и приводилось в действие от двигателя, где жидкое топливо сгорало внутри цилиндров, и последние приводились в действие газами от сгорания топлива. И максимальная скорость сорок миль в час. Грозное средство войны.
    Трущобы, как и говорил Петр, были ночью затоплены волнами. Все сплетенные ветки и угольки лежали на песке. Пенкроф грустно разглядывал остатки убежища. Тем временем Сергей вытащил какую-то пачку из лакированной бумаги, достал белую палочку, вставил желтым концом в рот и поджег. Потянуло ароматом табака. Толстяк протянул открытую пачку американцам. Пенкроф дрожащей рукой достал одну палочку и прикурил от такой же у Сергея. Гедеон Спилет, поколебавшись, последовал примеру моряка. Эти сигареты выглядели немного непривычно, и еще в них был пористый желтый наконечник, который вставлялся в рот. Вкус был немного непривычный и более мягкий. Гедеон легче переносил отсутствие табака и мог вообще бросить, а вот у Пенкрофа уже "уши опухли" без курения. Но не очень обрадовался:
    - Сигареты лучше, чем без табака. Но это насмешка над хорошей трубкой.
    - Можете вообще не курить, - ответил журналист, потягивая сигарету.
    Но тут русские повели американцев вверх по течению реки. А там был, оказывается, новый мостик шириной два фута, построенный через крохотный островок. Нехорошо прогибался, когда его пересекали с носилками, но выдержал. Там, кстати, сделали новые носилки с помощью топора Александра. У него еще пила была с ручкой из твердой нелипучей смолы и съемной защитой лезвия. Журналист почему-то вспомнил фразу "дьявол таится в мелочах".
    Уже прошли три мили по лесу в сторону дома русских, когда Топ неожиданно залаял на высокое толстое дерево в сторонке. Петр отошел проверить и позвал Гедеона Спилета, когда поглядел:
    - Смотрите, это ваше?
    Журналист посмотрел и позвал всех:
    - Вот где наш воздушный шар!
    - Ветер сюда дул, потому тут и повис наш шар, - объяснил Пенкроф. - Надо как-то его снять отсюда.
    - Потом сделаем это. Он больше не сможет летать, - сказал Сайрес Смит. Он плохо видел в наступающем сумраке, но и так знал, что воздушный шар больше не полетит.
    Все развернулись и продолжили путь. Последние полмили до двора преодолели, когда уже темнело. Но русские по очереди подсвечивали путь своими чудесными аппаратами. Оказывается, крохотный светильник, действовавший для подсвечивания объектов при фотографировании, мог использоваться и как фонарик. Но и батареи быстро разряжались из-за них.
    Двор был в темноте, так что его отличия от крестьянских дворов середины девятнадцатого века журналист почти не разглядел. В доме при свете знакомой американцам керосиновой лампы стали распределять спальные места. Приходилось по двое укладываться. А что делать?
    Но перед сном Александр полез в какую-то коробку, достал прозрачный шприц и стеклянную баночку, закрытую фольгой. Набрал в шприц содержимого баночки. Намочил ватку другой прозрачной жидкостью и приказал инженеру лечь на спину. Сайрес Смит выполнил указание. Александр стянут с него брюки, протер и сделал укол. Гедеон Спилет спросил, наблюдая с удивлением:
    - Это вы так его лечите?
    - Конечно, лечу. Это пенициллин, лучший антибиотик при воспалении легких. Применяется при многих воспалительных процессах и при гниении ран. У меня тут бумажка есть, на ней написано, как применять.
    - Бог мой, это сколько же раненых умерло на войне, которых можно было спасти этим средством, - не смог сдержать своих чувств журналист. И объяснил все своим спутникам. Даже Харберт и Наб поняли ценность лекарства.
    Ночью Топ всех разбудил своим лаем. С котом по имени Гера он кое-как ужился в доме, разве что собака порычала, а кот пошипел при встрече. Гончая отчаянно лаяла в сторону дверей, а кот ворчал на двери. Алексей и Сергей похватали винтовки без оптики, Саша и Петя взяли по пистолету, еще два вручили журналисту и моряку. Все прицелились в двери, а в окна ничего не было видно. Харберт и Сайрес Смит держали в одной руке по зажженной керосиновой лампе, а во второй по смартфону с включенным фонариком.
    Негр открыл двери, отпрыгивая в сторону. Никого за ними не было, но воняло вроде как кошачьей мочой. Высунулись во двор и осмотрелись. Слева от сарая заметили леопарда, стоящего к ним задом и глядящего на людей через плечо. Как только на него нацелились из винтовок, котяра моментально сбежала.
    - Жаль, что не успели убить, - огорченно сказал журналист.
    - Он и раньше тут ходил. Я не видел, но кот замечал, - ответил Саша. - Да пусть ходит. Если бы хотел, напал бы раньше.
    В итоге пошли спать.
    Глава 5. Янки на хуторе, знакомство
   
    Утром Сайрес Смит почувствовал себя намного лучше. Средство все-таки помогло от болезни, которая по справедливости считалась страшнее чахотки. Открыл глаза и осмотрелся в доме. А в нем было много незнакомых вещей. Первое, что увидел, это были электрические светильники, как он понял по проводам. И было еще много электрических устройств. Утюг, работающий на электричестве, он узнал с легкостью. Зато остальные приборы были непонятные. Сергей, Александр и Наб готовили завтрак. Гедеон и Харберт проглядывали газеты, журналист переводил мальчику с русского. Петр отдыхал. Алексея, которого мельком видел вечером, не было видно, как и Пенкрофа.
    Инженер жестом отозвал в сторону Александра и знаками показал, что хочет в туалет. Хозяин хутора повел его на улицу. Там, кстати, курили Пенкроф и Алексей. Американский моряк не очень радовался сигаретам, но ему не из чего было выбирать. И, как оказалось, Пенкроф чуть-чуть знает русский.
    Напротив крыльца был сарай, а справа другой сарай с широкими дверями, и к нему вела колея вроде тележной. Туалет был за сараем около второго строения. Никакой конюшни или хлева не было.
    В туалете инженера порадовал рулон мягкой бумаги и сиденье из белого материала вроде коры пробкового дуба. Зато когда увидел фотографии...
    Выйдя из "кабинета", пошел за журналистом и предложил сходить в туалет, а тот спросил:
    - Зачем, мистер Смит? Мне там пока не хочется присесть.
    - Там картинки, для которых Герберт слишком мал. Объясни русским, что их надо убрать. Я и сам могу, но мы не должны с ними ссориться.
    - Сейчас, - журналист открыл двери и окинул взглядом стены. - О!!! Какие женщины!!! Какие красивые и соблазнительные, но надо бы немного полнее, чтобы были! Одежды даже слишком мало. Но вы правы, нашему мальчику их рановато видеть. Пойду и скажу им.
    Александр сидел во дворе, приглядывал за своим электрическим устройством, которое было подсоединено через провод к какой-то пластине буро-синего цвета. Гедеон Спилет спросил:
    - Что это вы сделали?
    - Заряжаю батарею планшета. Это устройство превращает солнечный свет в электричество, которое переходит в батарею.
    - Гениальная идея. Только у нас к вам просьба. Мы видели у вас в туалете картинки с почти голыми очень красивыми женщинами, а у нас мальчик. Ему рано такое видеть, - намекал журналист, с беспокойством ожидая ответа.
    - Сколько ему лет?
    - Четырнадцать.
    - Уберем, если настаиваете. Но я не уверен, что стоит их убирать, - стал объяснять Саша. - В его возрасте как раз начинают некоторые мальчики отношения с девочками. И мы же не растим его монахом. Кроме того, эти картинки хорошо использовать, чтобы на мужеложство не тянуло. Мало ли, что может быть без женщин.
    Мужчины были взрослые, бывалые, все поняли. Объяснили и Набу, и Пенкрофу. Потом показали картинки и им, и Герберту. Впечатлили их полуголые девочки на картинках в туалете. Но инженера заинтересовали не только красавицы на фотографиях. Две особенно привлекли внимание. На одной девица в обтягивающей майке без рукавов и минишортах сидела на мотоцикле, на второй девица в купальнике развалилась на переднем пассажирском сиденье дорогого автомобиля. Сайреса Смита очень заинтересовали технические изделия, с которыми были изображены женщины. Без сомнения, это были безлошадные экипажи.
    Тут позвали в дом на завтрак. На столе были вареные макароны со свининой. Кушали с аппетитом. Потом, когда настало время чаепития, к которому, подумав, Сергей достал печенье, Сайрес Смит задал через Гедеона вопрос:
    - Я у вас заметил множество устройств, работающих от электричества. Почему вы ими не пользуетесь?
    - Мы при перемещении потеряли центральное снабжение электричеством, - ответил Александр, оторвавшись от чая.
    - Разве нельзя сделать какие-то батареи взамен центральных поставок?
    - У нас вообще-то в сети переменный ток на 220 вольт и частотой 50 герц. Батареями такой не сгенерируешь, - объяснил Сергей.
    - Что такое переменный ток? И что такое Герц? Почему такое большое напряжение тока, и как его получают? - спросил журналист по просьбе инженера.
    - Долго объяснять. Это потом сделаю, - отказал Сергей. - Электротехника это целая наука, и ее надо долго учить.
    После завтрака Александр сделал второй укол Сайресу Смиту, который уже после первого укола чувствовал себя намного лучше. Учитывая, что все были уставшие после вчерашнего, пару часов отдыхали. Сергей увидел у Пети зарядное с солнечной батареей.
    - Мне свой аппарат надо зарядить, - попросил Белов.
    - Я понимаю. Но у меня стоит переводчик в смартфоне, причем со встроенным словарем.
    - Чего ж ты раньше молчал?!
    - Сначала журналист переводил, а у меня батареи едва хватило на показ фотографий. Потом вырубился, - объяснил Петя. - У меня с собой была по случаю.
    Тем временем Сайрес Смит расспрашивал Гедеона Спилета:
    - Мистер Спилет, что вы там увидели в газетах?
    - Очень много. У них даже алфавит изменился. Газета цветная, называется "Комсомольская правда". Я не совсем понял, откуда такое название, но оно с эпохи русских якобинцев, и рассчитана на молодых людей. Больше развлекательная и легкая для чтения, но много серьезных новостей. И ситуация в России и мире совсем иная. Даже состав великих держав изменился. У них борются два альянса. С одной стороны США и Евросоюз и с Турцией, а с другой стороны союз России, Китая и Ирана.
    Инженер прервал журналиста:
    - Погодите, вы хотите сказать, что борьба идет на равных? Но ведь Россия и Китай в наше время отсталые государства.
    - Да, и второй союз побеждает. Самое удивительное это то, что Китай стал мастерской мира, а лучшие оружейники это американцы и русские. Есть и печальные известия. Европа сильно ослабела, особенно духом. Америка попробовала под прикрытием роли жандарма мира обделывать свои делишки и надорвалась.
    - Удивительные дела.
    Ближе к обеду Алексей стал растапливать баню, а Саня и Петя устроили экскурсию для янки. Начали с гаража, который американцев интриговал больше всего. За широкими воротами оказался безлошадная крытая повозка на черных ребристых колесах. Внутреннее пространство со всех сторон закрыто стеклами. Спереди круглые светильники, по бокам зеркала, как сказал хозяин, чтобы видеть, что сзади творится. Внутри спереди слева руль и рычаги управления, два сиденья спереди и диван сзади, за которым еще багажное отделение. И много незнакомых материалов. Колеса вроде твердые, но внутри них воздух.
    Александр открыл спереди металлическую крышку и показал двигатель, пахнущий нефтью. Инженер хотел расспросить, но только сказал журналисту, что надо учить русский. Тем временем Александр сел внутрь, вставил в отверстие ключ и повернул его. Повозка, как показалось, зарычала, и этот звук доносился от двигателя. Петр побежал открывать ворота, а остальные сели внутрь экипажа. Сайрес Смит сел спереди, а сзади Гедеон Спилет, Пенкроф, Наб и Харберт, который устроился у Наба на коленях.
    Экипаж выехал со двора и оказался на лужайке у пруда. Александр поехал по дороге, идущей между кукурузой и пшеничным полем. Поднялись на горочку из красной глины и увидели окончание поля, за которым был луг, низина с кустами и дальше невысокие скалы. Там, подъехав к тропинке, идущей через кусты, остановил экипаж, выключил ее и вышел. Американцы последовали его примеру.
    С высоты прибрежной гряды открылся вид на широкую бухту, ограниченную берегом только с севера и востока. На горизонте ничего не было кроме океана. Пенкроф сказал, что все и так поняли:
    - Мистер Смит, надо бы посмотреть, что на западе, но мы наверно на острове.
    - Сходим, когда выздоровеет, - вместо Смита ответил Спилет. - Или подождем.
    - Я сам хочу посмотреть на остров с высоты, - сказал инженер.
    - О чем вы? - спросил Саня.
    - На вершину горы хотим сходить, но инженер еще не выздоровел, - объяснил журналист.
    - Так подождем. У нас и тут хватает, чем заняться. Я уже уверен, что мы на острове, - уверенно ответил Саша. - Пошли, я вам кое-что покажу.
    Подвел всех к краю поля и показал срезанные растения. На земле была ровная черта. Александр поднял камень у черты и всем показал. Вид был такой, как будто кусок камня отпилили пилой и это место идеально отполировали. Сайрес Смит удивился больше всех и что-то сказал Гедеону Спилету, а тот перевел:
    - Как это получилось?!
    - Вырезали кусок пространства и сюда перенесли. Кто и как, я не знаю.
    - Простите, но пространство это всего лишь пустота, - возразил журналист.
    - Объясняю на примере. В Средневековье считали, что солнце крутится вокруг Земли. Потом Коперник и его последователи пришли к выводу, что Земля крутится вокруг Солнца. Кеплер вывел законы обращения планет. Галилей изобрел телескоп. В ваше время умеют рассчитывать орбиты небесных тел и их гравитационное влияние. А мы научились использовать эти знания, но у нас проблемы с освоением Солнечной системы из-за несовершенной техники. В будущем, надеюсь, освоим регулярные межпланетные перелеты. Ваш уровень понимания структуры пространства и времени как понимание Солнечной системы в Средневековье. Наш уровень как в эпоху Реформации. Но есть кто-то, у кого уровень понимания пространства как у тех, кто летает в космосе, где хочет.
    Гедеон Спилет как мог, пересказал Сайресу Смиту слова Александра. Инженер сделал в памяти заметку спросить подробнее: у него появилось жуткое подозрение, что за следующие сотню-полторы лет ученые вышли на другой уровень естествознания. Решил сменить тему и спросил про центральное электроснабжение. Александр подогнал к дороге машину и достал из нее лопату. В определенном месте на краю поля выкопал яму глубиной два фута и показал сплетенную алюминиевую проволоку из двух жил в оболочке из черного гибкого материала. Это был кабель электроснабжения и почему-то алюминиевый.
    - Скажите, у вас что дороже, медь или алюминий? - по просьбе инженера спросил журналист.
    - Алюминий дешевле. Его в земле больше чем железа, но для получения нужно много дешевого электричества, - объяснил русский. Вот оно как! Осталось только узнать, как получают электричество. Сайрес Смит не выдержал:
    - Из чего сделана оболочка кабеля?
    - Из нефти сделан этот материал. Химическую формулу нарисую на бумаге, - перевел журналист слова русского. Тут Харберт еще задал вопрос:
    - Вы сказали, что вы только пробуете осваивать Солнечную систему. Что можете рассказать?
    - Я вам лучше покажу фотографии, - отказался Александр, усаживаясь в автомобиль. Его примеру последовал только Сайрес Смит, остальные предпочли пешком идти к дому.
    После сытного обеда в две смены мылись и парились в бане. Американцы ее приняли с удивлением, но нормально. Даже Наб, малограмотный и мало что видевший в жизни, с удовольствием попарился и, нельзя не отметить, лучше всех выдержал жар парилки. Всем надо было помыться. После затяжной баньки Сергей и Александр притащили две упаковки по шесть больших бутылок пива и рыбы, копченой и сушеной. Пошло все за милую душу, а бутылки были уже знакомы американцам.
    Гедеон Спилет был немало удивлен, как и остальные, что все русские трудятся рабочими. Но ведь их грамотность просто бросалась в глаза. Особенно у Александра и Сергея. Алексей был плотником, отучившимся после девяти классов школы в ремесленном училище. Петр был солдатом-разведчиком, потом охранником, грузчиком, строителем... Поменял десяток профессий.
    Александр был по образованию инженером и выпускником технического университета. Работал всего лишь токарем, но управлял очень хитроумным и очень дорогим станком, на котором мало кого можно было пускать работать. Сайрес Смит сказал, что к сложной технике нельзя пускать разных фермеров без долгого обучения.
    Больше всего удивил Сергей. Он занимался ремонтом и обслуживанием электрических устройств и линий электроснабжения. А еще он был офицером военно-морского флота, где тоже был электриком. На тяжелом подводном крейсере водоизмещением целых пятьдесят тысяч тонн. Пенкроф от такой новости поперхнулся пивом, сказав:
    - Чтобы офицер флота и пошел рабочим? И сам ковырялся руками в механизмах? Не верю.
    - Так у нас полсотни офицеров на 170 человек экипажа. И в плавании у нас не хватает времени для сна из-за вахт, обслуживания механизмов и учений. Офицер подводного флота это в первую очередь знаток механизмов подводного судна, а не пастух для матросов.
    - Наши офицеры тоже грамотные с парусами и ветрами, - сказал Пенкроф через журналиста. - Но у вас какой-то огромный подводный корабль.
    - На нем двадцать ракет с дальностью полета пять тысяч миль. Их размеры представляете?
    Янки были в трансе. Тут Сайресу Смиту в голову пришел закономерный вопрос, заданный, как всегда, через Гедеона Спилета:
    - Какой смысл в стрельбе такими ракетами? Какая сила взрыва?
    - Большой город вместе с пригородами разрушается одной бомбой, а в тех ракетах, которые были у нас, по десять на ракету. Это оружие устрашения.
    - Разве такое возможно? Какая-то необычная очень сильная взрывчатка? - не поверил журналист.
    - Очень необычная. Основана на неизвестных вам свойствах вещества и законах физики, - сказал Александр, потягивая пиво. - Долго объяснять.
    Журналист перевел все остальным, и инженер попросил журналиста расспросить русских о получении электричества, особенно получение переменного тока. Сергей сходу сказал:
    - Постоянный ток это гальванические батареи, известные вам, солнечные батареи и термопары. Переменный ток получаем при вращении генераторов, они же применяются как электрические двигатели. Принцип действия заключается в появлении электрического тока в магнитном поле, потом покажу двигатель и устройство.
    - Я догадываюсь, что вращаете силой ветра, силой падающей воды и силой пара, - почти сразу ответил Сайрес Смит. - Пар получаете при сжигании угля и нефти?
    - Еще есть природный газ, отходы деревопереработки используем. Нефть перегоняем и только тяжелую нелетучую часть сжигаем для получения электричества, - объяснял Саша через Гедеона Спилета.
    - Есть еще атомные электростанции, - добавил Петр.
    - Это вы о чем? - спросил журналист.
    - Долго объяснять, - попробовал увильнуть Сергей, доедая копченого леща. Но Саша таки стал говорить:
    - Один фунт металла уран заменяет четыре миллиона фунтов угля по количеству тепла. Еще можно использовать водород примерно с таким же или немного меньшим выходом тепла. Получать тепло можно медленно в специальных устройствах или мгновенно в бомбах. Уран редкий металл и требует дорогой подготовки к использованию, но тепло получить из него не очень сложно. Водорода очень много в природе, но его использование для получения тепла настолько сложно, что мы научились использовать только в бомбах.
    Услышав перевод слов Александра, Сайрес Смит вспомнил про гремучий газ, но решил промолчать, зато Гедеон Спилет иронично спросил:
    - Простите, а вы научились делать из свинца золото?
    - Только из ртути, и цена такова, что дешевле из земли его добывать, - ответил Александр. И тут американского инженера посетило жуткое подозрение о том, что же такого в уране и водороде. Но решил обдумать свою мысль.
    После бани, когда за день зарядились все смартфоны, Саша решил попробовать провернуть одну операцию. Достал и включил ноутбук, а к нему подсоединил Петин смартфон. Скопировал на ноутбук файлы программы-переводчика, а потом эти файлы скопировал на свой смартфон и такой же аппарат Сергея. У Алексея, к сожаленью, аппарат был слишком примитивный для этого приложения. Ну и ладно. Рискнул запустить программу на своем смартфоне, и получилось. Включил режим перевода с английского на русский и протянул Сайресу Смиту. Тот, подумав пять секунд, потихоньку набрал вопрос:
    - Сколько существует химических элементов?
    - Всего наверно 114. В природе можно найти 94. Из них 81 стабильный, 13 нестабильных. Из нестабильных массово распространены торий и уран, остальные 11 это ничтожные примеси в урановой и ториевой руде, - набрал ответ Александр. Все русские напряглись в стиле "перестали есть попкорн, увлекшись зрелищем". Но Сайрес Смит не зря был инженером высшего класса. Он удивился слабее, чем того ожидали, и набрал новые фразы:
    - Вы освоили превращение химических элементов? Как? Какая выгода от этого открытия? И что значит "нестабильный химический элемент"?
    - Атомы состоят из отдельных частиц. Подробности потом, а сейчас я вам покажу военное применение. Сергей, перебери общие тетради и найди таблицу Менделеева, - ответил Саша, включая фильм "Терминатор-2". Нашел одно место и включил.
    Американцы на экране большого аппарата с названием notebook увидели, как женщина в полувоенной одежде заснула и увидела сон. В этом сне она подошла к забору из сетки, за которым другая женщина, очень похожая на первую, в коротком платье играла с детьми на детской площадке. Первая беззвучно кричала и трясла сетку, но ее не слышали. То, что дальше было, поразило янки до глубины души. Все они видели разрывы снарядов 13-дюймовой мортиры, а Сайресу Смиту, Гедеону Спилету и Пенкрофу повезло увидеть в действии колумбиаду Родмена. Но то, что дальше было, нельзя было не назвать огненным адом.
    Чудовищной силы вспышка света, вроде как от падения большой ракеты или крупнокалиберного снаряда, сожгла заживо детей и женщин. Потом по городу со скоростью звука прокатилась волна огня, сжигая все на своем пути. Движущиеся картинки четко показали, как мчится по городу ударная волна раскаленного воздуха. И так огненное цунами уничтожило огромный город.
    Правда, Александр выключил движущиеся картинки и предложил:
    - Хотите увидеть планеты Солнечной системы так, как они выглядят вблизи?
    Журналист, еще пребывая в шоковом состоянии, кивнул головой. Александр стал открывать фотографии. Меркурий и Луна оказались похожи. И нашлись фотографии поверхности Луны: абсолютно безжизненная серая пыльная пустыня. Но все знающие люди середины девятнадцатого века и так это знали. А дальше пошли неприятные открытия. Венера оказалась самой горячей планетой с температурой поверхности 480 градусов Цельсия или 900 градусов Фаренгейта. Горячо как в жерле вулкана... Марс унылая пустыня ржавого цвета, кругом только песок и камни. Даже пустыни Аризоны после Марса казались кишащими жизнью.
    Земля предстала на фото сине-голубой планетой в разных оттенках. Даже пустыни были голубыми. И белые отметины облаков. Красота какая...
    Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун предстали во всей красе своих облаков без просвета, и без твердой поверхности, если верить Александру. Серо-оранжевый с голубизной Юпитер, серо-желтый Сатурн, серо-голубой Уран, ярко-синий Нептун.
    Большие спутники Юпитера (а было еще полсотни мелких вроде как те две скалы у Марса) были разные. Ярко-золотистый Ио, усеянный вулканами, Европа, покрытая океаном под льдом, толщиной шесть миль, обледеневшие Ганимед и Каллисто. Все спутники Сатурна, Урана и Нептуна были покрыты льдом чудовищной толщины с вкраплением скал и камней, и не имели воздуха кроме Титана. Там была атмосфера, но не было жизни. Одна фотография поверхности показывала равнину с галькой, покрытой туманом. И больше ничего.
    У Солнца было, оказывается, два пояса малых планет, а не один. Первый, который между Марсом и Юпитером, хорошо знали, он состоял из летающих гор и скал как каменных, так и железных. Второй за Нептуном в начале двадцать первого века знали только по малым планетам. Все они были наполовину из льда. Гедеон Спилет, как и прочие янки, был поражен обилием воды вдалеке от Солнца. Пенкроф выразился от всей души:
    - Тысяча чертей! Пусть у меня навеки пересохнет в глотке, если я не прав, но в небе столько льда, что против него наши айсберги снежинками кажутся.
    После этого показа Александр выключил ноутбук, показав, что заряд исчерпан более чем наполовину. Затем кратко рассказал о строении атома и показал таблицу Менделеева, объясняя закономерности, которые еще помнил.
    Поскольку уже темнелось, решили завалиться спать, но Саша надумал повременить и Сергея уговорил на это. В сенях при свете керосинки показал книгу "Таинственный остров" и еще сунул ему в руки книгу "Двадцать тысяч лье под водой".
    - Это что было? И зачем? - спросил Сергей
    - Помнишь, как этих американцев зовут?
    - Конечно запомнил. Книги-то причем?
    - Читай, - ткнул под нос книгу Саша. - Ознакомься с фамилиями героев книги.
    Сергей пролистал, вытаращил глаза и еще раз пролистал.
    - Вот это совпадение!!!
    - Серёга, погляди карту острова. Похоже? Похоже.
    - Вот это номер! И что делать будем? - впал в транс толстяк. - Если не совпадение, то кому и зачем такой цирк?
    - Вот этого я не знаю, но попробую угадать, - ответил Саша. - Видишь на карте обозначение "Порт воздушного шара"? Мы там находимся, и уже нашли остатки воздушного шара. Там, где обозначено "Логово ягуара", Петя грохнул дымчатого леопарда. А теперь самое интересное: вот обозначение "Пещера Даккара". Там согласно книге подземная стоянка подводной лодки "Наутилус". Судя по тому, что на острове вместо ягуаров водятся дымчатые леопарды, ее может и не быть. Но если есть этот "Наутилус", надо разобраться, можем ли мы на нем добраться до материка. Проанализируй книгу "Двадцать тысяч лье под водой" на предмет, что представляет из себя эта субмарина, и как на ней плавать.
    - Друг любезный, ты точно ничего не понимаешь в подводных лодках. Примитивный пример это дизельная подводная лодка С-80. Матрос-моторист пятого отсека обнаружил попадание воды, но не смог оперативно перекрыть вентиль вентиляционной системы двигателя. Вместо того, чтобы перекрыть его, он стал открывать вентиль по максимуму (матрос был прикомандирован с другой подводной лодки, где воздушная магистраль перекрывалась не влево, а поворотом рукоятки вправо). Матрос отжимал его с такой силой, что согнул шток. Вскоре отсек был затоплен, лодка потеряла управление и начала крениться. Однако, согласно другому мнению, ошибка вахтенного трюмного состояла в том, что вместо закрытия воздушной захлопки РДП был задействован манипулятор опускания астронавигационного комплекса "Лира" (обе рукоятки находились рядом и были визуально схожи). Для гибели подводной лодки со всем экипажем вполне хватило того, что матрос был прикомандирован с другого проекта, - сказал бывший подводник и добавил вопрос. - И скажи мне вот что, чем отличаются дымчатые леопарды от ягуаров?
    - Ягуара можно обозвать гигантским леопардом, а дымчатого леопарда карликовым леопардом. Подробнее надо? К чему вопрос?
    - И почему же тут мы наблюдаем вместо ягуаров дымчатых леопардов?
    - Подозреваю, что популяция ягуаров на этом острове была бы столь мала, что быстро выродилась бы. Потому что зверь большой. Дымчатый леопард даже чуть мельче рыси, и их тут хватает для жизнеспособной популяции, - ответил Саша.
    - Вот! Дымчатые леопарды вместо ягуаров правдоподобнее, а отсутствие "Наутилуса" тоже правдоподобнее, - для большей убедительности Сергей поднял палец вверх. - Я книгу читал, и слушай, что в нем не так. Во-первых, там написано, что эта субмарина погрузилась на глубину шестнадцать километров. Дальше продолжать?
    - Говори уж до конца, хотя и так многое ясно. Я-то знаю, что самая большая глубина океана это одиннадцать километров, но, например, не помню точно, какая максимальная глубина погружения для подводных лодок.
    - Для АПЛ "Комсомолец" с титановым корпусом реально километр, номинально 1250 метров. У остальных меньше, где-то полкилометра, - продолжал лекцию Сергей. - Наша "Акула" имела ограничение шестьсот метров, "Варшавянка" триста метров. Второе, смотрим автономность. "Наутилус" за восемьдесят тысяч километров на дозаправке был один раз. То есть его запас хода тысяч пятьдесят километров. Для сравнения: дизельная "Варшавянка" имеет общий запас хода десять тысяч, чисто на аккумуляторах четыреста миль или семьсот двадцать километров. Ее лучшие аналоги имеют запас хода до двадцати тысяч. Атомная субмарина имеет запас хода намного больше. Но даже в наше время для частника-миллиардера создать с нуля атомный реактор и добыть, имея только руду, уран-235 это задачка почти невыполнимая. Ты сам знаешь, почему. А уж в середине девятнадцатого века сделать все с нуля даже для профильного спеца задача из области ненаучной фантастики. Третье, у него по сюжету жилые помещения и склады занимают две трети от внутренностей субмарины. А у нас в "Акуле" такого не было, даже если приписать к жилым помещениям ракетные шахты. И это при огромной автономности!!! Четвертое: она практически не ломается благодаря огромной надежности. Для новой модели и первого экземпляра такое невозможно по законам вероятности. Это только то, что я могу выдать навскидку.
    - В книге "Таинственный остров", на котором мы вроде как находимся, написано, что Немо свой подводный корабль привел сюда в одиночку. Если вдруг окажется, что тут в пещере действительно есть "Наутилус", то какова его конструкция на твой взгляд, и что ты будешь делать, если мы его найдем? - задал главный вопрос Александр.
    - Если мы его найдем, то я этого Немо, если по хорошему не заговорит, повешу за яйца, но узнаю, из какого года он попал в девятнадцатый век, какая конструкция этого аппарата, и как им управлять, - пылко ответил бывший подводник. - Этот "Наутилус" реально построен наверно из титана, и по величине наверно как "Комсомолец". Наверняка лучше автоматизирован, создан, как я думаю, не раньше середины двадцать первого века, если не в двадцать втором, судя по надежности. Не буду удивлен, если там не плутониевый реактор, а на тяжелой воде. Еще там прямо на борту наверняка есть небольшая производственная база. По изначальному назначению это вроде как подводная яхта-особняк тяжелого класса с высшей степенью автономности и надежности. Научное оборудование тоже может быть. Но лучше увидеть, чем гадать.
    - Это да, сходим и поищем. Только вот что потом будем делать, в США поплывем или в Российскую империю помогать императору руководить? - спросил хозяин хутора.
    - Да я в гробу и в белых тапочках видал этих Романовых! - рявкнул Сергей...
    Гедеон Спилет, да и не только он, проснулся от крика:
    - Да я в гробу и в белых тапочках видал этих Романовых! Мой прадед был матросом на эсминце "Забияка" и участвовал сначала в Моонзундской операции, причем под красным флагом, а потом участвовал в Октябрьской революции! Крейсер "Аврора" был флагманом той флотилии, которая вошла по Неве в Петроград, и в составе этой флотилии был и эсминец "Забияка". Незадолго до смерти мой прадед мне часами рассказывал о революции и царской России. Слышал бы ты, как он ругал и Николая Второго, и этих церковников, которые на его икону нарисовали. Началось с того, что моя тетя подарила моему прадеду икону на этого царя, так мой прадед ее поломал и в печке сжег. Думаешь, мы в девяностые годы плохо жили, и буржуи себя нагло вели? Так при царе еще и не такое было. Беспредел богатых и нищета бедных в девяностые годы нервно курят в сторонке при виде царской России! Так какого хрена нам ей помогать?!
    Слушая эти слова и видя разбуженных друзей, журналист поднялся и зашел в сени с просьбой:
    - Извините за то, что я вмешиваюсь в вашу беседу, но вы всех разбудили громким разговором. Боюсь, что вы забыли о том, что Сайрес Смит болен и нуждается в помощи.
    - Извините, я увлекся, - сказал смущенно Сергей. - Беседа у нас интересная. Если хотите что-то узнать, спрашивайте.
    - Хорошо, - согласился Гедеон Спилет и задал самый осторожный вопрос из всех, что пришли в голову. - Я, когда был в Крыму и говорил с русскими, то заметил, что они пользуются своими мерами, а именно версты, пуды, сажени, ведра. Вы используете только те единицы измерения, которые были введены французскими учеными в 1799 году во времена Великой французской революции, а именно метры и килограммы. Почему так?
    - Мы тупым подражанием французам не занимаемся, если вы на это намекаете. Метрическая система единиц, придуманная французами, является международной, и это пошло я не помню в каком году, но ближе к концу девятнадцатого века. В России в конце девятнадцатого века ее начали использовать параллельно с традиционными мерами измерений, а вменили в качестве обязательной вроде как в 1918 году, когда только разгоралась Гражданская война, - объяснил Саша.
    - Чем отличается русская гражданская война от Войны Севера и Юга? - спросил журналист.
    - У вас воевали сторонники промышленного развития США против сторонников рабства?
    - Почти. Все сложнее.
    - А у нас сначала во время Первой Мировой войны ближе к ее концу заставили императора подписать отречение от престола. Он передал власть брату, а тот на следующий день тоже отрекся. Свои же генералы заставили. Все вооруженные силы поддержали, и даже лейб-гвардия была против царя. Временное правительство было создано из разных политических партий. Оно продержалось восемь месяцев. А потом власть захватила Российская Социал-Демократическая Рабочая Партия, ее радикальное крыло. Её поддержали рабочие, крестьяне, солдаты, многие офицеры и ученые. Но противники РСДРП объединились и при сильной поддержке иностранных государств, как деньгами и оружием, так и войсками, попытались свергнуть ее власть. Но так и не смогли победить власть рабочих и крестьян. Да вы же учили историю, должны помнить, что пик могущества Франции это последнее десятилетие восемнадцатого века и начало девятнадцатого века. Или Парагвай, - тут Сергей запнулся, чем воспользовался Гедеон Спилет:
    - Я слышал, говорят, что это самое развитое государство Южной Америки и, по словам некоторых авторитетных людей, слишком гордое и самостоятельное. И там любят конфисковывать имущество у всех богатых. Еще слышал, что у них началась война с альянсом Бразилии, Аргентины и Уругвая. Что там вышло?
    - Ничего хорошего. Погибло самое малое две трети населения Парагвая, если не девять десятых. Неизвестно, где хуже, в Парагвае в конце войны или в Германии во времена Тридцатилетней войны. Ближе к концу войны воевали дети постарше в одном строю с матерями против тройного союза, потому что мужчины почти все погибли. Воевали копьями, луками со стрелами и дубинками. Потому что самое справедливое к своему народу государство девятнадцатого века, - рассказал Александр.
    - А как же Соединенные Штаты Америки? Это же государство равных возможностей, - возразил журналист.
    - У вас бедняк не может позволить себе хорошее образование и хороших врачей.
    - А у вас разве не так? За хорошее образование и хорошее лечение нужно хорошо платить. Всё имеет свою цену. У нас каждый имеет право заработать достаточно, чтобы все это себе позволить, - объяснял янки, но что-то заподозрил.
    - В двадцатом веке была такая страна Советский Союз. Несовершенная, иначе не развалилась бы. Но имела много достоинств, принесенных обновленной РСДРП. Люди имели бесплатное образование, в том числе и университетское, бесплатную медицину и по очереди могли получить бесплатное жилье. Свободное посещение лесов и озер, а большие заводы содержали и свои санатории, куда отправляли своих работников за свой счет. Было ведомственное хорошее жилье. Люди из рабочих и крестьян дослуживались порой до министерских и генеральских постов. В случае голода, который иногда приходил в раннюю эпоху существования страны, еду выдавали по карточкам, следя, чтобы не было смертей от голода. Всем старикам и калекам платили пенсии, чтобы могли жить. То же и с женщинами, имеющими младенцев.
    - Сказки это.
    - Это было и частично осталось, - тут уже Сергей влез в разговор. У нас книги есть, покажем.
    - Давайте спать, - махнул рукой Гедеон Спилет.
    Глава 6. Подготовка к походу
   
    Утром Александр осчастливил друзей своей новой идеей, когда позавтракали:
    - Предлагаю разделиться на две группы. Одна идет в поход на вулкан и его окрестности, а вторая тут остается.
    - Может, только на вулкан и обратно? Туда навскидку километров двадцать с учетом изгибов пути, а напрямик еще меньше. Мы, когда с Лёхой по берегу ходили, оба дня проходили по сорок километров, и не очень рано поднимались. Рано утром выйдем, поздно вечером вернемся, - предложил Петя.
    - Молодой человек, вы были когда-нибудь в горах? - спросил бывалый журналист.
    - Нет, а в чем дело?
    - От подножия до вершины нам придется подниматься несколько часов. Не успеем, - объяснил Гедеон Спилет.
    - Я предлагаю трехдневную экспедицию. В первый день идем по берегу на запад и потом пересекаем Лесной полуостров до западного берега. Обследуем западный и южный склоны вулкана и ночуем у подножия. На второй день поднимаемся наверх, обследуем вершину и осматриваем и делаем съемку острова с зарисовкой, потом спускаемся и ночуем у подножия. На третий день обследуем северный и восточный склоны и возвращаемся домой. Согласны? - выдвинул идею Саша.
    - Саня, что нам мешает в первый день зайти к вулкану, подняться наверх и переночевать, а утром все снять и домой вернуться? - спросил Петр.
    - Во-первых, потому что ночью мы там замерзнем, когда будем ночевать в километре над уровнем моря. Отними десять градусов Цельсия от ночной температуры, которая тут, и узнаешь, каково там будет.
    - Хорошо, а второе?
    - Надо все осмотреть, что там творится, и что ценного есть.
    - Камушки интересуют? - заинтересованно спросил снайпер.
    - Случайно увидим - возьмем на будущее. Меня больше другие минералы интересуют, например, железная руда. Больше всего беспокоит меня, когда будет извержение вулкана, сколько у нас есть времени, - объяснил Александр.
    - Остров большой, извержение будет, возможно нескоро. Достаточно сильные, чтобы мы не смогли выжить, редкость, - заговорил журналист. - На Мартинике давно уже курится Лысая гора, но там ведь живут люди. У подножия Этны тоже живут люди.
    - Уважаемый Гедеон Спилет, на границе девятнадцатого и двадцатого веков Лысая гора своим извержением убила всех на острове. За пять минут, - стал объяснять токарь. - Проблема в том, что, если я не ошибаюсь, в наше время этого острова не существует. И тут есть вулкан. Это значит, что в ближайшие несколько десятилетий он обязательно уничтожит весь остров. Это будет извержение шестого класса, даже ближе к седьмому по силе, чем к пятому. Один очень сильный взрыв и все, нет острова.
    - Расскажите про вашу классификацию извержений.
    - Я ее плохо знаю, особенно низшие классы, опишу, как понимаю, с первого по восьмой. Первый класс, это когда мы можем без большого риска стоять на краю кратера и смотреть на извержение. Второй класс, это когда мы можем смотреть на извержение, стоя у подножия вулкана, но не с края кратера. Третий класс, это когда на извержение лучше любоваться отсюда или с другого края острова. Четвертый класс это когда все живое на острове может с трудом выжить только в наветренной стороне и подальше от вулкана. Во время пятого класса с края острова можно удрать на корабле, но он будет весь выжжен продуктами извержения и завален пеплом. Шестой класс это когда взрывом может уничтожить остров, и все живое в радиусе пары десятков километров одним пеплом. Седьмой класс это конец света для страны среднего размера и похолодание на пару лет для всей Земли. Извержение Везувия было пятого класса. Извержение Кракатау шестого класса, ой, это конец 19 века, еще я слышал про какое-то извержение перед Великой Французской революцией, тоже шестой класс. Седьмой класс это вулкан Тамбора в Индонезии, вроде как 1815 год, тогда летом были морозы, - рассказал Саша.
    - Перед революцией это было жуткое извержение вулкана Лаки в Исландии. Мне говорили, что извержение вулкана Тамбора было еще страшнее, но я не верил. Зря, наверно, - уточнил журналист. - Вы говорили про то, что есть восемь классов извержений, но рассказали про семь. Хотелось бы услышать про восьмой. Если я прав, то именно такое извержение убило Атлантиду.
    - Атлантиду, которая была на острове Санторин, убило извержение седьмого класса. Тьма египетская, расступившееся перед Моисеем, падеж скота, гром и молнии, похолодание во всем восточном Средиземноморье, это признаки извержения вулкана в Эгейском море. Извержение восьмого класса в десять раз страшнее. На памяти людей не было таких извержений, последнее случилось двадцать семь тысяч лет назад. Мы только догадываемся, что извержения восьмого класса приводят почти к концу света для всей планеты и массовому вымиранию.
    Гедеон Спилет перевел для других янки:
    - Александр уверен, что в их время этого острова не существует и думает, что он обязательно будет уничтожен извержением вулкана, но не знает когда и хочет выяснить осмотром вулкана, наладив трехдневную экспедицию.
    - И это все? О чем вы еще беседовали? - спросил Сайрес Смит.
    - Не только. Рассказал о классификации вулканов. Еще уверен, что легендарная Атлантида была на острове Санторин, и была уничтожена извержением вулкана во времена исхода евреев из Египта во времена Моисея и ждет, что взрыв вулкана уничтожит этот остров. Еще минералы у вулкана будет искать и какие-то камушки подбирать, если увидит.
    - Знаю, многие драгоценные камни имеют вулканическое происхождение, и их можно выгодно продать после возвращения на материк, - сразу понял инженер. - Пенкроф, вы хорошо знаете устройство парусных судов, нам понадобятся ваши знания для строительства корабля, способного пересечь океан.
    - Я к вашим услугам, сэр. Только нам сначала потребуется построить корабельную верфь. Я, когда, будучи юнгой, сказал старому матросу, учившему меня, что нет ничего хуже урагана, то услышал, что нет ничего хуже разбушевавшегося вулкана. И рассказал, что в 1815 году, когда ходил в Батавию с заходом в Сидней, видел это извержение с расстояния триста миль и был в ужасе. Вся Нидерландская Ост-Индия была в ужасе, как будто разверзлись врата огненного ада, - вспомнил Пенкроф. - Я спрашивал стариков-малайцев, они с таким страхом вспоминали, как будто сам Сатана к ним приходил воевать.
    - Александр говорил, что извержение вулкана Тамбора подобно тому, которое погубило Атлантиду, и что тут такое будет. И упомянул, что бывают извержения во много раз сильнее, но очень, очень редко, - ответил Гедеон Спилет.
    Тем временем Петя спросил Сашу:
    - Я надеюсь, что ты пошутил насчет вулкана.
    - Думаю, что нет, но лучше бы ошибся, - за Сашу ответил Сергей.
    - Давайте решать, кто пойдет в экспедицию. Предлагаю себя и Пете пойти, а Алексей и Сергей тут останутся. Возражения есть?
    - Нет уж, я раз ноги отбил, больше не желаю, - отказался Лёха от похода. Сергей кивнул головой в знак согласия.
    - Я не против прогуляться. Кто из американцев пойдет с нами? - спросил Петр. Саша сказал журналисту:
    - Прошу вас и Пенкрофа пойти с нами в экспедицию. Сайресу Смиту лучше тут остаться выздоравливать. Наб нам не нужен, пусть за хозяином присматривает. Еще я не уверен, брать с собой Герберта или тут оставить.
    Спилет перевел предложение своим друзьям, и они согласились, Герберт Браун попросился в поход, обосновывая тем, что хорошо знает ботанику. Журналист перевел решение русским и задал важный вопрос:
    - Как разделим оружие для похода и для тех, кто тут остается?
    Петя с молчаливого согласия остальных русских ответил:
    - Пистолеты останутся у нас, а винтовок у нас не четыре, а десять. Шесть штук без оптических прицелов в резерве, пять вам дадим, одна останется в запасе. Есть еще пулемет и миномет.
    - Пулемет и миномет? Что это? - не понял янки.
    - Пулемет это оружие, стреляющее пулями с огромной скоростью...
    - Митральеза, я понял. Многоствольное оружие на станке вроде пушечного. Лучший образец из известных нам это митральеза Гатлинга.
    - Обычно одноствольное, и в наше время это переносное оружие, есть пистолет-пулемет, и есть автоматические винтовки. Покажем в фильмах, - рассказывал Петя.
    - А миномет что такое?
    - Это разновидность мортиры, вы сейчас сами увидите, - ответил Алексей и пошел в сарай. Там открыл замаскированный люк, и совместными усилиями вытащили на улицу шесть винтовок-трехлинеек, а потом пулемет и миномет.
    Пулемет оказался одноствольным оружием на маленьком колесном станке с кожухом водяного охлаждения ствола. Патроны подавались хитроумным механизмом из ленты, снаряженной теми же патронами, которыми стреляли русские трехлинейные винтовки (русская линия составляла одну десятую, а не одну двенадцатую долю дюйма). Алексей пояснил, что это модернизированная модель, созданная на закате девятнадцатого века, как и трехлинейка.
    Миномет на поверку оказался необычного вида переносной мортирой калибра 82 миллиметра или три дюйма с четвертью. Причем состоял из трех частей, которые легко отделялись друг от друга: ствол, опорная тренога с механизмом выставления угла стрельбы и опорная плита вместо лафета. Заряды и вовсе были очень любопытными на вид: каплевидный корпус с оперением на хвосте и всякие дополнительные части.
    Все тяжелое оружие притащили на горочку. Для начала Александр показал как обращаться с пулеметом и немного пострелял сам по деревьям, и дал всем остальным. Патронов, подходящих винтовкам и пулемету, было немногим более восьми с половиной тысяч, так что можно было позволить для обучения расстрелять пару сотен из пулемета.
    Потом Алексей с помощью Александра собрал миномет, пояснив, что полный расчет орудия четыре человека, но можно и вдвоем воевать. А затем Лёха медленно и с комментариями собрал мину, слегка засунул ее в ствол, отпустил и отскочил, заткнул уши пальцами. Звук выстрела болезненно ударил по ушам, даже заткнутым пальцами. Тут же все раскупорили уши и стали глядеть в сторону выстрела, направленного на скалы между болотом и морем.
    Мина хлопнула в километре от людей. Алексей снарядил еще одну мину, подробно объясняя все тонкости и технику безопасности, и опустил в ствол. Этот заряд бабахнул на том же расстоянии намного сильнее, потому как была фугасной, а не осколочной. Третья мина улетела дальше, так как Алексей показал, как снаряжать мину для стрельбы на большие дистанции. За взрывом Сайрес Смит и Александр наблюдали в оптический прицел. Мина рванула на расстоянии два с половиной километра. И тут же из какой-то дыры, находившейся у места разрыва, выскочил леопард, едва заметный даже в прицел, и рванул куда подальше. Саша малость разнервничался, поняв, что там, совсем рядом, проходил с Сергеем.
    Затащили обратно миномет и пулемет, а потом Петя обучил американцев разборке и сборке винтовок. Тренировались, в том числе, и по реальным целям, запаслись мясом пекари, местных гусей и кенгуру.
    - Почему так мало дыма? - спросил журналист. - От вашего миномёта меньше, чем от ружья в наше время.
    - Пироксилин? - высказал догадку Сайрес Смит.
    - Почти. Пироксилиновый порох, тот же пироксилин, но переработанный и с добавками. С конца 19 века используется, - объяснил Волк.
    Потом пошел в гараж и, достав бензопилу, стал ее готовить к работе.
    Сергей, составивший ему компанию, спросил:
    - Сань, ты как-то хотел сделать себе дровяной электрогенератор. Что тебя есть?
    - Есть асинхронный двигатель и все электрические прибамбасы для этого, лежат вот тут. Но надо его чем-то крутить. Думаю сделать парогенератор и паровую машину на дровах. Пока мы будем в походе, подумайте на пару с Сайресом Смитом, как это провернуть, потом втроем еще обсудим и будем делать.
    - Подумаем, только есть ли материал для паровой машины?
    - Вот я пойду в поход и поищу железную руду, чтобы хватило, - объяснил Александр.
    - Угу, осталось только сделать из нее нормальную сталь, - хмыкнул Сергей.
    - Не ссы, сделаем. Пусть с десятого раза, но сделаем. И Сайрес Смит кое-что знает.
    После стрельб занялись прокладкой дороги на север острова через то место, где на деревьях висели остатки воздушного шара. Ничего грандиозного не затевали и не могли сделать. Но для езды на "Ниве" достаточно было расчистить полоску леса от бурелома и кустов, на которой накатали бы лесную дорогу.
    Тут надо знать два момента.
    Первое, в любой цивилизованной стране в густозаселенных регионах лес всегда очищается лесниками от упавших деревьев и бурелома. Где-то хуже, например, в европейской части России или Канаде, где лучше, например, в Германии, но это делается, и потому там можно спокойно гулять по лесам или кататься на внедорожнике. Зато в безлюдных местах завалы гниющих деревьев это проблема даже для пешеходов.
    Второе, те машины, которые считаются внедорожниками, далеко не везде могут проехать. Обычная легковушка с хорошим дорожным просветом может ездить по хорошим полевым и лесным дорогам не только летом или когда мало грязи, но и когда лежит тонкий слой снега. Внедорожник конечно лучше по грязи и снегу, но в глубоком болоте или когда снега по пояс, ничего не сделает. По высокой траве тоже герой. ГАЗ-66 может на своем пути ломать деревья толщиной до пятнадцати сантиметров, грузовики поздоровее и легкая бронетехника чуть больше деревья могут ломать. И переезжать через не слишком толстые бревна. А вот у малых внедорожников с этим дела паршиво из-за их размеров.
    Вот потому на острове и надо было прокладывать в лесу дорогу для "Нивы". Разве что ее проходимость позволяла обойтись одной просекой и мостиками через речки.
    Так что следующие пару часов Александр бензопилой пилил бревна бурелома, а остальные мужики топорами и ручными пилами ему помогали, а кому не хватило инструмента, растаскивали нарезанную и нарубленную древесину в стороны. К вечеру проложили путь к воздушному шару.
    Единственно, Герберт был занят сбором липовых цветков.
    Воздушный шар повис предсказуемо неудачно для людей. Он разлегся на верхних ветках лесного гиганта под названием "Эвкалипт царственный", коих растет великое множество в Тасмании, и которые пытаются выращивать в Сочи. В потемках не разглядели точно, на каком дереве повис, но сейчас опечалились. Великолепный экземпляр эвкалипта не был самым высоким для своего вида, но с непривычки впечатлял, потому как был в три раза выше стандартной советской девятиэтажки и имел толщину метров шесть в пне.
    - Саня, ты, помнится, предлагал залезть на дерево и обрезать суки, на которых висит воздушный шар. Может, покажешь пример, а то я наверно не смогу залезть на это дерево, - ехидно спросил Петя.
    - Хули тут думать, спилим бензопилой и все дела, - ответил Лёха. - Я одно время в ЖКХ валил старые тополя, и тут справлюсь. И Саша, надеюсь, сможет.
    - Я вообще-то покупал ее пилить дрова, сухостой из близкого леса и обрезать разные доски и балки. Но, думаю, сможем и этого монстра свалить, - высказал мнение Александр.
    - Вы чё, мужики, прикалываетесь?! Как можно спилить дерево толщиной шесть метров, если у бензопилы длина полотна хорошо если полметра?!
    - У "Урал-2" длина шины 46 сантиметров, и я ей один раз спилил тополь толщиной как мой рост. Уметь надо. Правда, тут работы раз в двадцать больше, - объяснил Алексей.
    - У моей 45 сантиметров. Я догадываюсь, как спилить это дерево, но работы на день в лучшем случае. Потом займемся, - добавил Саша. - Осталось только придумать, как лучше использовать такой ствол.
    - Простите, но как вы себе это представляете? - спросил Гедеон Спилет. - Даже на киль это слишком большое бревно. Или вы хотите нарезать его на доски, но как и какими пилами? Неужели хотите сделать большую долбленую лодку? И дров проще насобирать в лесу.
    - Малайцы на долбленках путешествуют между островами, привязав бревно для устойчивости, чтобы был катамаран, - возразил Сергей.
    - Стоп, а это идея. Вырезаем бензопилой две пироги длиной метров по двадцать, а лучше по тридцать и шириной четыре-пять метров каждая. Нарезаем досок и балок. Тащим пироги лебедками к воде и строим катамаран. Паруса сделать можно из воздушного шара. Жаль, что я не кораблестроитель, но может выгореть, - озвучил Саня только что пришедшую в голову идею. - Гедеон, переведите эту идею своим соотечественникам.
    Журналист рассказал про идею Александра остальным американцам. Наб промолчал, Харберт сказал по праву первенства юнги:
    - Мне рассказывал профессор ботаники, что древесина эвкалипта прочная и твердая, почти не гниет. Только сильно усыхает. Думаю, она хорошо подходит для строительства корабля.
    - Идея хорошая, у катамаранов меньше качка и больше парусное вооружение. Больше места на палубе. Но если сильно накрениться, то хуже остойчивость. А вы что скажете, мистер Смит? - высказался Пенкроф.
    - Сложный в постройке корабль, особенно соединение двух корпусов. И доставка вырезанных корпусов нам доставит немало сложностей. Хорошо бы найти у самого берега такого гиганта, - осторожно объяснил инженер. - Надо подумать, возможно, проще построить двухмачтовую шхуну.
    Гедеон Спилет перевел русским слова американцев. Тем временем Саша что-то посчитал и выдал результат:
    - При толщине стенок пироги десять сантиметров и ее длине двадцать метров вес составит пятнадцать тонн. При толщине стенок пятнадцать сантиметров и длине тридцать метров вес составит тридцать пять тонн. Далековато тащить лебедкой, до берега километр, и нет танкового троса. Может, и вправду лучше построить шхуну?
    - Будем думать, - выдал Сергей.
    После этого пошли на хутор, чтобы отдохнуть перед походом.
    Глава 7. Поход на спящий вулкан
   
    Звонок будильника из телефона поднял всех песней "Звенит январская вьюга" из известного фильма. Хорошая такая песня, особенно для будильника, и особенно первые звуки. Первыми звуками после отключения мелодии был мат Алексея, но на это никто особо не обращал внимания. Позавтракали при свете керосиновой лампы, а проверяли вещи, взятые в поход, при свете утренней зари.
    Рано утром было прохладно, но оделись тепло. Правда, пришлось через полчаса снять теплую одежду. Как только подошли к заливчику, Пенкроф сказал:
    - Отличная бухта. Для постройки шхуны то, что надо. И от урагана тут хорошо прятать суда.
    Журналист перевел эти слова русским, которые понемногу стали понимать английский. Тут Саше в голову тюкнула умная мысль. Он залез на дерево, росшее на скале у входа в бухту, и стал осматривать лес при свете восходящего солнца. Оказалось, что эвкалипт с воздушным шаром совсем близко, на расстоянии полкилометра от бухты. Петя крикнул:
    - Ну и что ты там увидел?
    - Дерево с воздушным шаром. Оно совсем близко.
    - Отлично, - обрадовался журналист, да и не только он. Тогда упрощается доставка долбленок к берегу бухты, как будто специально созданной для верфи. Осмотр бухты подтвердил первое впечатление. В ней было глубоко, было много рыбы, но был и удобный спуск к воде. Разрыв в скалах был шириной метров двадцать. Еще у стены скал была удобная пещерка. Даже не спрашивая мнение у оставшихся на хуторе, решили, что тут надо будет построить еще один дом для тех, кто будет строить верфь и корабль.
    Дальше шли по берегу, и Саша время от времени разбивал круглые камни. Два раза, пока шли до поворота берега, удары заканчивались сбором самоцветов из сердцевин разбитых камней. Так прибавился килограмм лишнего груза.
    Через полтора часа после выхода из дома оставили берег и углубились в лес, продолжая идти на запад. Лес был не очень густой, но местами приходилось продираться через буреломы и кусты, большинство из которых тоже были эвкалиптами по словам Герберта. Через два часа уперлись в стену кустов. Петя сунулся туда с револьвером в руках и позвал:
    - Мужики, тут есть речка, она на запад течет.
    - Если берег близко, то мы должны увидеть следы прилива, - сказал Гедеон. - Но я ничего такого не заметил. Предлагаю устроить привал.
    Уселись на ствол упавшего дерева и отдышались. Петя полез пополнять запасы воды и вернулся, держа в руке речного рака. Только с горестью сказал:
    - Жаль, нет времени поварить раков, а наловить не проблема.
    - Потом можно будет специально сходить, - ему ответили.
    Решили идти вдоль речки и скоро услышали непонятный шум. Прошли еще немного и увидели, что эта речка, шириной метров десять-пятнадцать, заканчивается водопадом, падающим в небольшую бухту.
    Саша вознамерился было перейти по валунам речку, но Петя забрался на небольшую скалу и стал осматривать в прицел берег острова. Долго изучал с южной стороны берег, а потом переместил центр внимания на океан, который хорошенько оглядел и рассказал:
    - Никаких судов нет в пределах видимости. Берег отсюда и до каменистого мыса на юге полностью безлюдный. Там нет ничего кроме камней и растительности.
    - А с северной стороны?
    - Еще не проверял, сейчас буду.
    Петя осмотрел берег к северу Водопадной речки, а заодно уж и вулкан, и поднялся, коротко рассказав:
    - На берегу нет следов людей. Лес скоро заканчивается. У западного склона вулкана на берегу нихрена не растет. Забраться наверх вроде как можно. Можем идти дальше.
    Прошли по скалистому берегу к вулкану и устроились на обед на границе леса. Сидят, едят взятое с собой жареное мясо с картошкой. Тут Петя спросил:
    - Может, не стоит обследовать берег у самого вулкана?
    - Там могут быть следы кораблекрушения, полезные обломки, - возразил журналист.
    - А еще важно проверить, есть ли подводная пещера под вулканом. И полезные минералы тоже хорошо бы поискать, - добавил Саша.
    Хорошо отдыхать на травке с видом на море, но надо и идти. Пришлось всем спотыкаться по каменистому безжизненному западному берегу у самого вулкана. Базальт, обсидиан, пемза, туф, трахит и андезит составляли склон вулкана и берег океана. Почти ничего интересного не увидели сначала, разве что один круглый камень дал пригоршню фиолетовых кристаллов аметиста.
    С северо-западного склона вулкана когда-то спускались два потока лавы, один далеко на север, второй поток на запад, образовав небольшую бухту коротеньким выступом. Саша залез на западный выступ и стал вглядываться в каменный берег между старыми лавовыми потоками. Все поглядели на него, а потом туда, куда он смотрел. Петя не выдержал:
    - Что там? Я ничего не вижу.
    - Подойдите сюда.
    Все покарабкались на маленький лавовый полуостров. Саша взял снайперскую винтовку у Пети и стал внимательно рассматривать берег у самой воды.
    - Да заколебал ты! Там же нет ничего!
    - Может и есть. Там вроде как подводная пещера, - показал Александр.
    - И что с того? Поплавать захотел?
    - Придется. Мне очень интересно, как близко подходит эта пещера к жерлу вулкана. Если она соединится с жерлом, то рванет капитально. Без понятия, какая будет сила взрыва, но в 1883 году сила взрыва Кракатау составила двести мегатонн.
    - И насколько это много? - спросил Гедеон Спилет.
    - То есть сила взрыва равна взрыву двухсот миллионов тонн тротила, - объяснил Петя и, сообразив, что журналист не знает о тротиле, добавил:
    - Тротил в три-четыре раза сильнее пороха по силе взрыва.
    У журналиста от таких слов подкосились ноги, и он сел, чтобы не упасть. Пенкроф тоже, когда услышал перевод слов русских друзей. А потом нашел в себе силы оценить слова о подводной пещере и сказал:
    - Хорошо бы дождаться отлива, и лодка нужна.
    Журналист перевел слова про отлив, так Александр подобрался поближе к пещере, разделся и прыгнул в воду. Через минуту вынырнул и рассказал:
    - Там здоровенная пещера, по ширине и глубине влезет подводный крейсер, и непонятно длинная. Не знаю, как ее обследовать, но может хватить для взрыва, который разнесет весь остров.
    - Я работал на верфях, так что мы сумеем построить корабль, если нужно, - немного утешил всех Пенкроф. Харберт промолчал.
    Дальше на север не пошли, а стали обследовать подножие вулкана против часовой стрелки. Вдоль берега на юг шел один из отрогов вулкана, который сумели пересечь, только пройдя километров пять. За ним протекала речушка, идущая с вулкана. Путешественники попробовали пройти вверх по течению и увидели, что она вытекает из того, что называют лавовой трубкой, которая спускалась сначала круто, а потом полого со склона. Наверх не полезли, время ж к вечеру близилось.
    Левый берег речки тоже был вулканическим отрогом, заходившим в лес. Все уже устали, но после перерыва на отдых прошли вдоль склона и оказались между двух других отрогов. Там тоже был ручей, который почти у самого окончания маленького хребта впадал в не очень маленькую речку, текущую с юга и у самой горы поворачивавшей на восток. Прошлись сначала вниз по течению до слияния с речкой, а потом вверх по течению ручья.
    - Откуда дым? - удивился Пенкроф, показав рукой на скалу.
    - Сейчас посмотрим, - ответил Петр и забрался на скалу, осторожно выглянул в щель, поднялся и посмотрел в прицел. Потом спустился и махнул рукой, позвав за собой.
    Ручей складывался из нескольких маленьких ручьев, пополняемых каскадом горячих источников. Из одного источника вырвался столб кипящей воды и опал.
    - Это гейзер, - объяснил на двух языках Гедеон Спилет. Впрочем, русские и так знали, что это такое. Журналист, сравнивая их со знакомыми по Крымской войне морскими и сухопутными офицерами, убедился, что русский народ невероятно изменился за полтора века. Уровень грамотности поражал, как и познания в разных науках.
    - Плохо дело, вулкан-то спящий, - заключил Александр.
    - Мне рассказывал профессор, что в центре Североамериканского континента по слухам есть долина, где бьют гейзеры без вулкана. Эта долина называется Желтый камень или Ад Колтера, но говорят, что рассказы про эти гейзеры выдумка. Может, тут потухший вулкан, а гейзеры не имеют к нему отношения, - сказал Герберт.
    - Это не выдумка, и там есть спящий вулкан Желтый камень и множество гейзеров. Он так велик, что его жерло кажется огромной долиной. Это самый большой на планете спящий вулкан, - объяснил Александр. - Когда начнется его извержение, то даже на других континентах небо почернеет от вулканического пепла, солнце несколько лет не сможет греть землю, и будет ледниковый период. На территории США не останется ничего и никого живого.
    - Вы нас пугаете.
    - Ничего страшного, извержения происходят раз в шестьсот тысяч лет.
    - Ну и что? Мы же не доживем, - с детской непосредственностью заявил Пенкроф. Вообще он был похож на американцев начала двадцать первого века больше, чем Гедеон Спилет и Сайрес Смит. Журналист отметил странный взгляд русских на Пенкрофа, как будто узнали в нем черты другого плохого человека. Отвел в сторону Александра и спросил:
    - Что вас смущает в Пенкрофе?
    - Напомнил американцев моего времени. Слишком много таких, по детски непосредственных, одновременно добрых и сентиментальных, и жестоких и жадных, недальновидных. Вроде очень дружелюбные, но так и жди от них гадости. Надеюсь, что я ошибаюсь в вашей команде.
    - Давайте расположимся на ночлег, и вы все расскажете, - Гедеон Спилет сообразил, что что-то неладно творится в будущем.
    Здраво оценив склоны долины гейзеров, отошли к окончанию отрога, где нашли пещерку. Дружно натаскали сухих сучьев и тонких веток, разожгли костер и стали устраивать ночлег. Настелили сухих веток и травы толстым слоем в расщелину, а сверху сделали навес так, что была метровая щель для сна. Все были голодные и уставшие. Мясо, уже пожаренное дома, только хорошенько разогрели на костре. Ужинали им вместе с вареной картошкой. Была и сырая, которую после ужина поглубже затолкали в золу.
    Герберт, который был ботаником-недоучкой, нашел побеги папоротника, который обозвал pikopiko. Горьковатый оказался, но зато подножный корм.
    Ещё насобирал на ужин семян ауракарии чилийской, этакие большие маслянистые семечки из шишек. Петя обрадовался:
    - О, вот это орешки, не то, что кедровые.
    - Я их в первый день нашёл, - похвалился ботаник.
    К стараниям мальчика отнеслись прохладно, но поблагодарили. После ужина завели разговор.
    - Объясните, что в вашем времени не так с американцами? И что у вас случилось? - спросил журналист.
    - Меры не знают в стремлении к своему обогащению, ради этого готовы на все, - сказал Александр.
    - Мне на занятиях в армии рассказывали про случаи, когда устраивали войны и уничтожение мирного населения ради прибыли, и это делали ваши потомки, - добавил Петр. - И вы сами чем лучше, построив государство на костях индейцев. Без обид, но вы же спросили.
    - Они же дикари. Если не мы их, так они нас. И вы же должны знать, что деньги это мера успеха. Что плохого в зарабатывании денег? - удивился журналист. - Но если нет причин ссориться, то почему бы не быть добрыми и сентиментальными. Это мнение американского народа.
    - Когда в межвоенной Германии, униженной условиями мира Первой Мировой, пришел к власти Гитлер с соратниками, то объявили англосаксов с французами людьми второго сорта, а славян людьми третьего сорта как негров. Причем англосаксы и французы хотели руками немцев уничтожить Россию как великую державу. Дело кончилось великой войной со страшными преступлениями, - пытался по умному объяснять Петя.
    - На войне не всегда соблюдают джентльменские правила.
    - Вы не знаете, о чем сейчас речь. Уничтожены многие миллионы людей в глубоком тылу Германии. Освенцим, Бухенвальд, Дахау, Тростенец это фабрики смерти, где с людей сдирали кожу для фабрик, тела сжигали, а пеплом удобряли поля. Были детские лагеря смерти, где из детей выкачивали кровь, а потом сжигали. Деревни на захваченных территориях сжигали тысячами. Россия потеряла двадцать семь миллионов на той войне, две трети из них это убитые мирные люди в тылу немцев. И по всей Европе такое творилось, разве что Англию не захватили, и во Франции меньше зверствовали. Если Наполеон великий европейский завоеватель, то Гитлер великий палач Европы, - рассказывал Александр. - Правда, Британия и США местами тоже повели себя очень нехорошо, и Россию есть в чем обвинить. Но это прошлые дела, а в наше время нас тоже пытаются держать наравне с папуасами.
    - И почему мы не должны вас считать отсталым народом, в мое же время так и было, - спросил Гедеон Спилет. - В Крымской войне потеряли Севастополь из-за технической отсталости. Англичане и французы победили Китай малыми силами.
    - Потому что все изменилось. Во второй мировой войне самыми сильными сухопутными армия по умению воевать и по оснащению техникой были в порядке убывания: русская, немецкая, американская, японская, британская и китайская. А на море самые сильные державы это Америка, Япония, Британия, Германия и Россия.
    - Япония?!
    - Им Британия помогла стать развитой державой. А во Второй Мировой войне Япония нанесла много поражений на море Америке и Британии, потопили много кораблей, захватили восточный Китай, Индокитай и западные острова Тихого океана, даже угрожали Австралии и Индии. И при случае покажу фильм "Перл-Харбор".
    - Ну а что с техникой в России?
    - Быстро догоняли и почти догнали, местами обогнали немцев, англичан и американцев. Это была война моторов, как говорят. На суше советская армия оказалась самая сильная, но в начале войны потеряли много территорий.
    - Что с французской армией, вы ничего не сказали про нее.
    - Разгромили ее немцы за три недели. Так всю Европу захватили, и у нас вначале у них дела шли неплохо. Но погнали их обратно. Есть книга по истории, дам ее. Побили массовым производством, неплохим качеством техники и оружия и способностью воевать. Ваши пробовали влезть в войну на суше против немцев, на равных не смогли.
    - Что с Китаем?
    - Революция и долгая гражданская война, в которой победили красные.
    - Не пробовали усмирить, как в Опиумных войнах? - недоверчиво спросил янки.
    - Японцы не справились. Потом первые годы после Второй Мировой не пробовали, пока север и юг в Корее не сцепились. Северяне южан вместе с американским экспедиционным корпусом едва в море не сбросили, ситуацию спас Тихоокеанский флот, артиллерией и авиацией защищая последний клочок земли снарядами и бомбами.
    - И авиацией?
    - Два главных вида сверхтяжелых кораблей это гигантские артиллерийские броненосцы и авианесущие корабли, служащие базами для боевых аэропланов. Я не договорил. В войну в СССР производили дешевое оружие, чтобы было массовым и эффективным, а сразу после войны сменили модели на заводах. Например, эту винтовку тогда заменили в производстве на карабины, а с 1947 года пошли и карабины-пулеметы. Так по всем видам оружия. Старье спихивали на хранение и дружеским странам, той же Корее и Китаю. На поверку выяснилось, что против этого старья американская армия вынуждена использовать свое лучшее оружие, чтобы побеждать, а вооружение даже вчерашнего дня не подходит. Корейцев разгромили, подтянув огромные силы и высадив десант в тылу при поддержке с воздуха. И наступали почти до китайской границы. Но тут Китай заступился за Корею. Воевали на равных, правда, размен по слухам был пять китайцев на одного американца или англичанина. Перемирие заключили, когда поняли, что ни англо-американская, ни китайская армия не могут победить.
    - Не могу поверить и не поверил бы, если бы не видел, что многие вещи в ваше время сделаны в Китае. Сами смогли? Или помогли? - американец был в шоке, едва держа себя в руках.
    - Помогли, сначала русские, а потом ваши отличились на вред своей стране. Перенесли заводы за границу, чтобы уйти от налогов и уменьшить расходы на зарплату. И теперь США почти потеряли звание народа инженеров, за которое воевали вы в своей Гражданской войне. Ради доходов самых богатых, не умеющих остановиться, когда надо.
    - Еще вы ничего не сказали про мои слова, что деньги это мера успеха.
    - Бред. По этой мерке крупный финансовый мошенник лучше создателя и владельца завода по выпуску лучших паровозов, успешный пират лучше изобретателя, а вы хуже богатого фермера. Почему бы не мерить по пользе для общества и уважению за достижения? - четко раскритиковал Александр. - В моей стране было много таких, кого знают и уважают больше, чем богачей. Про Кулибина и Ломоносова в мое время знает больше людей, чем про Демидовых и Строгановых.
    - Вам не помогло, я так понял, что Советский Союз проиграл Америке. Что-то пошло не так, - аккуратно подколол журналист.
    - СССР проиграл мир во многом по внутренним причинам. США победили в холодной войне, но потом пошло такое, что победа может оказаться хуже пирровой. Я многого не понимаю, но мне кажется, что американцы после распада СССР тоже проиграли мир.
    - Мне рассказывали на учебе, что американская армия не умеет воевать с сильным врагом, потому что приспособлена воевать только против дикарей. Солдаты не знают, что делать, когда у врага хорошее тяжелое вооружение, которым противник умеет хорошо воевать, - добавил Петр.
    - У нас дело престижа, когда парни из уважаемых семей некоторое время воюют против дикарей. Против них легко сражаться, немногих джентльменов убивают, - рассказал Гедеон Спилет.
    - Чем воюют дикари? - спросил снайпер.
    - Луками, иногда мушкетами. Артиллерия если есть, то очень старая и плохая. Но никто не умеет сражаться против хороших европейских войск, - ответил янки.
    - А теперь карабинами-пулеметами воюют. Артиллерия и бронетехника Второй Мировой, а то и более позднего изготовления. Богатые сынки в наше время на передовую не лезут. Ваши могут только разбомбить все с воздуха и идти добивать выживших. Против сильных не рискуют, даже на Иран, по старому Персия, испугались нападать. И на северную Корею, - рассказал Петя.
    - То есть если в наше время центр цивилизации Европа, то в ваше еще США и восточная Азия? Выходит, восточные азиаты как раса почти наравне с белыми?
    - Да, именно так. Но чего-то им не хватает, чтобы после того, как догнали, вырваться далеко вперед. Может, то, что ученикам мастеров нельзя открывать что-то новое, чтобы не оскорблять этим своих учителей. Может, еще что-то. Китай и Япония древние страны, но если бы у китайцев была такая же тяга к завоеваниям и освоению новых земель как у европейцев и такая же способность к научным прорывам, как у древних греков, то они давно правили бы миром. Рисковать не любят, а ведь часто побеждают сильно рискуя. Или импровизировать не умеют.
    - Я тоже этому удивлялся, как так, изобрели бумагу и порох, но европейцы обогнали их. Давайте спать, - закруглил беседу журналист. - Нам же еще дежурить по очереди.
    Дежурили у костра по два часа. Очередность была такая: Герберт, Александр, Гедеон, Пенкроф, Петр.
    Утром, пройдя к ручью для умывания, Саша увидел среди камней несколько зелёных, фиолетовых и красных кристаллов. Собрал самые красивые и взял образцы минералов, тут же валявшихся кусочками. Не был уверен, но ему показалось, что узнал пару минералов марганца. Искал железную руду, и она где-то была, судя по темно-рыжему осадку в тихих заводях, но не нашел. Серу еще вчера видел в долине гейзеров. Взял образцы и вернулся к товарищам, показал им:
    - Смотрите, вот руда марганца разными минералами, а вот хромит. Нормальной железной руды я пока не нашел, но она должна быть.
    - Зачем нам эти руды? - спросил журналист.
    - Хорошие ножи делают из стали с марганцом и хромом, - сказал разведчик. Журналист пометил в памяти спросить у инженера.
    - Мы сможем делать не простую, а легированную сталь, когда найдем месторождение железа и освоим его выплавку. Это сталь повышенной прочности. Знаменитые дамасские клинки и японские катаны сделаны из природного легированного железа, - объяснил Саша.
    Разогрели мясо на огне, достали печеную картошку и позавтракали. Потом начали подъем на гору по ближайшему отрогу. Идти было тяжело по валунам, между которыми росли деревья, но по другому никак. Обсидиан блестел кругом, базальт и пемза омрачали пейзаж.
    Кое-где попадались источники воды, обрамленные кристаллами серы или гипса.
    Саша не упустил шанса прихватить и серы, и кусочки белой корки на камнях, и гипса.
    По мере подъема растительность становилась все реже, скорее помогая исследователям, чем мешая. Прошло два с половиной часа, пока не добрались до широкого уступа, охватывавшего почти всю гору.
    Растительности было мало, местные сосны попадались только изредка. Потому перед друзьями открывался роскошный вид на южную часть острова. Юго-восток был болотом, запертым скалами, некогда бывшими лавовыми потоками. Болотный полуостров напоминал очертаниями огромную когтистую лапу. Центр и юго-запад покрывал сплошной лес, из которого местами торчали гиганты эвкалипты и могучие каури. Юго-западный полуостров был похож на широкий хвост какого-то животного с каменным крючком на конце, загнутым на северо-запад. На востоке до самого берега был сплошной лес, среди которого виднелось большое озеро, размер которого сложно было понять, потому что не целиком было видно. Дальше на востоке был каменистый островок, избранный тюленями для лежбища.
    После перекура, во время которого реально курил только Пенкроф (Гедеон Спилет решил завязать, не дожидаясь, пока закончатся сигареты), продолжили подъем. До второго плоскогорья добирались полтора часа по склону, крутизна которого заметно увеличилась. Местами даже приходилось использовать веревки. Саша, сначала коллекционировавший минералы, все реже подбирал камни, нахватавшись образцов всех минералов, попадавшихся на вулкане.
    Там уже осматривали оба конуса, и поняли, что на меньший не забраться, да и на более высокий кратер не залезть с юга снаружи, зато более высокий капитально треснул. Вот в эту расселину все и полезли. В ней были следы ручья, ныне уже прекратившего свой бег.
    Кое-как протиснулись в кратер, а там чистое озеро, полное до самой щели. Судя по всему, оно собирало дождевую воду, по щелям и пещерам медленно вытекавшую наружу, а ущелье служило чем-то вроде аварийного водосброса. В самом озере не было видно никакой живности.
    Мужики, оглядев внутреннюю стену кратера, нашли уступы и щели, позволяющие подняться наверх. Еще час подъема, и все оказались на скале, которая была самым высоким зубцом гребня кратера. С этой торчащей скалы был виден весь остров. Весь юг уже видели, потому взоры обратились на север.
    На севере склон горы уходил под воду. У кромки воды было почти непроходимое нагромождение скал, до которого сутки назад так и не добрались.
    Еще с горы спускались два застывших лавовых потока, ушедших далеко на северо-восток в океан. Их оконечности образовали два длинных мыса, похожих на челюсти, между которыми был большой залив. К западу и востоку от этих потоков была полупустыня, едва заселяемая растительностью, которая возвращалась туда, где была убита огнем потоков лавы. Точнее, редколесье и лужайки на некогда выжженной земле. А берег к востоку и западу от скал был песчаный с дюнами. На севере даже были мелкие озерца в скалах, облюбованные птицами. Воочию можно было наблюдать контрнаступление природы на север острова.
    Придет время, и северные скалы зарастут лесом, и северная бухта Челюстей будет обрамлена лесом на скалах, как в Карелии, а не черным камнем.
    Сфотографировали смартфонами весь остров, нарисовали карту на взятой с собой бумаге и подписывали названия. Болотный и Лесной полуострова так и остались, как и островок Тюлений и Водопадная речка. Самая большая речка имела название реки Благодарения. Северные мысы получили названия Челюсти. С остальными названиями вышла заминка. Островом Линкольна назвали, как и в реале.
    - Давайте оставшиеся объекты половины вы назовете, а половину мы, - предложил Гедеон Спилет.
    - Хорошо. Только я давно продумывал вопрос, давайте немного по другому, половину названий связанных с Америкой, половину с Россией, - ответил Саша. - Предлагаю назвать этот вулкан гора Королева, меньший конус пик Гагарина, а больший, на котором стоим, пик Армстронга.
    - В честь какого Армстронга? Я знаю трех знаменитых американцев с такой фамилией. Джеймс, кандидат в президенты США на выборах 1789 года, Джон, военный министр, Джордж, конструктор пушек.
    - В честь Нила Армстронга, первого человека, высадившегося на Луне. Юрий Гагарин это первый человек в мире, побывавший в космосе. Королев Сергей Павлович это советский ученый и инженер, создавший ракету для Гагарина, - рассказал Александр. Петя молчал в тряпочку, тайно стыдясь своей малограмотности. Хотел предложить Маргелова, но молчал.
    - Каких еще знаменитых американцев двадцатого века вы знаете? - спросил журналист.
    - Франклин Рузвельт, лучший президент США в двадцатом веке. Принял страну, раздираемую внутренними голодными бунтами, а умер, будучи на четвертом сроке президентства, в одной из двух сильнейших стран мира, побеждающей в великой войне. Дуайт Эйзенхауэр, главнокомандующий американской армией в годы Второй Мировой. Честер Нимиц, лучший адмирал того времени, - перечислил Саша. - Да много их, всех не перечислить.
    - Тогда у нас будет залив Рузвельта, плато Линкольна и озеро Гранта, - озвучил решение Гедеон Спилет.
    - Дайте и мне что-нибудь назвать. Пусть залив, у которого наш дом, называется залив Южный, - предложил Петр.
    Перед спуском немного отдохнули и пообедали на самой вершине. Правда, немного замерзли, и это перед полуднем в безветренную погоду. Высота была почти полтора километра. Петя заметил, что ночью тут околели бы от холода. Приятно было тут сидеть, дышать чистым воздухом с запахом океана и лесов. Но пора было и спускаться.
    - Жаль, нет дельтапланов, а так легко бы спустились, - грустно сказал Петя.
    - Что это?
    - Планер, безмоторный летательный аппарат для одного человека, носимый на себе. На нем хорошо летать, спрыгивая с обрывов и крутых склонов. А если от земли поднимается теплый воздух, то и высоту можно набирать.
    - Великолепно! - удивился журналист. - Можете нарисовать?
    - Легко! - и разведчик нарисовал в полете человека на дельтаплане.
    - Весь мир на ладони! Ты счастлив и нем, и только немного завидуешь тем, другим, у которых вершина еще впереди! - пропел известные строки Александр.
    - Замечательные слова. Сами придумали? - спросил журналист.
    - Нет, это из песни лучшего русского барда двадцатого века. Вот она целиком, - и Саша включил на смартфоне песню:
    Здесь вам не равнина, здесь климат иной -
Идут лавины одна за одной,
И здесь за камнепадом ревет камнепад.
И можно свернуть, обрыв обогнуть,
Но мы выбираем трудный путь,
Опасный, как военная тропа.
И можно свернуть, обрыв обогнуть,
Но мы выбираем трудный путь,
Опасный, как военная тропа.
Кто здесь не бывал, кто не рисковал,
Тот сам себя не испытал,
Пусть даже внизу он звезды хватал с небес.
Внизу не встретишь, как ни тянись,
За всю свою счастливую жизнь
Десятой доли таких красот и чудес.
Нет алых роз и траурных лент,
И не похож на монумент
Тот камень, что покой тебе подарил.
Как Вечным огнем, сверкает днем
Вершина изумрудным льдом,
Которую ты так и не покорил.
И пусть говорят, да, пусть говорят...
Но нет, никто не гибнет зря!
Так лучше - чем от водки и от простуд!
Другие пройдут, сменив уют
На риск и непомерный труд, -
Пройдут тобой непройденный маршрут.
Отвесные стены... А ну, не зевай!
Ты здесь на везение не уповай:
В горах не надежны ни камень, ни лед, ни скала.
Надеемся только на крепость рук,
На руки друга и вбитый крюк
И молимся, чтобы страховка не подвела.
Мы рубим ступени... Ни шагу назад!
И от напряжения колени дрожат,
И сердце готово к вершине бежать из груди.
Весь мир на ладони! Ты счастлив и нем
И только немного завидуешь тем,
Другим, у которых вершина еще впереди
- Изумительная песня! Надо слова записать! - воскликнул Гедеон Спилет.
    - Есть и другие, не хуже, - влез в разговор Петя. Но тут ему в голову стукнула мысль, посему прошел немного на север и позвал:
    - Смотрите, тут довольно пологий склон на север. Пойдем тут.
    Действительно, по потокам лавы, идущим на северо-восток, можно было спуститься. Занятие было долгое и утомительное. Но все время находились подходящие уступы. Через шесть часов все мокрые от пота лежали на теплых скалах между двумя старыми потоками лавы. Ноги гудели не хуже гитарных струн, хоть и прошли меньше, чем вчера.
    - Мы что, на камнях будем ночевать? - вдруг спросил снайпер.
    - Нет, конечно. Поднимаемся, - отозвался журналист. Потихоньку все встали.
    Тяжелее всего было мальчику, типичному ботанику, который оправдал свой выход в поход, собирая образцы растений и плодов. Что поделаешь, молодо-зелено. В одном документальном сериале про спасателей северо-запада США есть эпизод, когда шестнадцатилетний крепкий парень стал помогать старшим таскать и цеплять тяжелые тросы. В три часа ночи свалился без сил и заснул, а седовласые мужики дальше работали, вытаскивая машины из заснеженных кюветов.
    Саша подобрал парочку похожих камней, потом еще один, и еще... Сразу за границей лавового потока обнаружился еще горячий источник с серой, из которого вытекал немаленький ручей. Прошли еще полкилометра по травке и вошли в лес. Там нарубили материала для шалаша, построенного в пещерке в закутке скал.
    Петр развел костер и хотел достать остатки еды, но журналист остановил его и показал пальцем в сторону. Там стояла лама. Гедеон Спилет прицелился и выстрелил в нее, попав в голову. Журналист и разведчик разделали животное. Сначала Гедеон сделал длинный разрез и стал снимать шкуру, а Петр вырезал первый же большой кусок мяса, с которого была содрана шкура, покрытая длинной рыжей шерстью.
    - Сейчас будет свежина. Никогда не ел мясо ламы, - облизывался Петя.
    - У них отличное мясо, похоже на баранину, - обрадовался Пенкроф. А Герберт тем временем осмотрел ближайшие деревья, сорвал с одного из них несколько плодов и принес со словами:
    - Это хоропито, перец Новой Зеландии.
    Гедеон Спилет кашицей из плодов обмазал мясо, посолил и насадил на вертел. Руки помыть не забыл в ручье. Пока ждали, спросил у Александра, что еще нашел из камней.
    - Смотрите. Это магнетит, железная руда с содержанием железа семьдесят процентов. Это пирит, иначе серный колчедан, сульфид железа, часто по незнанию принимаемый за золото. А это титаномагнетит, совместная руда железа и титана. Нам очень повезло с рудой, - Саша сиял как начищенная золотая монета.
    - Ага, осталось только суметь выплавить.
    - Древесный уголь сделаем, по другому никак, - ответил Саня Пете. - Древесины-то много.
    - Хорошо, потом разберемся.
    После ужина, отойдя в сторону по большой нужде, Саша увидел пещеру. Присел в кустиках, запасшись мягкой травой, и глядел туда. А из пещеры едва заметно пахло как с заброшенной угольной ТЭЦ. Все пять минут, пока сидел, думал, что такого там может быть.
    Это была фактически щель в скалах, расположенная у самого потока лавы, и даже слегка ей перекрытая. Но пещера шла далеко вглубь. Саша, приведя себя в порядок (ну не будем уточнять подробности), полез смотреть, что там. Вся пещера была усеяна подозрительно знакомым темно-коричневым пористым камнем.
    Бывший токарь почти сразу узнал угольный шлак, не веря своим глазам. Но тут посмотрел на застывшую лаву и все понял. Вернулся к друзьям и, показав кусок, спросил:
    - Вы знаете, что это такое?
    - Где-то я уже видел такое. Неужели ты нашел угольный шлак?! - почесал затылок Петя.
    - Он самый, но откуда на острове? - насторожился журналист.
    - В пещере нашел. Пойдем, покажу, - всех повел за собой токарь.
    - Откуда его столько в пещере? - удивился Гедеон Спилет.
    - Наверно месторождение выгорело, вон, как раз до края достал поток лавы, - показал на край пещеры Александр.
    - Интересно было бы глянуть, что там сейчас творится, - сунулся вперед снайпер.
    - Не лезь! - остановил его Саша.
    - Там же давно все потухло, дыма совсем нет, - тут уж журналист еще раз удивился.
    - Углекислый газ тяжелее воздуха и если нет вентиляции, фиг знает сколько может там оставаться. Упаси вас бог туда лезть без изолирующих противогазов, - остановил друзей Александр. Все посмотрели с грустью на шлак, и Петр спросил:
    - Я университета не кончал, не могу понять, для чего нам так нужен уголь? Без него нельзя обойтись?
    Гедеон Спилет поперхнулся, а Саша объяснил:
    - Уголь можно и древесный использовать, но без него никак для выплавки железа. Дрова хоть тресни, не дадут нужной температуры. Их сколько ни суши, не удалишь химически связанную воду, а в ней-то все и дело. Если на острове нет нормального каменного угля, будем древесный уголь делать. Нам же на всю ораву инструмента не хватает, и гвозди рано или поздно закончатся. Металлолома, который есть, тоже закончится, да и без угля фиг его переплавишь.
    - Сайрес Смит легко изготовит древесный уголь, - добавил Гедеон Спилет.
    - Плевое дело, - ухмыльнулся Саня.
    - Что такое изолирующий противогаз? - спросил журналист.
    - Устройство для защиты от ядовитых паров и газов. Есть фильтрующие, очищающие наружный воздух, а есть изолирующие, в которых есть свой запас воздуха. Первые легче, вторые обеспечивают полную защиту от любой отравы, - просветил токарь. На этом разговор закончили.
    Утром во время завтрака Петя спросил:
    - Саня, ты сможешь построить доменную печь?
    - Не знаю. Хорошо, что напомнил, буду думать, - обрадовался Александр.
    - И наш инженер подскажет, - добавил журналист.
    После отправились в путь. Не стали подниматься на следующий отрог, а потопали вдоль ручья, который обозвали Красный. Полтора часа ходьбы привели к озеру Гранта. На нем было полно птиц, но, к сожаленью, дробовика с собой не было, а армейские патроны откровенно жаль было тратить на уток. Гедеон Спилет жалел об этом больше всех. Винтовка ему бесподобно понравилась точностью боя, с таким оружием потери в войне были бы меньше, и победа была бы раньше.
    Саша, войдя в азарт, оглядывал берега озера и камни, а заодно и его дно. Вода была чистая-чистая, если не считать растительности. Подобрал белый камень и отковырял кусок светло-серой глины.
    - Ну и нахрена тебе этот камень? - спросил Петя. - Тебе что, кругом их мало?
    - Это известняк, его много куда можно применить.
    - Я вроде видел его у устья речки.
    - Блин, а ведь точно, я тогда не приглядывался, - опомнился Саня.
    - А глины под домом у нас хватает.
    - Под самим домом и во всей низине у нас чистый желтый мелкий песок. А горочка из красно-бурой глины. Она легкоплавкая, отлично подходит для керамики, - объяснил Александр.
    - Ну и отлично, в чем проблема? - вмешался в спор журналист. - Нам же проще будет делать кирпичи и посуду.
    - Кто бы сомневался. Только вот беда, нам край как надо сделать огнеупоры для выплавки стали и стекла, да и для печей обжига. Нашими силами мы может сделать только шамот, но для этого нужна огнеупорная глина. Знаю, что она должна быть на вид светло-серого или белого цвета, но бывают и легкоплавкие глины такого цвета, - объяснил молодой инженер.
    - Я не только тут видел белую глину, она и в других местах попадается. У Трущоб ее много в щелях, - вспомнил журналист.
    - В ручьях в лесу она тоже попадается, - напомнил Петя.
    - Вот! Отлично! Наберу образцов, будем испытывать. Чем больше их, тем больше шансов, что найдем огнеупорную глину, - объяснил Саня.
    Обследование восточного и юго-восточного склонов вулкана показало, что там сплошные маленькие хребты с долинами, заросшими деревьями. В основном склоны были там довольно крутые, потому как древняя лава в тех местах была из алюмосиликатов, которая при выветривании уже дала залежи белой глины, вроде как огнеупорной.
    Неожиданно Гедеон Спилет сделал последнюю важную геологическую находку на сегодня. Что-то заметил в изломе скалы в отроге, идущем на юго-восток, подошел и отковырял ножом кусок. Остальные разведчики заинтересовались, что ж такое увидел.
    - Вот, не знаю, нужно ли нам, но это самородное серебро, - журналист показал кусок породы, сверкающий на изломе.
    - У нас есть ложки и вилки из нержавеющей стали, но серебро лучше на это дело, - довольно высказывал мнение Саша. - Но не это главное. Железо для проводов плохо подходит, алюминиевой проволоки и кабеля у меня маловато, и минералов меди я не видел. Для электротехники по своим свойствам лучше всего серебро, медь немного хуже. Но в наше время используют алюминий, потому что он дешевый.
    - Главное, не забыть забрать с собой, когда будем покидать остров, - вставил свое слово Петр.
    - Это понятно, но надо еще суметь дожить, - усмехнулся янки. Потом объяснил Пенкрофу и Герберту, что нашли, и куда использовать.
    - Доживем, и не в таких условиях люди выживали.
    - Я не знаю, как бы мы выжили без вас. Особенно, если бы Сайрес Смит умер, - с благодарностью ответил Гедеон Спилет.
    - Смогли бы, почему нет? - немного удивился Александр.
    - У Селькирка был разбитый корабль, а у нас нет, и климат тут умеренный, а не тропики.
    - Ну и что? Вы же не такие беспомощные в дикой природе, как американцы моего времени. Очень мало среди них, кто может выжить на необитаемом острове. У нас с этим лучше.
    - Вы бы выжили, оказавшись с пустыми карманами? Или даже имея с собой пару ножей и зажигалку?
    - Конечно, выжили бы. Огонь развести не проблема, острыми камнями вырезали бы что надо, а там и до жилья и выплавки металла дошло бы дело, - снисходительно усмехался Саша. - В середине восемнадцатого века четверо русских выжили на Шпицбергене и жили пять или шесть лет робинзонами. С собой был топор, котелок, ножи и ружье с десятью или двенадцатью зарядами. Сделали копья, луки со стрелами и жили охотой и собирательством той зелени, которая растет в тундре, печь в найденной брошенной избе топили тем деревом, что на берег выбрасывало. И так пока их другой корабль не забрал.
    - Пенкроф, что вы знаете о Шпицбергене? - спросил соотечественника Гедеон.
    - Это огромный остров на пятьсот миль севернее Скандинавии, - ответил моряк.
    - Юго-запад тундра, остальное безжизненные горы с вечными ледниками, - добавил Герберт.
    - Русские говорят, что был случай, когда их соотечественники выжили там робинзонами. Вы слышали о чем-то подобном? - спросил журналист.
    - Доводилось как-то слышать, когда заходили в Архангельск, но я не поверил, - сказал Пенкроф. - Уж больно там холодно. Правда, там есть племена, живущие с оленями, но это не на Шпицбергене. И ягоды там летом растут.
    - Невероятно! - воскликнул юноша.
    Дойдя до конца отрога, прошли около километра и увидели слияние ручья из долины гейзеров с речкой. Ниже этого места было небольшое озеро с низким водопадом в месте, где речка пересекала старый поток лавы. Дальше река текла спокойно.
    Саша оглядел камни и набрал лучших кристаллов аметиста и граната.
    Пообедали и наскоро сделали плот из сухих жердей каури, откровенно поленившись идти пешком. Еще Пенкроф заглядывался на снующую рыбу, но не было с собой снастей, а мяса ламы осталось много. Дрейфовали по течению до самого пешеходного мостика, по очереди управляя плотом при помощи шеста. По пути брали пробы глины и пару раз интересные камни.
    Ближе к устью, уже после пешеходного мостика справа начались уже знакомые скалы. С непривычки непохожие на известняк, скорее уж на гранит.
    А потом капитально размяли ноги по пути к дому, решив заглянуть к эвкалипту с воздушным шаром. Дорогу, кстати, за три дня удлинили на километр, если не больше. А там все пятеро ахнули, увидев, что затеяла оставшаяся команда робинзонов.
    Глава 8. Дела хозяйственные, навес, селитра, первые планы.
   
    После ухода разведчиков и оставшиеся робинзоны встали на завтрак. Занятия нашли себе быстро: Алексей взял бензопилу, небольшую канистру с бензином и пошел к эвкалипту с воздушным шаром; Наб занялся прополкой огорода; Сергей навел порядок на кухне и стал в железках ковыряться, вроде как собираясь наладить подачу электричества; Сайрес Смит взял винтовку и пошел на охоту.
    Охота была до смешного простая: сидел на недостроенном доме в засаде так, чтобы видеть все поле с пшеницей и кукурузой, и стрелял по незваным гостям. Посторонних людей на острове не было, но к сожаленью пекари повадились ходить в пшеницу и особенно в кукурузу. Их там много крутилось, добычи было много. Стрельба была меткой, потому как точность стрельбы на расстояние меньше четверти мили была отличной даже без оптического прицела. Буквально за час инженер уложил полдюжины мелких хрюшек, после чего они прекратили лазить в кукурузе в поле зрения. Тут подошли Наб и Сергей, Наб спросил:
    - Господин, что тут у вас?
    - Наб, я удачно поохотился, нужно что-то придумать с добычей.
    Сергей понимающе покивал головой. Пекарей занесли на лужайку перед двором. Негр с электриком вдвоем стали разделывать добычу, а Сайрес Смит пошел на другую сторону пригорка. Где-то до обеда было тихо, никакие животные не лезли в кукурузу, так что инженер зря караулил. Тем временем добыча была разделана и посыпана солью.
    После обеда через смартфон Сергей объяснил свой замысел, причем русские слова, которые заносил в переводчик, произносил вслух. То же самое делали Сайрес Смит и Наб. А потом Сергей и Сайрес Смит пополнили запас морской воды, пока Наб таскал из леса валежник и жерди. Правда, уже вручную таскали морскую воду к дому.
    Вечером явился Алексей, усталый и счастливый, брякнул "Я свалил его", уложил бензопилу и припасы и сам свалился на отдых. Сергей спросил:
    - Ну а что с воздушным шаром, завтра будем снимать?
    - Успеем, не горит и нельзя пока. Пусть сначала высохнет бревно.
    - Не понял.
    - А что тут понимать? Пока ветки с листьями целые или около того, они будут сосать воду из дерева. Ну а раз оно срублено, то не будет корнями воду тянуть из земли. Так и высохнет. Еще и навесом бы прикрыть, было б вообще классно, - объяснил идею Алексей.
    - Ну и чем же накрывать собираешься? Ветками, что ли? - усомнился в идее бывший подводник.
    - Больше нечем, да даже и при таком раскладе секс будет долгим и пламенным.
    - What? - спросил Сайрес Смит. Ему перевели идею через программу-переводчик на смартфоне, и янки написал, а программа перевела:
    - Идея хорошая, но строительство навеса займет много времени.
    На следующий день Сергей занялся строительством коптильни у двора. Сначала прорыл траншею с двумя ямами, потом накопал глины и замесил ее. После этого обмазал стенки котлована и оставил сохнуть. Сам же продолжил прополку огорода, одновременно следя за выпариванием на соль морской воды.
    Ствол срубленного эвкалипта впечатлял с непривычки: если бы он нижним торцом примыкал к "хрущевке", то его верхняя точка была бы на уровне пола третьего этажа. Диаметр в пне был шесть метров, а у начала кроны пять метров, длина этой части была шестьдесят семь метров. Если у обычных бревен после бензопилы нижний срез это ровный круг, то у эвкалипта после бензопилы срез был вроде многогранной пирамиды как после топора. Рядом с пнем валялись десятки ломтей дерева вроде арбузных, только здоровее. Потому что плотник вырезал один ломоть за другим из пня, пока дерево не начало шататься. Напоследок подпилил так, чтобы рухнуло кроной на юго-запад. Воздушный шар один черт остался вне досягаемости, хоть и раз в десять ниже над землей, чем раньше.
    Вообще считается, что построить навес просто, но если с материалами проблема, длина навеса метров семьдесят, ширина шесть-восемь метров и высота шесть, то задачка сложная.
    Для начала перетащили к срубленному гиганту длинные стволы молодых деревьев, срезая их на линии будущей дороги к реке. Потом Сайрес Смит и Алексей сделали три лестницы длиной по восемь метров, а Наб собирал лианы, складывая у дерева. Туда же стащили весь срубленный подлесок и ветви этих же деревьев. И так незаметно пролетел весь день.
    На следующий день втроем прислоняли толстые жерди к стволу эвкалипта, а потом Алексей залез по лестнице на бревно. Сайрес Смит и Наб сначала руками, а потом рогатиной приподнимали нижние концы жердей, а Лёха помогал им сверху. Как только перекладина ложилась горизонтально на ствол эвкалипта, плотник поворачивал и, как мог, подтаскивал ее в нужную сторону, чтобы ее концы прижимались к двум деревьям по обе стороны огромного бревна. Тем временем инженер со своим слугой поднимались по лестнице на деревцо. Наб держал перекладину прижатой к дереву, а Сайрес Смит привязывал эту перекладину к стволу этого дерева. Потом эту операцию повторяли с другой стороны ствола гиганта. Навес делали с таким расчетом, чтобы наклон был на северо-запад. Естественно, за второй день не успели укрепить все перекладины: адская работа с частыми перекурами.
    За этим занятием и застали их разведчики. Все были уставшие, потому вместе пошли домой. Предстояло многое обсудить всей компанией.
    Наб и Сергей занялись ужином, а остальные стали ждать. Саня нашел справочник минералов и стал проверять находки. Потом выкладывал и перечислял:
    - Мы имеем целых три минерала, подходящих в качестве железной руды: магнетит, титаномагнетит и пирит. Но последний минерал мне не нравится как железная руда, потому что тогда в железе много серы, которая делает металл хрупким. Титаномагнетит считайте, что то же самое, что магнетит, потому что процент перехода в металл будет маленьким, а сам металлический титан большая проблема получить.
    - Что это такое металлический титан? - спросил Гедеон Спилет.
    - Легкий прочный металл, но его выплавить в чистом виде не сможем, а с примесями он бесполезен. Хотя чистый и в виде специальных сплавов прочнее хорошей стали и почти в два раза легче, - объяснил Саша. - Едем дальше. Вот это пиролюзит, оксид марганца. Сам марганец очень хорошая добавка в сталь, увеличивает прочность к ударам и истиранию, повышает вязкость, а заодно раскислитель стали. Вот хромит, совместная руда железа и хрома. Хром повышает стойкость к ржавчине и твердость, особенно при больших температурах.
    - Не проблема. Особенно если сделаем серную кислоту, и я даже знаю, как именно ее сделать из пирита, - сказал Сергей. Тут Сайрес Смит что-то набрал на планшете и прочитал на русском:
    - Пожалуйста, напечатайте то, что сказали, в переводчике. Предлагаю перевод читать на русском и английском, чтобы нам знать оба языка.
    Все оценили замечательный прием по стиранию языкового барьера. Перевели разговор американскому инженеру, а тот сказал:
    - Возможно, мы близко от Новой Зеландии, тогда не стоит тратить усилия на выплавку металла и обустройство. Нужно точно определить местонахождение, и только потом решать все остальное.
    - И точно, зачем на лишний геморрой, может, мы близко от материка, - Петя поддержал янки. - Построили б лодку с теми инструментами, что есть, и отмахали б сотню километров.
    - Сергей, они нормальные мужики, может, скажем? - спросил Александр.
    - Можно, ты или я, кто скажет?
    - Я что-то не въезжаю, что вы темните? - насторожился Леха.
    - Давайте, говорите, - его поддержали и Петя, и Гедеон. А хозяин хутора полез на чердак и притащил книгу "Таинственный остров" и географический атлас мира начала 21 века с указанием рельефа дна океанов и морей. Была ещё советская карта с рифами Табор и Эрнест-Легуве, но не трогал. Сунул всем атлас и заявил:
    - Я не знаю, откуда ноги растут у этой фигни, но что есть, то есть. В этой книге описана жизнь на острове вас, пятерых американцев, но без нас, зато есть капитан Немо со своей субмариной "Наутилус". И остров должен взорваться через четыре года. И что интересно, в указанных координатах нет подводного плоскогорья, не говоря уж про остров.
    - Может, глубоко погрузился, - удивленно заметил журналист.
    - Закон Архимеда везде действует. Должно было что-то остаться, заметили бы сверху, - ответил Саня.
    - То есть?
    - Чем выше над водой, тем глубже видно, что под ней делается. С аэропланов видны субмарины, а с высоты двести миль видны подводные хребты и плоскогорья, - объяснил бывший токарь. - кстати говоря, есть такое явление дрейф континентов. Скорость пару дюймов в год, но за миллионы лет изменения огромные. Если вы помните очертания Африки и Южной Америки, то должны были заметить, что их ближайшие берега имеют такую форму, как будто это был один материк, разорванный на две части.
    Американцы были в трансе. И тут Сайрес Смит сказал:
    - Я что-то слышал про субмарину. Можно ли, поскольку она на острове и добралась своим ходом, на ней вернуться на большую землю?
    - Согласно книге, она в пещере, из которой не может выйти из-за подъема дна этой пещеры. Саму пещеру мы нашли, но не смогли попасть, - объяснял Александр, и тут Сергей добавил:
    - Этой подводной лодки не существует или она сделана в далеком будущем, и я не возьмусь ей управлять.
    - Почему?
    - Потому что нельзя, если не учили этому. Нас после военно-морского училища еще полгода на самой субмарине учили материально-технической части, и потом еще доучивали. По другому никак, это очень, очень сложная машина в устройстве и управлении, - объяснял бывший подводник. - И вообще, этот "Наутилус" слишком хорош для того, чтобы быть построенным даже в наше время.
    - Что это, я не слышал про "Наутилус", - удивлялся журналист.
    - Сейчас найду книгу, дам прочитать. Но само описание бредовое с точки зрения техники, - добавил Сергей. - И я уже вижу несоответствия с книгой. Дымчатый леопард вместо ягуара. Муфлонов видели?
    - Если вы про гималайских баранов, то они тут не водятся, но есть дикие ламы, - ответил Гедеон Спилет.
    - И субмарины не будет. Даже если найдем, я ее отказываюсь вести, - заранее уперся Сергей. - Слишком опасно, и неслучайно у нас третий тост "За тех, кто в море". Потому что подводная лодка не прощает технической неграмотности. Даже если великолепно знаешь субмарины других проектов. Может хватить одного неправильного поворота рычага, чтобы утонуть. И так было не раз, а шансов на то, что выживет хотя бы один член экипажа, малы.
    - Жаль, а так бы без качки комфортно и безопасно добрались, - протянул Петр.
    Тут Сергея скрутило, он стал дико смеяться и кататься по полу, никак не мог успокоиться. Все охренели от такой реакции, Гедеон спросил у Пенкрофа и Сайреса Смита, что такое, так они тоже не поняли. Наконец толстяк встал и, утирая слезы, стал рассказывать:
    - Мужики, запомните: качки на подводной лодке нет только во время штиля или на большой глубине. У нас главные базы подводных лодок на Северном Ледовитом океане, так там мелкие моря, но зато под льдом ни с аэропланов, ни из космоса не видно подводных лодок. Тем более, что американские субмарины не приспособлены ко льдам. Очень часто, а в мелких морях всегда субмарины плавают на поверхности.
    - Я слышал, что у моряков принято говорить, что корабли ходят, а плавает дерьмо в проруби.
    - Подводники такими тонкостями не заморачиваются. Так вот, когда подводный крейсер идет на поверхности в шторм, то качка просто жуткая. Что это такое на ходовом мостике летом, вы знаете. А зимой одежду тех, кто там стоит, проще на куски поломать, чем снять. Потому что обледеневшая из-за брызг. Внутри, конечно, сухо и тепло, но и ветра бодрящего нету. В центральном посту еще по божески, потому как в центре корабля, да еще если уперся глазами в пульт, то терпимо. Зато нос и корму мотает вверх и вниз с амплитудой несколько метров. Кто хреново переносит качку, тот блюет дальше, чем видит. И не на койке надо терпеть, а на боевом посту эту качку, и освобождения нету. Две трети экипажа зеленые, и так пару дней. Я качки не боялся, так нажирался от пуза, суп и хлеб не ел, маслом и икрой колбасу с телячьей вырезкой намазывал. Жрал в качку так, что пуговицы, бывало, отлетали.
    - Тогда и мамон вырастил? - подколол снайпер.
    - Ну конечно! У меня еще и плохо вес на берегу сгонялся в норму, - не обижаясь, подтвердил бывший подводник. - Так, хорош трепаться, садимся жрать.
    После ужина продолжили разговор. Петя поднял тему неожиданным образом:
    - Жаль, баб не хватает, а так неплохо живем.
    - И так тесно, куда с ними? - сказанул Лёха.
    - Еще мозги будут выносить, что скучно.
    - Мужики, а что, надо было навес строить вместо того, чтобы хату расширять? Само бы высохло.
    - Надо, чтобы ровнее сохло, - объяснил плотник. - Я очень надеюсь, что это толстенное бревно не потрескается. И на печке пробовал сушить, эвкалипт сильно усыхает. Для того и суки не рубили, чтобы влагу равномерно вытянули.
    - Я так понял, что корабль долго придется строить. Может, второй дом достроим? - предложил Петя.
    - Успеем, - сказал Сергей. - Скоро урожай надо будет убирать и расширять площадь посевов. Это даже важнее.
    - Инструментов маловато, нужно железо, - буркнул Алексей.
    - Нет, сначала нужно убрать лес. Потому что нужен древесный уголь, - возразил Саня и спросил у американского инженера:
    - Мистер Смит, вы уже занимались изготовлением древесного угля из дерева?
    - Вы не нашли каменного угля, как в книге? - тот задал встречный вопрос.
    - Вам наверно не рассказал мистер Спилет, так я скажу. Мы нашли следы месторождения угля, но он весь выгорел из-за потока лавы. Придется его заменить древесным углем. Я знаю в теории, как его изготавливать, но еще ни разу не делал и надеюсь на ваш опыт.
    - Ничего тут сложного нет, необходимо только сложить дрова в длинной яме, закрыть землей и поджечь через отверстие, - усмехнулся Сайрес Смит и осекся, видя усталую реакцию русского инженера, как будто тот надеялся на нечто большее.
    - Есть специальные печи для производства древесного угля. Можно сделать из железной бочки, их у меня целых две, но я попытаюсь сделать кирпичную печь. Еще вот что скажите, что вы думаете о выплавке стали, какую печь будете использовать.
    - Самый простой способ: сложить вместе железную руду и древесный уголь, накрыть землей, поджечь и ждать, пока выплавится железо. Оно в крицах невысокого качества, но можно сделать пудингование, если не нравится.
    - Или устроить повторную плавку. Я даже знаю, как именно, - Саша вспомнил про мартеновкую печь. - У нас есть огнеупорная глина, и мы сможем построить плавильную печь, отапливаемую углем.
    - Необязательно. Можно устроить электроплавильную печь, так даже надежнее, - влез в умную беседу Сергей. - Только вот не хватает кабелей и проволоки для электродвигателей.
    - Мы нашли самородное серебро. Надеюсь, наберем центнер-другой, - похвалился русский инженер. - За неимением меди придется его использовать.
    - Отлично! Серебро даже лучше, чем медь и тем более алюминий. Осталось только придумать, откуда брать энергию для генераторов. Хорошо бы сделать ветряк или водяное колесо, но на крайняк будем мастерить паровые машины. И попробуем сделать аккумуляторы в перспективе.
    - Далековато водопады. Но мы не видели, куда вода стекает из озера, - напомнил разведчик. - Но я на вас надеюсь. Вообще богато живем, и серебро нашли, и аметист, и пироп.
    - Угу, я с удовольствием отдал бы все драгоценные камни острова за один дровяной грузовик типа ЗИС-5 с газогенератором или паровой, если не ошибаюсь, НАМИ-12. Запас хода вроде бы сотня километров, но нам больше и не надо, - мечтательно протянул Александр.
    - Могу вас обрадовать: скоро перейдем на мясную диету. Только добьем запас макарон и риса, - предупредил Сергей. - Нам нужен запас картошки с избытком, чтобы весной посеять, сколько надо, и надо готовиться к уборочной зерна.
    - И табак нужен, скоро сигареты закончатся, - огорченно сказал Леха. Герберт сбегал на улицу и принес большой зеленый лист, показал всем и сказал:
    - Это табак.
    - Где ты его взял? - спросил Пенкроф, соскучившийся по крепкому табачку.
    - За сараем растет как сорняк.
    - Может, тут есть еще полезные растения? - спросил Сайрес Смит.
    Саня пошел на улицу и принес несколько листиков щавеля. Были и еще растения, но подумал, что глупо показывать чернику в куске русского леса. И так было ясно, что выживут. Но тут ему в голову пришла умная мысль:
    - Мужики, надо бы рассеять по местным лесам русские полезные растения.
   
    Утром после завтрака устроили совещание.
    - Надо определиться, что надо, и когда делать, - сказал Александр.
    - Все надо делать, - тут же ответил Сайрес Смит. - Нужно и железо для инструментов, и заниматься посевами, и построить дом в другом месте. Когда решим эти проблемы, будем строить корабль для дальнего плавания. Предлагаю начать с древесного угля, а делать его будем при сжигании деревьев, которые срубим при расчистке дорог и поля для посевов.
    - А зачем в другом месте? - спросил Лёха.
    - Место тут нездоровое, болото, можно заболеть малярией.
    - Я слышал про эту болезнь, - почесал затылок Сергей, - Но она вроде только в Африке распространена. В тундре болот немеряно, но малярией и не пахнет. Да и в средней полосе России болот много, например, Мещерская низменность или под Псковом.
    - Эта болезнь распространена больше, чем вы думаете, - объяснил Гедеон. - Но ее нет там, где холодные зимы. Но если у вас победили малярию, то может и неопасно болото.
    - У нас тут посевы, а у вулкана полезные ископаемые, которые лучше там перегонять на нужные вещества и вещи, - заметил Саша.
    - Если мы займемся электроплавкой стали, то и с линиями электропередач надо что-то мудрить, нам и дом надо снабжать электричеством. Тогда второй нужно строить так, чтобы линии были короче, - добавил электрик.
    - Я бы посмотрел, хватит ли там серебра. И что с изоляцией придумал?
    - Будем пробовать с древесной смолой с наполнителями. Или с тюленьим жиром будем мудрить. Не знаю, пробовать надо, - озадачился Сергей.
    - И где вы думаете брать электричество? - спросил Петя.
    - Малую гидроэлектростанцию будем делать. Это проще, чем крутить паровой машиной генератор. Только одно плохо, вы слишком далеко нашли водопад, - объяснил Сергей.
    - Мы не видели стока из озера, может, там хороший водопад, - сказал журналист.
    - По книге подземный сток, но если понизить уровень, то будет водопад, - ответил Саша. - Надо только глянуть, что там.
    - Вместе сходим. Сколько высота того водопада на западе? - спросил электрик.
    - Сорок футов.
    - Сойдет, но я бы глянул озеро.
    - Хотите выбрать место для второго дома? Давайте вместе выбирать, - предложил Гедеон Спилет.
    - Да и так все ясно, - заявил хозяин хутора. - Определим места для электростанции, для производства металла и мастерских. Тогда где-нибудь на линии построим второй дом поближе к мастерским. А начать надо с моста, чтобы машину выдержал.
    - Хорошо б лам приручить, чтобы и пахать на них, и грузы возить, - помечтал Пенкроф.
    - Ага, кормить почти нечем. Надо посевы и на них расширить, - не остался в долгу Лёха. - Вот когда будет второй урожай, тогда и приручим, если не поздно будет из-за постройки корабля.
    Этот день сделали выходным, даже в океане покупались. Вода была градусов восемнадцать, но никого это не смутило. Прохладно, конечно, но только по меркам субтропиков. Рыбу видели у берега, но было только две удочки. Сашу, правда, это не смутило, и попробовал ловить как в речке. И, знаете ли, вполне хватило. Поймал десятка два зеленовато-голубых рыбин, похожих на окуня и весом до двух килограмм каждая. Боялись, что ядовитая рыба, но Герберт вспомнил, как выглядит бурый скалозуб, он же рыба фугу. Еще утешил, что не похож этот окунь на ядовитую рыбу.
    Так что на ужин была жареная рыба. Понравилась всем, особенно Топу и Гере. Часть засолили, чтобы высушить. Жаль, холодильник не работал. Вечером фильм посмотрели по ноутбуку, который зарядили от солнечной батареи. Это был "Терминатор", его Петя предложил глядеть. Гедеон Спилет высказался:
    - Жуткое будущее показали. Но это ведь первая часть?
    - Да, первая. Есть еще четыре и многосерийный фильм. Вторая часть хорошая, третья хуже, - ответил Александр. - Все увидите.
    - Есть глупости в фильме. Крепостное ружье Рампара опасно для этого железного солдата. У вас есть такое оружие?
    - А что это? - спросил Алексей.
    - Ружье большого калибра, может быть и дюйм, и больше.
    - Я знаю противотанковое ружье калибра 14,5 мм, которым хорошо стрелять по легкой бронетехнике и паровозам. Есть пулеметы калибра 12,7, 14,5 мм и даже калибра 30 миллиметров. И есть калибром в полдюйма тяжелые снайперские винтовки. Патроны по форме как у винтовки Мосина, и скорость пули побольше, - просветил Алексей журналиста.
    - Почти то же самое, только в наше время калибр больше, пули короче и скорость пули меньше, - в ответ просветил мистер Спилет. - Такие калибры пулеметов зачем?
    - Сбивать летающую технику на малых и средних высотах, стены домов простреливать, - объяснил Петр.
    - А мне понравилось, что у негров есть права, - попросил перевести Наб.
    - Ага, после вашей Гражданской войны еще целый век были урезаны права чернокожих. В шестидесятые годы было много беспорядков из-за этого. Теперь в США даже чернокожий президент, - рассказал Сергей.
    - Серега, ты слышал, что там к рулю лишь бы кого не пустят? - вкрадчиво спросил Саня.
    - Слышал, что там президент представляет интересы основных кланов, и выбирают только из тех, кого они выдвигают. Так Обама подставная фигура, как и Джордж Буш младший, почему б и не выдвинуть, - улыбнулся электрик. - Или что-то не так?
    - Угу, Барака Обаму тоже не на помойке нашли. Когда вдруг понадобился чернокожий президент, то искали среди в доску своих людей, но тут проблема: основные семьи Америки не имеют примеси негритянской крови. А кто ищет, тот найдет. Всех подробностей я не знаю, но я читал, что Барак Обама внук Джона Кеннеди, который перед войной обрюхатил в Англии очень красивую негритянку. Только чтоб карьеру не пустить коту под хвост, засекретили это дело, - рассказал токарь.
    - Не слышал такого, - удивился Сергей. - Мистер Смит, почему Наб не пользуется этим переводчиком?
    Инженер замялся и вдруг понял невероятную вещь: русские не сообразили, что его слуга писать и читать не умеет. Понял и не поверил, как это так, чтобы русские не знали, что такое неграмотные люди. Гедеон Спилет тоже охренел, но быстро нашелся:
    - Это в ваше время все грамотные, а у нас большинство людей еще не умеет читать и писать. Я сам общался с неграмотными русскими в Севастополе, у них едва хватало солдат, умеющих хоть как-то читать и писать, для должностей унтер-офицеров.
    - В развитых странах мало неграмотных, а в разных отсталых государствах, в той же Африке наверно половина людей не умеет писать и читать, - ответил Сергей. - В России один из тысячи неграмотный, это среди разных оленеводов, и попадаются среди стариков старше девяносто лет. В США наверно каждый десятый, это мигранты из отсталых стран. И очень много малограмотных, особенно в районах с чернокожими бедняками.
    Сайрес Смит сделал в уме заметку дать бывшему слуге начальное образование, а сам перевел стрелки в беседе:
    - Я тут вспомнил, вы предлагали понизить уровень озера, чтобы был водопад. Я могу сделать нитроглицерин, если найдем селитру.
    - Не надо нитроглицерин, слишком опасная взрывчатка, - отмахнулся Сергей. - Лучше пироксилин.
    - Может, взрывать нет смысла. Я бы забросал сток камнями и всяким мусором, уровень чтобы поднять. Главное, безопасно подобраться. И сток не может быть большим, если под водой, - придумал Саня. - Но я боюсь, что вода может пойти не водопадом со стены, а через лес в реку.
    - Тогда надо искать на острове селитру. Если взрывчатка все-таки будет нужна, без нее никак, - не сдавался американский инженер.
    - На удобрения нужна. Почвы у вулкана богатые, но надо добавлять селитру, - вспомнил Лёха. - Урожай без нее будет хуже.
    - Поле можно больше сделать и трехполье поможет, - улыбнулся Пенкроф, потому как сам родом из семьи фермеров Айовы. - Но я не знаю, как сделать селитру.
    - Я знаю, как сделать селитру из фекалий, но это долго и мало получится, потому ее надо обязательно найти, - добавил Сайрес Смит. - Вы в пещеры заходили?
    - Нет, не совались, - ответил Гедеон Спилет.
    - Зря, если тут много дождей, то только в пещере она и может быть.
    Тем временем Александр вышел из дома и вернулся через минуту с белым мешком. Достал и показал белые круглые зерна. А на мешке были надписи, одна из них NH4NO3. Американский инженер взял мешок и прикинул вес, который был около двадцати фунтов. Это было не то, что хотел, лучше бы индийская селитра, но тоже хорошо. Журналист прочитал, что вес мешка был пятьдесят килограмм, что составляло сто десять фунтов. Маловато, но бывший токарь сказал, что есть запечатанный мешок. Таким образом, в наличии было сто тридцать фунтов аммиачной селитры. Но Сайресу Смиту в голову пришла интересная мысль:
    - По нашим расчетам, запасы индийской и чилийской селитры должны были исчерпаться к середине двадцатого века, но вы даже поля селитрой посыпаете, причем аммиачной, а не индийской или чилийской. Нашли огромное месторождение где-нибудь в Сибири или Казахском ханстве? Или промышленно окисляете азот при помощи электричества?
    - Можно прямым окислением азота, но пошли другим путём. Для начала освоили производство кокса из каменного угля путем прокаливания. Один из продуктов это аммиак, из которого на заводах делают селитру. Его окисляют на катализаторах, и из полученного оксида азота получают азотную кислоту, - этими словами Саня не удивил американцев. Но дальше немного удивил. - Но основной способ производства аммиака это соединение водорода и азота.
    - Как? - не удержался Смит. - Они же не хотят соединяться между собой. Мы думали, что можно только сжигать азот в электрической дуге.
    - Я всех тонкостей не знаю, но читал, что горячую смесь азота и водорода пропускают под большим давлением через трубу, в которой раскаленные сетки из сплава платины и родия или смеси окислов железа и алюминия. Потом от смеси отделяют аммиак, - просветил русский американцев. - Есть много хитростей, и делают разные вещества из аммиака, но дела примерно таковы.
    Глава 9. Озеро, химия и Терминатор-1.
   
    На следующий день рано утром отправилась экспедиция из трех человек: Сайрес Смит, Александр и Сергей. Задачка была такая, что остальные были не нужны.
    Хутор был удобно расположен для строительства корабля в маленькой бухте, но вот нужные минералы были далековато. Предварительный план развития предполагал строительство дополнительного жилья, миниГЭС, маленького металлургического комбината, мастерских и верфи, а заодно расширения посевов, возможно, разведение лам для упряжки, на шерсть и мясо. Класть яйца в одну корзину желания не было ну абсолютно. Потому собирались и обживаться, и строить океанический парусник.
    Перешли через пешеходный мостик, которым, похоже, и звери пользовались, и направились к озеру. Сначала прошли немного к горе по берегу, отметив самое низкое место берега. Оный после южного треугольного заливчика плавно стал увеличивать высоту, и когда прошагали два километра, развернулись обратно. Потому что поняли: из озера нет ручья в реку.
    - Однако! Ходить тут просто, но сток тут может и был, - заметил Саша. - Было бы озеро метр-полтора на полтора выше по уровню, тут был бы ручей.
    - Гляди-ка, в этой низине может и был сток, - показал Сергей.
    - Или вода под землей просачивается, - высказал мысль Сайрес Смит. Взял лопату и попробовал выкопать яму. Оная получилась сантиметров семьдесят-восемьдесят глубиной, дальше был сплошной базальт. Стало ясно, что тут нет стока.
    А Александр в это время, помня карту острова, приглядывался к лесному мусору на воде. Делал это и раньше, но на западе не было ничего видно. Сейчас что-то показалось. Пошли дальше на восток и северо-восток по берегу. Заметили течение, присматриваясь к воде. Сайрес Смит бросил в воду несколько сухих веток на разное расстояние от берега. Все они поплыли на восток. В углу озера у самого берега их затянуло под воду с разбросом метров пять, но по одной линии. Сергей топором срубил трехлетний эвкалипт, вымахавший на три его роста, и отделил верхушку. Этой жердью, взявшись втроем, тыкали в сток из озера. Нащупали хорошую такую щель шириной полметра и длиной пять-шесть метров.
    - Неплохо, такую дыру можно заткнуть, - обрадовался Саша.
    - Угу, только надо всех собрать и работать со страховкой, чтобы не засосало, - остудил Сергей. - И придумать, как затыкать. Такие валуны, чтобы не провалились, очень тяжелые.
    - Многие сорта древесины имеют плотность больше, чем у воды. Если из бревен тяжелой негниющей древесины сделать плот, то он утонет, и его можно надвинуть на эту пещеру и прижать валунами, - мигом придумал Сайрес Смит.
    - Сначала нужно посмотреть, где будет новый выход воды из озера, - не спешил радоваться электрик. - Если по той низине, то он нафиг не нужен для миниГЭС.
    Короче, пошли по восточному берегу озера, где почти не было деревьев. Не сразу, немного отдохнули и перекусили. Сидели на самом берегу, высматривая рыбу, которой было много.
    - Сань, у тебя топтуха дома не завалялась? Или невод? - спросил Сергей.
    - Не-а, только удочки. Но, может, сплетем и так какую сетку.
    Плато сначала было шириной с километр, но потом сузилось до ширины метров двести-триста. Высота над уровнем озера была, где пару метров, а где и двадцать, на зубцах, а потом уменьшилась. В месте, где был угол берега озера, который с северо-востока поворачивал на северо-запад, был как бы каменный вал высотой метр выше поверхности воды, и шло понижение в сторону залива Рузвельта. Видно было, что иногда там текла вода.
    - Блин, если мы ту дырку закроем, то вода может пойти по двум руслам, - задумался подводник. - Придется рвать.
    - Или там сделать вал, чтобы вода не прошла. Надо подумать, - почесал голову Саша. - А как мы сделаем миниГЭС, если вода пойдет?
    - Есть способы, я когда-то делал мельницу на водопаде, - улыбнулся американский инженер. - Есть сложности, но преодолимые.
    - А я вот думаю, если толково направить взрыв, то может ни одного камня не грохнется вниз, - задумался Сергей, глядя на двухсотметровый склон к обрыву. - Надо только прикинуть, как вода пойдет.
    - Жаль, нет ведра, так бы увидели, - сказал Саня. - Хотя примерно видно, как пойдет вода. Можно еще ломом и лопатой русло подготовить.
    - У вас нет кирки? - спросил Сайрес Смит.
    - Э-э-э, слышал про такой инструмент и даже видел на картинке, но никогда не пользовался.
    - Жаль, нужно изготовить.
    - Пока так обойдемся, - вздохнул Саша. - Так, мужики, может, обойдем таки озеро с севера?
    - Пообедаем и пойдем, - Сергей вспомнил про еду.
    По берегу прошли на северный берег озера и добрались до отрога с магнетитом. Местность между северным берегом озера, северными отрогами вулкана и заливом Челюстей представляла собой редколесье, где паслись ламы.
    Серный колчедан и обыкновенный магнетит Сайрес Смит сразу узнал, титановый магнетит показал Александр. Заодно просмотрели рельеф для выбора дороги, идя на юг. Сергей вылез с идеей:
    - Мужики, может, не стоит тащить по земле сюда древесный уголь или отсюда руду?
    - По воде предлагаете? - заинтересовался янки.
    - А что? Сделаем большой плот, навалим несколько тонн и дальше по вкусу, как бурлаки тащить или жердями отталкиваться от дна.
    - Хорошо придумал. Надо только выбрать дерево, чтобы плотность была маленькой, - оценил Сайрес Смит. - Или сухих бревен притащить.
    Естественно, никто не стал прямо сейчас делать плот. Зато поперлись к отрогу горы, идущему на восток почти к самому озеру.
    Сайрес Смит вдруг стал обшаривать все щели и пещерки в скале. Из нескольких вылетели потревоженные летучие мыши. Американский инженер залез в одну такую пещерку с лопатой и вытащил ей где-то с килограмм серой вонючей массы и торжественно произнес:
    - Вот вам и селитра.
    - Это что, такая шутка? - не понял Саня. - Дерьмом воняет.
    - Это такое сырье для селитры, очистим, и будет она у нас. Вы что, не знали?
    - Слышал краем уха, но думал, что маленький выход, - ответил Серёга.
    - В навозе да, мало. Но если помет летучих мышей очень долго полежит, то в том, что осталось, большое содержание селитры, - просветил Сайрес Смит.
    - Она какая, калиевая или натриевая?
    - Как индийская, с калием.
    Проблема была решена. За отрогом с селитрой была хорошая долина с обрывистыми склонами. Базальт он и в Африке базальт. Больше смотрели на то, как лучше дорогу проложить.
    Потом Александр провел спутников туда, где журналист нашел самородное серебро. Ту точку в скале поковыряли топором, набрали пару килограмм, остальное бросили. Рядом еще пара самородков торчала, но на них не стали время тратить. Сайрес Смит снова вспомнил про кирку.
    Дальше облазили местность между долиной и рекой, подойдя к последней к началу зори вечерней. Домой вернулись при свете звезд. Вообще повезло, что последнее время стояла тихая солнечная погода, хоть рядом "ревущие сороковые".
    После завтрака малость отдохнули, потом Сергей и Наб доделывали коптильню, а Сайрес Смит и Александр для начала занялись селитрой. Разболтали в воде порцию, принесенную в полиэтиленовом пакете, отфильтровали и поставили раствор кипятиться на мангале.
    Саша в железном хламе нашел ржавую рессору от ЗИЛ-130. Теперь осталось придумать, как из нее сделать кирку, не используя электроинструмент. Для начала расцепили на отдельные полосы. Потом Сайрес Смит держал полосу, а бывший токарь молотом на обрезке рельсы расплющивал концы полосы.
    Дальше Сайрес Смит пошел в лес за ручкой для кирки, где вырезал оную из засохшего можжевельника, а Александр вырезал две стальные пластины и два бруска. Сделал такой "слоеный пирог": пластинка, брусок, полоса из рессоры, брусок, пластина. Скотчем кое-как скрепил и зажал в тиски. Просверлил ручной дрелью четыре отверстия по краям попарно и соединил болтами с шайбами. Диаметр отверстий подобрал так, чтобы болты еле влезли.
    Затем просверлил сначала сверлом на пять миллиметров отверстие, а потом самым большим сверлом. Сел отдохнуть, и Сайрес Смит круглым напильником расширил центральное отверстие для ручки. Саня, отдышавшись, заострил концы кирки обломком наждачного круга.
    Напоследок, долго подрезая и шлифуя, вставили ручку в кирку. Янки хотел гвоздем закрепить, но русский просверлил тонкое отверстие и закрепил ручку болтом с двумя шайбами и гайками. Американский инженер покрутил получившийся инструмент в руках, посмотрел и оценил:
    - В нормальной кирке ручка вставляется в трубку, и сама она из более толстого металла. Но хоть что-то, лучше не сделаешь без кузни.
    - Эта полоса сделана из дешевой пружинной стали, надеюсь, выдержит.
    - Да? Отлично!
    Время было вечернее, Сергей и Наб доделали глиняную коптильню, остальные явились от меганавеса.
    После ужина обсуждали планы. Пенкроф предложил было закончить навес всей толпой, но Сергей отказался, заявив, что пора мясо коптить. Набу надо было огород полоть.
    - Мужики, что с ГЭС надумали? - задал вопрос Алексей. - Нашли водопад? И с силовым кабелем что? Есть из чего сделать?
    - Селитру нашли, сделаем пироксилин, бездымный порох, и будет водопад, - ответил мистер Смит.
    - Можно просто перемешать с чем-нибудь горючим и проверить, рванет ли, - влез Серёга.
    - Вы замахивались на извращение с серебряным силовым кабелем, хватит серебра? - уже Петя спросил.
    - Я завтра пойду долбить скалу. Далековато топать, два часа в одну сторону, но надо, - вызвался Саша. - Хорошо бы кто-нибудь со мной пошел.
    - Я составлю компанию, - вызвался Сайрес Смит.
    - И с жильем надо что-то думать, - напомнил Гедеон Спилет.
    - Точно! - задумался Александр. - Забыл совсем. Нам по любому там лучше ночевать, чем ходить по три часа в одну сторону.
    Весь следующий день дружно строили временный домик за рекой из жердей. Ничего хитрого: сначала навес с односкатной крышей, примыкающий к скале, а потом стены, дверь и два окна, затянутых полиэтиленовой пленкой. Напоследок наложили на крышу веток и мха и сделали печь. Трубу сделали составной: нижнюю часть из глины, а верх трубы выложили камнями в расщелине скалы. Строительства капитального дома отложили на потом.
    Большинство вернулись к срубленному эвкалипту, а Сайрес Смит, Александр и Сергей выкопали яму, сложили в нее отходы древесины, оставшиеся после строительства навеса, и подожгли. Потом вторую и третью. В них тоже подожгли лесной мусор, а в первую положили дрова, очищенные от коры. Еще парочку ям выкопали, и в них разожгли костры. Во вторую и третью яму положили дрова, первую догнали до верха. Технология была простой: разжигают костер в яме, добавляют дрова по мере воспламенения, пока доверху не заполнят яму, а потом заваливают дерном и оставляют.
    На второй день, оставив Смита присматривать за ямами, Сергей и Саша пошли к тому месту, где видели самородное серебро. С собой взяли кирку, лом, самое большое зубило, монтировку и кувалду. Скалу долбить на первый взгляд дело очень тяжелое. Но когда много трещин, то совсем другое дело.
    Нашли выходы на поверхность двух самородков. Но они ж, зараза, оказались в виде дендритоподобных сростков. Посему два друга целый день занимались активным сексом в переносном смысле, выбивая и выковыривая серебро из камня.
    - И что, всю эту кучу на горбу потащим с собой? - скептически поглядел Сергей?
    - Да ну! Инструмент тут бросим, возьмем только куски поменьше, сколько сможем, - махнул рукой Саня.
    Притащили в мешке килограмм сорок, неся оный по очереди. Скинули у домика и разлеглись там на лежанках.
    На следующий день соорудили навес с таким расчетом, чтобы временные ручьи не могли намочить его пол, и вскрыли ямы. Древесный уголь был еще горячий. Его накладывали на тут же сделанные носилки и насыпали в кучу под навес. Саня вовремя опомнился и стал укладывать жерди, подпирая их древесным углем.
    Ближе к вечеру заполнили все ямы топливом и закрыли, добавили еще три штуки. Потом пошли домой. Там остальные уже были, отдыхая после строительства навеса. Наб предъявил копченую свинину, которую очень оценили на ужине, после которого устроили просмотр фильма "Терминатор-2". Уже в самом начале Петр посмеялся:
    - Ну кто ж воюет в упор таким оружием. Дистанция сотни метров, и противника обычно почти не видно. Ракетами стреляют еще на большем расстоянии. И танки дурацкие, высокий хорошо заметный профиль.
    - Я еще вот что добавлю, - влез Сергей. - Видали стрельбу энергетическим оружием, эти светящие заряды? Так это лажа. Нельзя создать носимое энергетическое оружие. Ну разве что за плечами носить батарею весом полсотни килограмм, и то надолго не хватит.
    - Вы уверены, что не выйдет? - спросил Сайрес Смит.
    - Да, уверен. Ни химические аккумуляторы, ни миниреакторы не потянут. Даже если создадут такие реакторы, то непонятно, что с теплом делать. Разве что придумают на основе неизвестных пока законах физики, - скептически сказал электрик.
    - Вы реально воевали? - спросил Петра Сайрес Смит.
    - Да, приходилось. Так мы врага почти не видели. Лупили туда, где было хоть какое-то движение или стрельба. Или в упор стреляли в городе. Но не так как в фильме. Я снайпером издалека отстреливал врагов. И в реальных боях против машин умнее стрелять издалека крупнокалиберными снайперскими винтовками. В фильмах обычное дело, когда так косячат. Но часто нормально снимают бои.
    Чуть позже, когда посмотрели про Сару Коннор в больнице, Гедеон Спилет заявил:
    - Гуманная в фильме психиатрическая лечебница. В наше время куда жестче обращаются.
    - В смысле?
    - Женщинам делают обрезание ради лечения истерии. Очень много попадает туда строптивых баб. Еще лечат клизмой из кипятка или ледяной воды. Обертывают полотенцами смоченными в ледяной воде. Делают прижигания раскаленным железом, бьют больных. Крутят в центрифуге так, чтобы кровь приливала к голове. Это то, что я знаю, - рассказал журналист.
    - Ну вы и даете... Это издевательство, - выпал в осадок Сергей.
    - Как умеем, так и лечим. Раньше так и вовсе держали душевнобольных в тюрьмах вместе с бандитами, но потом поняли, что так нельзя.
    - Может, еще и мышьяком лечите или ртутью? Или пользуетесь свинцовой посудой как римляне? - спросил офигевший Александр.
    - Да, многие принимают мышьяк для красоты, мужчины перед свиданием с женщинами принимают для большего успеха. Ртуть много используем как лекарство. Свинцовой посудой не пользуемся, потому что свинец нужен для пуль, - ответил Сайрес Смит, напряженно ожидая критики.
    - Япона мать! Вы же себя травите беспощадно! Ртуть, мышьяк и свинец это сильные яды замедленного действия. Римская империя пала из-за свинцовой посуды и свинцового водопровода. Я еще понимаю, про ртуть и свинец не знаете, но о том, что мышьяк отрава, вроде как в семнадцатом веке знали, а то и раньше, - рассказал Сергей.
    - Некоторые знают, но большинство не знают или не обращают внимания, - объяснил американский инженер.
    На время замолчали и продолжили смотреть фильм. Там юный Джон Коннор вместе с другом уехал из дома на небольшом мотоцикле. Тут уж Пенкроф не выдержал:
    - Мальчик слишком нагло себя ведет с опекунами. В наше время за такое быть бы ему нещадно битым розгами.
    - Есть немного, но в наше время терпимо. Но тут ситуация не самая плохая. В наше время есть так называемая ювенальная юстиция, призванная защищать права детей в семье, а в тяжелых случаях забирать их из семьи. Идея хорошая, но тут главное не переусердствовать, а вот с этим в США и особенно западной Европе дела плохи, - рассказал Александр и остановился, пытаясь вспомнить все, что читал про перегибы.
    - Это какие перегибы, вроде отец ударил непослушного сына пару раз ремнем, и мальчик подает в суд?!
    - В России этого еще нету, но Европа пытается нам навязать и не такое. Я читал, что хуже всего в Норвегии. Там, если крикнул на своего ребенка, который безобразничает, то этого ребенка по доносу свидетелей отбирают без суда и следствия. Часто отбирают по ложным доносам, не проверяя их, или могут отобрать ребенка, если он грустный. Еще есть большая очередь на усыновление детей, в первую очередь детей иммигрантов, и однополыми семьями, - объяснил русский инженер.
    - То есть как однополыми семьями? - американский моряк офигел.
    - А вот так, эта хрень нарастает. Одна из причин конфликта России и ее союзников с Европой и близкими ей странами, это вседозволенность для извращенцев, которую у нас отказываются принимать. Там большинство высших чиновников занимаются плотской любовью с людьми своего пола. И подождите-ка, я поищу одну газету, - Саня подскочил и побежал рыться в кипе старых газет. Через несколько минут притащил "Комсомолку" и показал экземпляр со статьей о Кончите Вурст. Американцы молча офигели, но их тут же отвлекли продолжением фильма.
    Дальше в фильме выручали Сару Коннор из психушки. Спокойно смотрели до поры, до времени. Когда в фильме залезли в тайник с оружием, Петр просвещал о моделях оружия:
    - Это АК-47, автомат Калашникова, это М-16, американский автомат... А вот эта шестиствольная хрень в нескольких фильмах используется только для красоты. Пулемет настоящий, но на самом деле в одиночку им воевать невозможно, даже тяжелее, чем пулемет Максим, если считать вес патронов, а отдача это вообще отдельная песня.
    - А зачем он тогда, и как используется? - спросил Сайрес Смит.
    - Это станковый пулемет, его ставят на вертолеты. Патронов надо немеряно, и электропитание. В фильмах сзади в штанину проходит электрический кабель, холостые патроны и сзади скрытая подпорка, чтобы отдача не повалила актера, - рассказал снайпер. - Наши таскают в бой пулемет Калашникова, но он двенадцать килограмм весит.
    - Миномет весит меньше этого многоствольного чуда с патронами, так его вчетвером носят, когда не на чем подвезти, - влез Алексей.
    - Вы сказали, что его ставят на вертолет. Это летательный аппарат?
    - Да, он самый. Увидите ближе к концу.
    Дом негра-ученого всем понравился, а Наб выразил восхищение тем, что чернокожий занимается наукой. Белокожие американцы промолчали с неподвижными лицами. Сцены прорыва и минирования смотрели молча. Только идея гранатомета восхитила:
    - Отлично придумано! Маленькая скорость на выходе из ствола, и можно стрелять мелкокалиберными снарядами, - восхитился Сайрес Смит.
    - Ага, только в российской армии отдельно не используются, только как подствольный гранатомет. Цепляется к автоматам вроде АК-47, только снизу. И показанный в фильме гранатомет устаревший, наш короче при том же калибре и начальной скорости, - ухмыльнулся Петр. - В американской армии тоже отказались отдельно таскать эту пушку.
    - После вашей Гражданской войны не было ни одной войны на американской территории. И ваши оружейники со второй половины двадцатого века, если не раньше, фигней страдают. Они думают как больше заработать на оружии, а не как сделать лучше оружие, - добавил Саня.
    - А вот об этом, пожалуйста, подробнее.
    - Это немного разные вещи, лучшее оружие и самое выгодное в производстве. Сравнивали как-то американскую М-16 и АК-47. Первое оружие дорогое, более точное и сделано для хорошо обученных солдат. Второе дешевое, менее точное и сделано для плохо обученных солдат. АК-47 создавал человек, воевавший в тяжелой войне, и делал, зная, как важна надежности оружия, когда его тяжело защитить от грязи, и что им придется вооружать малограмотных русских солдат, а то и неграмотных папуасов. М-16 делал американец, не знакомый с окопами и фронтовой жизнью, а его оружие оценивали хорошо обученные профессиональные бойцы. По другим видам оружия не рискну говорить, но говорят, что похожая ерунда, - просветил снайпер.
    - Читал про то, как дешевый простой штурмовик, аэроплан близкой поддержки поля боя, решили заменить очень дорогим, а на деле ничего путного не вышло, подробностей не помню, - добавил Сергей.
    - Давайте дальше смотреть, - предложил Леха.
    Правда, недолго глядели. Терминатор основательно попугал полицию шестиствольным пулеметом и гранатометом, а потом вернулся в лабораторию. Дальше почти сразу сцена, как Майлз Дайсон схлопотал полдюжины пуль от спецназа. Все глядели, глядели, как чернокожий ученый еле двигается, весь израненный, и тут журналист ляпнул:
    - Не верю. Умер бы сразу от стольких пуль, пусть даже пистолетных. Или мгновенно потерял бы сознание.
    - И я не верю, американские кинорежиссеры постоянно такой бред лепят для красоты картинки. У них слабое место это съемка боев по правдоподобности, - заржал Сергей.
    - Я тоже покатывался с этой фигни. Но один мой знакомый, служивший морпехом в США, говорил со своим знакомым с киностудии, работавшим там в массовке. Наплел очень интересные вещи, что, мол, за правду в некоторых вещах у создателей фильмов проблемы будут по любому. Негров нельзя показывать хуже, чем они есть, а русских обязаны показывать хуже, чем на самом деле, - поведал Петр.
    - Откуда у тебя такие знакомые? - подозрительно спросил Сергей.
    - Я был наемником, да и в нашей армии много был. Не хочу рассказывать.
    Американцы из фильма узнали, что такое противогазы, глядя на сцену, как выбирались из здания. А потом увидели вертолет, что это такое и как летает. Сайрес Смит принцип действия понял сразу, сказал только, что над деталями надо много думать. Сергей только поржал над янки:
    - Это очень мягко сказано "долго над деталями думать".
    Погоня была интересной, но вот ближе к ее концу Сайрес Смит заволновался, а когда грузовик с цистерной разбился, не выдержал:
    - Все-таки азот бывает жидким! Все-таки я оказался прав в споре со своим коллегой. Была у нас дискуссия на тему, можно ли сделать жидкими азот, кислород и водород.
    - Да, бывает, и много где используется. Жидкий кислород нужнее, но и азот очень нужен для охлаждения во всевозможных случаях, - поддержал Александр. - Только по теплоемкости и скорости теплопередачи намного хуже воды, точно не скажу, насколько.
    Погоню и бой на заводе смотрели молча, но потом Сайрес Смит долго спрашивал про заводское оборудование. После американского инженера Гедеон Спилет подал голос:
    - И все-таки расскажите, насколько ваш АК-47 распространен и эффективен.
    - Что такое?
    - Примитивен на вид после М-16. Почему мы должны считать АК-47 отличным оружием?
    - Я охреневаю с ваших слов. Сказано же, что это оружие для любых солдат и для любых условий, а не только для тира и полигона, когда можно спокойно почистить и перебрать автомат, - Петя вздохнул и начал простенькую лекцию. - В наше время есть такая поговорка: "Господь создал людей, а полковник Кольт сделал их равными. Старший сержант Калашников пошёл дальше: он уравнял не только людей, но целые государства". Этих автоматов в мире больше ста миллионов, они на вооружении больше половины стран мира. Дешевые, простые, надежные, мощные. Их на афганских коврах вышивают, есть на гербах стран. Говорят, что не очень точно стреляют, и кучность у М16 выше. Считается, что прицельная дальность стрельбы по одиночным целям у автомата Калашникова 500 метров, а у автоматической винтовки М-16  600 метров. Реально разница есть, только если человек или другая цель неподвижна и стоит. Когда палят из окопов или кустов, то эта разница в точности полная лажа, надежность важнее. Зато угробить грязью или пылью М16 намного проще чем АК-47, и чистить намного тяжелее. Многие американские солдаты на войне меняют свои М-16 на АК-47, наоборот обычно не бывает.
    - У меня есть шуточное сравнение винтовки Мосина, АК-47 и М-16. Могу дать почитать, но оно ж неточное, - предложил Александр.
    - Что тут понимать, ясно, что все три оружия хорошие. Ваша мосинка мне понравилась, - отметил журналист. - Я говорю со знанием дела, я еще и охотник.
    - Мужики, а какой сегодня день? - вспомнил Алексей.
    - Мы встретились 27 марта, - помедлив, ответил мистер Спилет.
    - Очень хорошо, сейчас посчитаю дни, - обрадовался Саша и полез за бумагой и ручкой. Первая была представлена начатой пачкой бумаги А4, в которой из 500 листов была израсходована едва ли десятая часть. Ручек и карандашей в сумме было около десятка. Подумал и сказал, что нынешним вечером 7 апреля. Гедеон Спилет добавил, что пятница.
    - А 16 апреля, через девять дней Пасха, - добавил Пенкроф.
    - Надо бы определить, где находится остров, - сказал Сайрес Смит. - Я знаю, как это сделать без точных приборов.
    - И так ясно, что мы в Тихом океане, судя по эвкалиптам и ламам, - заявил Сергей.
    - И даже наши координаты?
    - Подождите, у меня, кажется, есть карта мира. Старая, но сойдет, - и Саня полез на чердак. Долго возился и притащил политическую карту мира 1987 года издания. Глянул и сказал:
    - Ничего мы не имеем. Пенкроф, смотри сюда. Из подходящих по величине я вижу острова Кинг и Фюрно между Австралией и Тасманией. Мы не там?
    - Точно нет. Я видел их, когда ходили в Мельбурн. Дайте-ка посмотрю. Остров Стюард тоже не похож, и с вулкана мы увидели бы Новую Зеландию. Остров Чатем я не видел, но слышал, что на нем живут люди. Не знаю, что закрыто условными знаками, но я не вижу ни одного острова, похожего на наш, - обстоятельно ответил бывалый моряк.
    - Обождите, мужики, а с чего вы решили, что наш остров в Тихом Океане как раз на широте Южного острова? - спросил Петр.
    - И я тоже этого не понимаю, - присоединился Наб.
    - Смотрим дату, сейчас седьмое апреля. Какая погода на улице? - спросил Александр.
    - Да фиг поймешь, конец лета или начало осени. Вроде бабье лето, - ответил Алексей.
    - А апрель в южном полушарии это октябрь. И погода как в Крыму или в Сочи в начале октября.
    - Да, под Севастополем такая погода в начале октября, - подтвердил журналист.
    - Я что-то не понимаю, вроде как Сочи намного дальше от экватора, чем остров Южный Новой Зеландии, - почесал затылок Алексей.
    - Владивосток на широте Сочи, а климат там как в Санкт-Петербурге, - объяснял Сергей. - Потому что Европу аж до Мурманска греет Гольфстрим, а у Владика холодное течение.
    - На американском побережье Атлантики то же самое, - добавил Пенкроф. Лёха только покивал головой.
    Гедеон Спилет пригляделся к карте и озадаченно спросил:
    - Господа, почему Аляска территория США? Как это случилось и почему?
    - Продали в 1867 году, вроде как деньги были нужны, и некем оборонять. Так наверно, - ответил Сергей.
    - И как, выгодная была сделка?
    Александр вспомнил о сборнике рассказов о Аляске Джека Лондона, лежащем на чердаке...
    Глава 10. Фильмы, Пасха, координаты, астрономия
   
    От фильма "Терминатор-3" почти с самого начала стали морщиться. Сайрес Смит спросил:
    - Этот бездомный и станет генералом? Это ничтожество? Не верю, что с самого низа можно стать командиром.
    - Вообще-то в Гражданскую войну многие делали карьеру, Фрунзе, Чапаев, Котовский...
    - С каких чинов? - тут уж Гедеон Спилет спросил.
    - Ну, вообще-то там по разному было. Кто из царских офицеров в генералы легко выбился, а кто-то из унтеров в командиры частей поднялся, - сказал Сергей.
    - Это другое дело. Я знал многих офицеров из хороших семей, у которых в подразделениях всем командовал хороший сержант, - объяснил Гедеон Спилет.
    - Кстати да, кто мог и хотел учиться, в Первую Мировую войну начинал рядовым, а во Вторую Мировую войну уже имел генеральские, а то и маршальские звезды на погонах, - ответил подводник. - Но тут именно, что кто старался и мог, тот и делал карьеру. Жуков Георгий Константинович, в 1915 году был призван и стал рядовым. В 1916 году стал унтер-офицером. Через четыре года командир взвода. В 1923 году командир полка. До командира дивизии рос пятнадцать лет в мирное время. А потом снова резко пошел в гору. За пять лет дорос до маршала.
    - Впечатляет. У вас не такая, как у нас была Гражданская война? - спросил Сайрес Смит.
    - Совсем не такая! Страна стала совсем другой. Без царя, без дворянства как класса, и купечество крупное и среднее исчезло. Совсем по другому стали жить, - объяснял Сергей. - Вся власть, законы и порядки поменялись.
    - У вас что, было как во Франции, только якобинцы удержали власть и выстояли в гражданской войне?
    - Да, так и было. Три года гражданской войны, пока не победили. Страна лежала в руинах.
    - Интересно было бы посмотреть фильмы про русскую гражданскую войну, - сказал журналист.
    - Посмотрим. Нам тут еще долго жить, а развлечений маловато, - ответил Сергей.
    - Скажите, много ли в вашу гражданскую войну на стороне новой власти было офицеров?
    - С обеих сторон было много. Так, фильм смотрим, - скомандовал бывший подводник.
    Некоторое время молчали, потом увидели сцену про лечебницу для животных. Пенкроф еще удивился, а американский инженер усмехнулся:
    - Каких только чудачеств богачей я не видел.
    Про эпизод с дистанционным управлением машин русские рассказали, что есть только опытные образцы. Хотя автопилоты в авиации давно известны.
    Поржали со сцены на бензоколонке, всем понятно было, что не то загребал робот.
    На кладбище нескучно было, и пальба, и бегство психиатра.
    - Ну бред, ну бред... - крикнул Сергей, видя огнемет терминатора Т-Х. - Чем думали, когда такое сочиняли.
    - И я не верю, что в будущем такое могут. У этой машины нет внутри горючей жидкости, - заметил Сайрес Смит. - Как такое сочиняют?
    - Так и сочиняют. То, что в фильме военные линии связи объединены с обычным Интернетом, не самое глупое, хотя в России нет такого. Бывает такая дурь попадается, что плеваться охота, - брызгая слюной, рассказывал бывший подводник. - Даже додумались в главной роли биографического фильма про Маннергейма снять негра!!! Может Густав Маннергейм и не природный финн, или как себя называют, суоми, а какой-нибудь немец или швед, но точно не чернокожий.
    - Я после этого не удивлён, что в фильмах показывают воюющих женщин, - покивал головой Гедеон Спилет. - Слышал про Надежду Дурову, но это редкость.
    - Во Второй Мировой женщин было много в русской армии, но на вражеские штыки и пули не бросали, - тут уж Саня ответил. - Зато на тыловых мужиков заменяли. Моя бабушка была водителем на ЗИС-5, припасы подвозила.
    - А снайперы? Тысячи две было женщин-снайперов, - не промолчал Петя.
    - Это вообще ни о чем, - отмахнулся Саня.
    - Почему? Немного, но тоже хорошо. В рукопашную их не отправишь, а вот метко стрелять хорошо получается, плавно на курок нажимают. И рассказывали, что по манерам и жестам лучше определяют издалека, кто есть кто в толпе, - пояснил Петя. - Самая старая это Нина Петрова, в сорок восемь лет пошла воевать. Одна из лучших стрелков среди женщин страны перед войной.
    - Ну разве что так, - кивнул журналист. - По мне так чем в тыловых крысах будут отсиживаться некоторые джентльмены, пусть лучше вместо их в обозах женщины воюют.
    Потом вдруг Сергей прошелся критикой по батарее робота, напомнил о несоответствии с прошлыми частями, и сказал, что невозможно сделать такую батарею. Рассказал про РИТЭГи, и Сайрес Смит сказал:
    - Эх, жаль, что в наше время не из чего сделать. Но почему та батарея взорвалась?
    - Сюжет подразумевает, что это водородный реактор, термоядерный. Но я не понимаю, как вообще возможно такое сделать. Еще и за пару десятилетий. У нас пробуют сделать что-то похожее, но опытные образцы слишком неэффективны. Не получается сделать никак для электростанций. Дури наворотили.
    Потом была сцена торжества вируса и гибели генерала, Сергей сказал:
    - Ну-у-у... У нас такого быть не может. Российские военные компьютерные сети изолированы от гражданских, взломать невозможно. После революции русская разведка, контрразведка и защита государственных секретов на высоте. Даже эта машина не прорвалась бы на такой объект у нас. Обошли англичан и немцев.
    - Ни о чём подобном не слышал, - покачал головой журналист.
    Фильм досмотрели спокойно.
    Два следующих сеансы были представлены фильмом "Унесенные ветром", и там уже американцы рассказывали про свою эпоху. После второго фильма Гедеон Спилет молвил:
    - Можно пожалеть героиню и убитых её родственников из довоенной жизни, но я не хочу. Потому что, если я понял, так южане входили или будут входить в жизнь северян.
    - С нашими дворянами было так, что или шли на службу Советскому Союзу, или бежали за границу, - рассказывал Сергей. - И у нас сделали очень много того, что при царе не могли. ДнепроГЭС церковь не дала построить до революции. Раскол получился на людей дела, и людей гордыни. У Герберта Уэльса есть записки, как он ездил в СССР.
    - У меня есть книга "Россия во мгле", - добавил Саша.
    - А ещё какие есть? Мне интересно про войну в Корее прочитать, - попросил Гедеон Спилет.
    Саша дал ему книгу "Тайны корейской войны".
   
    В день Пасхи все дружно отдыхали. С вечера Сергей замариновал местной свинины на шашлыки, а утром пожарили. Но не только Сергей мариновал, а ещё и Наб приготовил очень вкусные стейки. В процессе обсуждения встал вопрос, чем дальше мариновать. Лук есть, местный перец тоже, укроп, тмин, чеснок. И всё. Уксус ещё был, но встал вопрос, чем заменить.
    - Я умею делать уксус из винограда, - сказал Наб. - Но у вас не очень большой урожай.
    - Не успели лозы нормально вырасти. Первый год как хороший урожай, - начал говорить хозяин хутора, но тут журналист его перебил:
    - Простите, откуда у вас виноград?
    - Купил и посадил.
    - Я не о том. Виноград в России растёт только у Чёрного моря, - поправился Гедеон Спилет.
    - Специальные сорта растут. У меня четыре сорта подросли, в этом году первый нормальный урожай: "Амурский триумф", "Амурский белый", "Киш Миш Юпитер" и "Киш Миш Венгерский". Первых выдерживают морозы до сорока градусов, и дают урожай через четыре-пять месяцев. Почти что самые морозостойкие в мире. Лучше только американский "Вэлиант", до сорока пяти градусов мороза по Цельсию выдерживает. Но по слухам амурские сорта менее болезненные, - гордо рассказал Саня. - Сорта "Киш Миш Юпитер" и "Киш Миш Венгерский" к сожаленью без укрытия выдерживают только до двадцати семи мороза без укрытия, но зато без семечек, вкуснее и раньше созревают. Юпитер вкуснее, но немного хуже стойкость к болезням, как пишут. Ещё высадил этой весной сорта "Солярис" и "Хасанский сладкий".
    - Великолепно! Ещё что есть?
    - Топинамбур за сараем, поленился выкорчевать.
    - Вот за это тебя и уважаю, - пожал руку другу Петя.
    - Мужики, так где уксус брать? - напомнил Сергей.
    - Из яблок сделаем. Наб, ты справишься? - спросил Саша.
    - Наверно да. Сок перебродит, и все. Сахара хорошо бы.
    - Мало сахара, - влез Сергей. - Без него надо. Не знаю, выйдет ли.
    - Вон, уже поспел "Белый Налив", из него попробуем. А нет, так есть и "Медуница", она мало хранится, зато очень сладкая. На хранение "Каштель", отличный польский сорт, и "Белорусское сладкое", - похвалился Саша.
    - Обязательно попробуем, - ответил Герберт.
    - Яблок на всех хватит.
    - Сидр и кальвадос не делаете? - спросил журналист.
    - Что такое кальвадос? - не понял токарь.
    - Бренди из яблочного самогона. Вы никогда не делали такое?
    - Самогонный аппарат у меня есть. Но для себя редко гоню, - объяснил Саня.
    - Теперь часто будешь, - заржал Петя. - И зерна вон сколько на поле, можно гнать до посинения.
    - Самим на еду хватит разве? - усомнился американский инженер.
    - Дайте подумать. Полкилограмма наверное надо на день в пересчете на зерно. Ну, пускай, килограмм двести на человека в год. Это восемнадцать центнеров на всех. Пусть двадцать. То есть две-три тонны в год. С картошкой двух хватит, если свиней и этих, гуанако, держать не будем, - прикинул Саша. - Пойдём мерить поле рулеткой.
    Десятиметровой рулеткой померили посевы зерновых, и вышло, что 1,32 гектара. Сколько урожай, непонятно, но тонн пять-шесть со слов Сани. Американцы, правда, не поверили, что столько будет.
    - Лучше кубов на десять приготовим зернохранилище, - ответил Сергей.
    - Сейчас ещё не полдень? - спросил Сайрес Смит.
    - Нет, мистер Смит, - ответил Пенкроф.
    - Александр, вы можете мне дать на час рулетку? - спросил Сайрес.
    - Вам какую? Кроме десятиметровой есть трёхметровая и старая пятиметровая, - сказал токарь.
    - Хватит трёхметровой. Гедеон, ваши часы в порядке?
    - Да, я их аккуратно завожу, ни разу не пропускал. Что вы задумали?
    - Долготу будем измерять.
    Саша дал не только рулетку, но и длинную палку, и молоток, и карту мира. Её положили рядышком, а все русские, и заодно Пенкроф и Наб, сели играть в подкидного дурака.
    Сайрес Смит загнал шест в мягкую землю у пруда, привязал мягкой стальной проволочкой к основанию шеста кончик рулетки и растянул последнюю. Гедеон Спилетт стоял рядом со своими часами, рядышком был Герберт.
    Тень всё укорачивалась и укорачивалась. Наконец американский инженер спросил:
    - Гедеон, точное время?
    - Восемь часов и пятьдесят семь минут.
    - Пусть будет девять часов. Умножаем на 15, это будет 135. Вашингтон примерно на 77-м градусе западной долготы. Складываем, будет 212. Отнимаем 180, это 32. А теперь отнимаем эту цифру от 180 и получаем 148 градусов восточной долготы. Странно, очень странно, - подсчитав результат, Сайрес Смит прикинул местонахождение. Потом взял карту и спросил:
    - Гедеон, вы уверены, что ваши часы показывают правильное время?
    - Да. Убежден в этом. Что-то не так?
    - Господа, если часы журналиста не врут, то мы находимся в какой-то Канберре. По вашей карте это столица Австралии, - пробормотал Смит.
    - Что, господа, нашли подводную лодку в степях Австралии, - Сергей скрыл за шуткой растерянность.
    - А может вашим часам двух камней не хватает? - спросил Лёха.
    - Каких двух камней? - не понял журналист.
    - Один снизу, второй сверху, и часы между ними. Тюк, и всё, - объяснил шутку плотник.
    Все замолчали было, но Саша спросил:
    - Какая сейчас должна быть фаза Луны?
    - За неделю до нашего отлета было полнолуние, вроде бы 12 марта. Сейчас 16 апреля. То есть недавно было полнолуние, и Луна идёт на убыль, последняя четверть ещё не настала, - отвлёкся растерянный янки.
    - Посмотрите вон туда, - показал Саня. На небе Луна была на три четверти тёмной.
    - Интересно девки пляшут по четыре в ряд... - прокомментировал Сергей.
    - Мужики, объясните мне, как одно со вторым сходится? - спросил Лёха.
    - Эти два умника по часам и времени полдня на нашем острове насчитали, что мы в южной Австралии, на самом материке, да ещё и в столице Австралии. Кроме того, по их подсчётам, такого тонкого серпа быть не должно, Луна должна быть между полнолунием и последней четвертью, - объяснял Сергей.
    - Это даже я въехал, - хмыкнул Петя. - Но как одно со вторым сходится?
    - Если бы янки с луной угадали, это означало бы, что часы у Гедеона безбожно врут. Но тут неслабая ошибочка, на недельку. Поздравляю всех с тем, что мы не только непонятно где, но и когда.
    - Не понял, - тут уж Пенкроф удивился. - Мы же на юге Тихого океана, только где, я не знаю.
    - Бонадвентур Пенкроф, скажите мне, часто ли ходят парусники от Австралии к Огненной земле по югу Тихого океана? - Сергей спросил.
    - Часто. Но странно, что этот остров не нашли.
    - Не нашли, потому что не только мы, но и вы попали в прошлое. И насколько, хрен его знает. Может, во времена Наполеона, а может, во времена мамонтов, - нервно объяснил подводник.
    - Говорят, мамонты давно вымерли. Только бивни их откуда-то в Архангельск привозят, выкопав из земли, - сказал Пенкроф.
    - Послушайте, я, когда учился, климатологию тоже изучал. Вас ураганом сюда занесло из Северной Америки? Но не бывает таких ураганов, которые пересекают экватор! Всех нас перенесло в прошлое, а не только пространство. И я не знаю не только, какой сейчас год, но и какой век, и даже какое сейчас тысячелетие, - объяснил Сергей.
    - Про ураганы я не знал, но вот как раз Луной проверку я устроить догадался, - добавил Саша. - Тоже решил, что в прошлом.
    - Господа. Откуда вы знаете, что мы в прошлом? - спросил Сайрес Смит. - Тут же растения и животные и с Азии, и с Южной Америки, и Новой Зеландии. Может, в будущем перемешались со всех материков благодаря транспорту?
    - Если бы мы были в будущем, то нас давно нашли бы, и этот остров был бы или заселен, или под наблюдением, - объяснил электрик. - То, что это не вышло, означает, что мы далеко в прошлом, самое малое на десятилетия.
    - Серёга, мы накололись. Мы воспитаны на книгах Ефремова, Булычева, Стругацких и им подобных, но не так знаменитых. И космической фантастикой типа того, что пишет Алекс Орлов, - потухшим и упавшим голосом возразил бывший токарь, вдруг осев на траву. - И решили, что наша цивилизация станет покорителями звезд, а до того облагородит Землю. Но вы только представьте себе, что как в фильмах про терминаторов, победа будет одержана, но жалкие остатки человечества одичают, и цивилизация откатится хорошо, если до раннего железного века. Или вообще в каменный век.
    - Песец, во водочки нажрались на хуторе! Чтоб я больше с вами пил?! - взвился Лёха.
    - Это не белка, это хуже. Это реальность, батенька. Мы тут как на подводной лодке, только просторно, воздух свежий, никто не стреляет... - успокаивал Петр.
    - Зато я щаз тебе башку прострелю, если не вернешь нас обратно. Только не надо втирать, что ты не говорил пароль для переноса, - наскочил плотник на снайпера.
    - Лёха, перестань. Бесполезно брать на понт. Ничего не изменит. Да и нам самим разобраться надо, - оттянул Лёху Сергей.
    - Всё же, чтобы что-то планировать, надо узнать год, - подал реплику Сайрес Смит.
    - Без хорошего телескопа никак. Большой парад планет раз в сто семьдесят лет. Ещё можно по собственному движению звезд определить. Но тут нужны телескоп, карта звездного неба и точные координаты звезд, - объяснил Александр.
    - Сайрес Смит сможет сделать хороший телескоп, - подал надежду моряк.
    - Если такой, как у Галилея, то смогу. Но такой, каким открыли Нептун, то, думаю, не справлюсь, - оценил свои силы американский инженер. - По звездному небу на глаз мы что-то поймём, только если разница с нашим временем тысячи лет.
    - Мне надо перечитать книгу и подумать хорошенько. И Сергею. Над тем, что имеем, и что у вас было не так, - заключил Александр. - Потом вы, Сайрес и Гедеон. На звезды обязательно поглядим, прикинем.
   
    К вечеру, однако, небо затянуло тучами, и после захода солнца пошёл дождь. И на следующий день разразился затяжной дождь, временами моросящий, временами ливень. Робинзоны время попусту не теряли, устроив банно-прачечный день. А потом книгами занимались. Пенкроф едва умел писать, а Наб совсем не умел. И Герберту помогали разбираться с советскими учебниками.
    Александр улучил момент и стал перечитывать книгу "Таинственный остров", положив рядом лист бумаги и шариковую ручку. Скоро шум надоел, и перебрался на чердак сарая, где кроме погоды ничего не нарушало тишину. Через час с лишним туда же забрался Сергей, держа книгу "Двадцать тысяч лье под водой" и спросил:
    - Ну, как, есть что-то?
    - Много я и так помню, сейчас всё в кучу соберу. Ты тоже не перечитал?
    - Ещё раз хочу. Уж больно интересная субмарина у капитана Немо. Я даже не уверен, что команда у него из людей.
    - Не понял.
    - А вот так! Ведут себя как киборги или зомби, - выдал Сергей. - Если этот "Наутилус" не выдумка, то аппарат очень любопытный образец высоких технологий.
    - Разберемся, всем расскажем. Где Петя?
    - А, ты тоже. Книгу по великим битвам читал, когда я вышел. Лёха с Гербертом ботаникой занимаются на пару. Пенкроф Беляева читает, "Остров погибших кораблей". Гедеон взял "Корейская война", Сайрес Смит "Оружие Победы" Грабина. Наб взялся за Марк Твена.
    - Петю не трогаем, и Лёху предупреди.
    - Интересно как-то нарисовался, когда к магазину приехали. Откуда?
    - Сергей, я слышал, что в наёмники подался наш Петруха, бабла срубить на квартиру и машину. Это после того, как на шабашках не повезло. И пропал. А тут встретили, и сюда после его ляпа загремели, - объяснял Саша. - Вот такое совпадение. И больше ничего.
    - Не верю я в совпадения. Но может, так и есть, - хмыкнул Сергей.
    - А этим янки Немо помогал. Увидим.
    А в доме Гедеон Спилет взахлёб рассказывал Сайресу о прочитанном:
    - Эта корейская война что-то невероятное. Да, есть ошибки и недостаточно хорошее движение войск, но, когда я читал, как воевали северные корейцы, показалось, что это не азиатская армия, а европейская. Я был корреспондентом во Второй Опиумной войне и видел, как воюют китайцы против англичан и французов. В битве за мост Балицяо китайская армия была втрое больше англо-французских войск, но была побеждена почти без потерь у победителей. Читаю тут книгу и удивляюсь.
    Тэджонская операция: американских войск двадцать тысяч, корейцев семнадцать тысяч, и корейцы победили.
    Битва у реки Нактонган. У северных корейцев семь тысяч солдат, наших четырнадцать тысяч. Сражение шло с переменным успехом, пока не подошло ещё семь тысяч американских войск.
    Бои за Пусан. Южнокорейских и американских войск девяносто тысяч, северокорейских семьдесят. Американцы одержали пиррову победу.
    Инчхонская десантная операция. Наши что, издеваются, назвав одной из наиболее славных страниц в истории Корпуса морской пехоты США? Сорок пять тысяч американских солдат против трёх тысяч северокорейских солдат. Так победить любого можно. Ну и из Сеула выбили, конечно. Сорок тысяч наших против семи тысяч северных корейцев.
    Наступали наши до китайской границы. А потом китайская армия в лоб ударила. Триста тысяч китайцев разбили и обратили в бегство союзную армию южной Кореи, США и пехотной бригады Турции.
    Шанганьлинская операция. Шестьдесят тысяч американцев и южных корейцев против сорока тысяч китайцев. Китайцы сумели потеснить наших.
    - Я не понимаю, как это возможно? Или книга вранье? И про оружие что там написано?
    - Я скажу. Ничего самого нового, кроме самолётов, Советский Союз не дал корейцам и китайцам. Оружие Второй Мировой, винтовки, автоматы, пулеметы, пушки и танки. Но янки притащили потом и самое новье, - вмешался в разговор Петя. - А боевой опыт у всех был до того. И советские, русские то есть, советники. И корейцы, воевавшие против немцев. И китайцы двадцать или тридцать лет воевали то промеж собой, то с Японией. Натренировались.
    - Пётр, во Второй Опиумной войне горстка англичан с лёгкостью побеждала китайцев, а в Корейской войне корейцы и китайцы воевали лучше сипаев. Почему так? - журналиста ответ не устроил.
    - Э-э-э... Вы не знаете, много китайских солдат во Второй Опиумной курило наркоту? - снайпер сам спросил.
    - Я не считал, но очень много. Больше курило, чем нет.
    Русский засмеялся и сказал:
    - Мля, есть на войне золотое правило: нельзя пить перед боем. Рассказывали, что кто шёл в атаку пьяным, раньше погибал, чем трезвый. А вы видели как воюют китайские наркоманы и подумали, что так будут воевать и без опиума. Я не знаю когда, но Великий Кормчий сделал так, что китайцы забыли, как курить опиум.
    - Великий Кормчий?
    - Четыре самых великих китайца это Мао Дзе Дун, Конфуций, Джеки Чан и Сунь Дзы, - рассказал Пётр.
    - Вы забыли про Цинь Шихуанди, - добавил Гедеон. - Это строитель Великой китайской стены. Мао Дзе Дун это диктатор, мы уже узнали. Но кто такой Джеки Чан?
    - Самый известный китайский актер и мастер рукопашного боя. И офигенный комик. Он в фильмах показывает не только очень умелые и красивые, но и смешные драки. Никто так не может.
    - А знаменитые музыканты есть в Китае? - спросил Сайрес Смит. Пётр вышел и через минуту пришёл:
    - Саня сказал, что лучшая скрипачка мира это Ванесса Мэй. И у него есть записи.
    Сайрес Смит попросил включить, и дом залили великолепные звуки мастерской игры на скрипке. Не то место и не живой звук, но ничего подобного до сих пор инженер не слышал. Герберт подскочил с круглыми глазами, слушал разинув рот, а потом сказал, что во всём США нет таких мастеров игры на скрипке.
    Потом Сайрес Смит бросил "Оружие победы Грабина" и взял учебник астрономии. Открыл раздел, посвященный звездам, и стал искать нужное. Нашелся там вкладыш со списком звезд, позже напечатанный. Рядом положил листик с карандашом, где делал пометки. И составил два списка звёзд с созвездиями: 1) Барнарда-Змееносца, Каптейна-Живописца, Лакайль9352-Южная Рыба, 2) Сириус-Большого Пса, Канопус-Киля, Толиман-Центавра, Арктур-Волопаса, Вега-Лиры, Капелла-Возничего, Процион-Малого Пса, Альтаир-Орла, Альдебаран-Тельца, Поллукс-Близнецов, Фомальгаут-Рыбы, Кастор-Близнецов.
    Затем подумал и переписал второй список, в который входили все самые яркие звезды, близкие к Земле, и выбросил те из них, что были в северном полушарии далеко от экватора. Теперь выглядел так: Сириус, Канопус, Толиман, Арктур, Процион, Альтаир, Фомальгаут.
    Ещё полистал учебник и добавил в первый список Крабовую туманность.
    Внимательно просмотрел характеристики звезд второго списка и вычеркнул, не стирая, Канопус, Процион, Альтаир и Фомальгаут, причём Канопус двумя линиями. Остались Сириус, Толиман, Арктур. Это означает проверку созвездий Большого Пса, Центавра и Волопаса на глаз. Жаль, и ночью небо будет затянуто тучами.
    Сергей и Александр вернулись в дом задумчивыми, почёсывая головы. Тут Пенкроф спросил:
    - Вы так и не сказали свои фамилии.
    - Александр Волк, Сергей Белов, Алексей Лосев, Пётр Чиж.
    После ужина в сумерках легли спать, и тут Лёха спросил:
    - Мы решили дорогу прокладывать через весь остров к железной руде за самое озеро. Это километров двадцать. Может, поближе есть руда? Или по воде можно возить?
    - Пенкроф сделает плот, он умеет, - ответил Герберт.
    - Сделаю. Медленно, но будем возить. Не в болоте ж искать железную руду, - ответил и моряк.
    - Сначала рожь и пшеницу уберем. Хотя на всех не хватит инструментов, разделимся, - напомнил Александр и замолчал, но потом в голову пришло озарение:
    - Мля... В болоте и у речки как раз руда как нефиг делать может найтись. Пенкроф, Наб, Сергей, Алексей, вы готовите сарай для зерна. Я, Сайрес, Герберт, Петр и Гедеон ищем железную руду, сначала в болоте с нашей стороны, потом у речки снизу вверх по течению.
    - Почему так? - возмутился Пенкроф.
    - Самые внимательные ищут, самые крепкие делают зернохранилище. Не нравится, пусть кто-то другой командует. Да хоть бы Наб, он же по домашнему хозяйству специалист, - объяснил Волк.
    - Я? Пусть мистер Смит лучше, - удивился негр.
    - Я останусь делать зернохранилище. В остальном согласен с Александром, - подал голос Смит. - Какие минералы будете искать?
    - Ржавчину, болотную руду.
    Глава 11. Первые разгадки тайн, находка Наутилуса
   
    Саша и Петя в одной паре, а Герберт и Спилет другой парой обшаривали окрестности. Русские по болоту ходили, а американцы по берегу прошлись. Нашли выход железной руды только на берег океана. Заодно одну друзу удачно разбили. Перед обедом Саша нанёс на карту оба места и прикинул путь лавового потока. Потом предложил пройтись к реке Благодарения.
    Путь лежал от мостика вверх по течению, что было нелегко в зарослях. В выбранном месте Саша потребовал искать ржавчину. Ничего не получалось, пока не дошли до порогов. И там обнаружили искомое. Лопатой и ломом расчистили камни и нашли железную руду. Местечко назвали Железный порог.
    - Как вы поняли, что надо здесь искать? - спросил Герберт.
    - Выходы железной руды на побережье и в болоте мне подсказали, с какой стороны вулкана текла лава. Получалось, что поток пересекал речку, и я понял, где. Можно и в других местах набрать руды, но по реке удобнее сплавить. Строим плот.
    Пока связали составной плот, стало темнеть. Заночевали на месте, утром погрузили руду и сплавили до мостика. А во дворе помогли закончить огромные корзины для зерна, обмазанные глиной.
    В ожидании ужина Гедеон Спилет высказался:
    - А ведь у нас знаниями будущего есть шанс сделать Североамериканские штаты величайшей державой. САСШ это страна возможностей.
    - Не в коня корм. Вестингауз и Тесла сделали очень много для электрофикации вашей страны, но их бизнес отобрал клан банкиров Морганов. И победа в холодной войне США не пошла на пользу, - высказался Сергей.
    - Я разговаривал с одним янки, наёмником. Он рассказал мне, что такое жизнь у них в начале двадцать первого века. Всё в кредит, дом, образование, машина. И конские деньги за медицину. Какой уж свой бизнес... Трепыхаться в своей лавочке дадут, а подняться можно, только если будешь на коротком поводке у миллиардеров. И рассказал, что во времена холодной войны простые янки жили лучше, - добавил Пётр.
    - Чего так? - спросил Сайрес Смит.
    - Кто силён, тот и прав. Самые богатые могут больше денег вкладывать в развитие, чем бедные. Могут через сенаторов принимать выгодные им законы. Могут так организовать жизнь, что нельзя будет разбогатеть, имея своё дело. Это и делается. И беда в том, что нет в США выше ценности, чем богатство. Ради этого олигархи перенесли производство в Юго-Восточную Азию, оставив не у дел многих американцев, потому что там рабочая сила дешевле. Еще угробили свою систему образования так, что приходится завозить инженеров из-за границы. Это ж дебилизм, когда на интеллектуальном конкурсе сборные США и Китая лицами отличить невозможно, потому что и там, и там китайцы, - рассказывал Сергей.
    - И дури стало больше под названием политкорректность. Даже запретили книгу "Хижина дяди Тома", потому что там чернокожие названы неграми, а не афроамериканцами, и потому что автор относится к неграм не только с состраданием, но и с позиции покровительства типа "бремя белого человека", - добавил Александр.
    - Я не верю. Так до чего угодно могут докатиться. Но что взамен можно сделать? Как сделать, чтобы не было такой дури? - возмутился Сайрес. - Меня пугает то, что я знаю про наших богатых и уважаемых граждан.
    - Эти фильмы, что мы видели, показали, что будет только хуже. Есть другие? - Гедеон спросил.
    - Из позитивных "Назад в будущее" из американских. Книги ничего путного не обещают. Ваши. У наших всё лучше. Покажем, - сказал Саня.
    После ужина отдыхали, а когда стемнело, на улицу выглянул американский инженер. Довольно хмыкнул, взял книгу по астрономии и попросил винтовку с оптическим прицелом.
    - Зачем? - спросил Пётр.
    - Лучше бинокль дайте, если есть.
    - Нету. Берите винтовку. Или лучше со мной идите.
    Все поднялись и вышли. Развлечений то мало.
    Сайрес Смит вышел на лужайку и оглядел звездное небо. Потом взял фонарик, учебник астрономии и стал вглядываться то в книгу, то в небо. Сначала невооруженным глазом. Потом стал что-то искать в небе, найдя Альдебаран. Выглядывал, выглядывал, потом вздохнул и попросил Александра найти на небе Крабовидную туманность в прицел, как описано в книге. Саша искал, искал, но нашёл только красную звезду. Потом то же самое получилось у Сергея, у Гедеона...
    - И в чём прикол? - не выдержал Лёха.
    - Скорее засада, а не прикол. Мы искали Крабовидную туманность, а её нету, - ответил Сергей.
    - Ещё Сириус, Арктур и Толиман смещены так, что созвездия выглядят немного не так, как должны. Альдебаран тоже чуть-чуть не так расположен, но с ним я мог и ошибиться, - ответил Смит.
    - Не нашли Крабовую туманность, и похрен. И стоило из-за этого всех подымать? Забейте, мужики, - пробурчал Петя.
    - Вообще-то Крабовидная. Засада в том, что на её месте красная звездочка. Эта Крабовидная туманность образовалась в результате взрыва красного сверхгиганта, и у нас этот взрыв увидели в 1054 году от Рождества Христова как очень яркую звезду. Ещё Сириус, Арктур и Альфа Центавра не на месте. Хорошо бы ещё звезду Барнарда увидеть, но она тусклая, и так понятно, - объяснил Александр. - Так что мы попали в прошлое не позже эпохи Ярослава Мудрого. Может и раньше. Может, даже с Хеопсом познакомимся.
    - Вот я и говорю, что не прикол, а засада, - буркнул Сергей. - Хорошая новость в том, что пираты к нам точно не приплывут. Плохая в том, что если мы своими силами отсюда не уберемся, то никто нам не поможет.
    - Чтобы я с вами больше поехал куда пить на природу?! Да никогда в жизни! - взвился Лосев.
    - Я что-то не пойму, ты или пить совсем бросил, или знаешь, как отсюда выбраться. Если знаешь, покажи нам, как, - ехидно спросил подводник.
    - Петя пусть расскажет. А я в трезвенники не записывался.
    - Я то тут причём? - развел руками снайпер. - Всё время с вами был.
    - Хрен с тобой. Но как понимать эту хрень? - спросил Лёха.
    - Да, что вы на это скажете, мистер Смит, - спросил Пенкроф.
    - У меня есть идея, что происходит, - привлёк к себе внимание Александр.
    - Утром лучше расскажи, сейчас спать пора, - предложил Петр.
    Лёха хотел что-то сказать, но промолчал.
   
    Утром после завтрака Сайрес Смит спросил:
    - Что вы выяснили, Александр?
    - То, что написано в книге, это вам проводили испытание в виртуальной реальности на почти полной копии этого острова. Это вроде сна, но со стороны, очень похоже на правду, и вы как будто в полном сознании делаете, что хотите в рамках позволенного. Делается при помощи мощного компьютера и специальных приспособлений. Лукьяненко "Глубина" хорошо объясняет, и есть Маханенко "Путь шамана"; то, что у меня из приключенческих книг по теме. Если коротко, то это как будто внутри движущихся трехмерных картинок, - рассказывал Александр. - Вас проверяли долго и старательно. Смотрели, что освоите из технологий, и как себя поведете. Показали себя неплохо, но частично провалили испытание. Поздно начали строить корабль, ещё в первый месяц об этом шел разговор. Можно было раньше заготовить бревна. Или корабль поменьше строить. Есть и другие замечания, вроде вашего жилья в валунах у прибоя, но самое главное другое. Вас, янки, капитан Немо, или как там его, оценил как ограниченно подходящих для своих целей. Потому что и отказываться от вашей команды не захотел, и одних использовать поостерегся. Почему, я не знаю. Думаю, с ресурсами дела у него не очень. Или время поджимает. Потому выбрал нас, русских, и вам дал на усиление.
    - Как вы поняли, что там, в книге, остров был ненастоящий, и почему решили, что этот остров, где мы, настоящий? - спросил Сайрес Смит.
    - Мне вас пришлось лечить от воспаления лёгких, а по книге вы не заболели. Слишком много флоры и фауны издалека. Особенно меня удивили дюгонь и итальянская пиния, гималайские кедры и бараны, сахарные клены, саговая пальма. Ягуары те же. Селитра на острове с климатом более влажным, чем в лесистой части западной России. Слишком сильные морозы до двадцати-двадцати пяти градусов и эвкалипты...
    - Но, позвольте, в Испании тоже бывают сильные морозы, и на той же широте - заметил Сайрес Смит.
    - Где, в Мадриде? Который в центре Пиренейского полуострова? Не аргумент. Тут климат должен быть более мягкий, - Сергей влез в разговор.
    - В Крыму рассказывали, что пробовали сажать эвкалипты, но вымерзали. Только у Сочи и Абхазии прижились, - добавил Саша Волк.
    - Французы и даже англичане удивлялись, что в Севастополе зима холоднее, чем в Лондоне. Морозы как в Эдинбурге, хотя и там, и там города у моря. Зато лето как в Турине жаркое. Странно как-то, - заметил журналист.
    - Ничего странного, Севастополь же на берегу внутреннего моря далеко от океана. Слышали про архипелаг Кергелен на юге Индийского океана?
    - Я там даже был. Капусту местную брали, чтобы цинги не было, - усмехнулся Пенкроф. - Лето там холодное как в Архангельске, а зима теплая как в Италии.
    - Во! Потому что океан кругом. Как тут, - улыбнулся Сергей. - Саня, ты не договорил.
    - По книге остров разнесло взрывом, а все выжили. Бахнуло сильнее, чем Царь-бомба.
    - Что с дюгонем не так? - спросил Герберт Браун.
    - В озере на плато один-единственный нашелся, - Саша ответил. - Он же вроде как в море живет.
    - Их промышляют у рифов в Ост-Индии, - добавил моряк.
    - По вашему, где мы по книге допустили ошибки?
    - Когда шар был у воды, можно было собаку сбросить, они все хорошо плавают. В скалах ночевали даже, когда там шторм дел натворил, и потом держали мастерскую. На вершине горы ночевали, хотя там дубак. Да, забыл, сначала там была видна снеговая шапка, но потом пропала. Нитроглицерин делали, хотя пироксилин безопаснее и проще. Для стволов оружия вреден, но хорош как взрывчатка.
    - Забывал всё вас спросить, сможете сделать порох как в патронах? - спросил американский инженер.
    - Почти. Добавки есть, и по хитрому делается. Но я наверное смогу превратить пироксилин в бездымный порох Менделеева. Спирт нужен и эфир, - тут Саша Волк вспомнил недавний случай.
   
    Как-то утром хотели заняться делом, но помешали насекомые. Сергей подозвал к себе Пенкрофа и попросил поднять одну руку.
    - Твою мать!!! Срочно баню растапливаем. И парилку.
    - Ты чего? - удивился Саша.
    - Вшивые они все. И мы подцепим.
    Наб раскочегарил баню и парилку, и печь в кухне.
    Тем временем все насобирали, сколько могли, листьев эвкалипта.
    Саша достал откуда-то машинку для стрижки волос без электропривода.
    Постриглись все на лысо, и бороды до щетины укоротили, и это дело в лесу провернули. Потом всю одежду партиями пропаривали в парилке, аккуратно развесив, и все приняли баню. Но ещё когда растапливали, парилку и баню засыпали листьями эвкалипта, так что тяжело было дышать, и головы задурманил.
    В доме на печи здоровенную кастрюлю с листьями эвкалипта и кипятили, ещё свежие листья по дому разбросали после уборки. Кот и собака в доме спать отказались, охренев от аромата.
    Ещё потом всю одежду и постельное белье, даже после парилки, погладили архаичным утюгом, полным угольков.
    На следующий день Волк Саша натаскал еще гору листьев эвкалипта и стал перегонять на водяной бане из оных масло. Чистого продукта не получилось, но собрал банку концентрированного водного раствора масла. Им потом добивали случайно уцелевших вшей и блох. Вывели этих паразитов даже у Топа и Геры.
   
    И теперь Александр заявил:
    - Ещё одна ошибка. Знали, что там, где растут эвкалипты, невозможно заразиться лихорадкой. Когда Герберт подцепил лихорадку, вроде как тут на болоте, могли вы маслом эвкалипта его попробовать вылечить. По книге не пробовали. Да, мы живем на краю этого болота. Но рядом эвкалипты есть. И на раствор масла я перегнал листья всех срубленных деревьев кроме того гиганта.
    - Может, оно не помогло бы, - буркнул Пенкроф. - Не слышал я про лечение маслом эвкалипта.
    - Даже не пробовали. И время потеряли, которого не хватило на постройку корабля. По описанному бою с пиратами есть вопросы, но не буду разбирать, не зная точно, чем воевали, - добавил токарь. - Но темп стрельбы надо было держать побольше.
    - Не так просто воевать кремниевыми ружьями. Ваши винтовки совсем другое оружие, - возразил журналист. - Мне после русской винтовки на три десятых дюйма ни одно оружие, что до того держал в руках, уже не нравится.
    - Саня, не надо играть в конспиролуха, лучше пусть нам всё Петя расскажет, он же сюда нас затащил. И сколько тебе объяснять, что надо его допросить?! - влез Лосев.
    - Он знает ненамного больше нашего. Я хорошо знаю нашего снайпера. Не сильно изменился с детства, только повзрослел и лиха хлебнул. Из семьи алкашей. В наёмники подался. В школе с трудом учился, книжки не любил читать. Тут взялся изучать учебники про древнюю историю, холодное оружие, великие битвы. Не хочет, но читает, - объяснял токарь и вдруг спросил. - Петя, как тебя зацепили?
    Чиж помялся и через силу кое-что рассказал:
    - Ранили меня, перебив позвоночник. Наши отступали, а вражьи чурбаны, поглядев на мою рану, поржали и ушли. Тот, кто называет себя Немо, помог мне. Но не просто так. Пришлось на многое согласиться. Только и вытребовал, что обещание, что против России напрямую гадить не придется. Окольными путями всякое возможно даже против воли Бога.
    - И чем он нам поможет? - спросил заинтригованный журналист.
    - Уже помог, и больше не будет. Вам раз помогал, но, хотя вы многим понравились, отозвался "Я одной команде уже помогал, толковые, но пришлось признать, что сами не справятся с заданием. Вы их к себе возьмете, не пожалеете, непременно пригодятся". Сельская библиотека и схрон это его помощь. Переноса больше не будет, машинка дохлая. Сказал "Должны сами понять, какое получили испытание, и для чего оно нужно. Если не поймут, мне такой театр не нужен. Может, чем и помогу между испытанием и заданием, но не раньше", - раскололся Петя.
    - Знать бы, на что намекал, - хмыкнул Смит.
    - Раз этому Немо мы так нужны, то ничего слишком хитрого нет, - ответил Сергей.
    - Если так думать, то всё просто. Мы должны построить очень хороший и простой в управлении океанический парусник, и отработать ключевые технологии, которые помогут архаичному обществу быстро выйти на уровень самое малое шестнадцатого века. Мало иметь знания, нужно ещё потренироваться их так применять, чтобы можно было сразу учить хоть людей Медного века, хоть византийцев, - объяснил Александр.
    - Так просто? - удивился американский инженер. - И даже неизвестно, к кому?!
    - Без разницы, к кому. Потом узнаем. Какая, к чертям собачьим, разница, для кого нам тренироваться ту же сталь делать хорошо и дешево. Раз неизвестному куратору это так надо, то или объяснил бы, или легко и так понять, что надо делать. У него большие проблемы, которые надо решать, кем придется, но не отбросами общества. Долго и старательно просеивать людей тоже не выгорает почему-то.
    - Скажите, вас не волнует, что нами так распоряжаются? - озадачился журналист.
    - Мне похрен. Мы как на подводной лодке: есть задача, и коллектив хороший. Ну и что, что распоряжаются? Вольностей полно, и начальство над душой не стоит. Делай дело, чтобы было сделано, и всё. Свобода полная, только через несколько лет надо будет помочь тем, кто вчера с пальм слез, - успокоил всех Сергей.
    - Любопытно. Свободы даже больше, чем когда я журналистом работал, - хмыкнул Гедеон.
   
    После завтрака Сергей, улучив момент, позвал к себе Александра, Сайреса и Пенкрофа, и спросил:
    - Ну что, пойдём завтра искать "Наутилус"?
    - Обязательно! - поддержал Пенкроф, его и Сайрес Смит поддержал.
    - Моя резиновая лодка мало того, что не из лучших, дешевка, так и грузоподъемность только триста килограмм. Всех не выдержит, - заметил Волк.
    - Я останусь. Вы втроём проверите. Только где она? - высказался Смит.
    - Вёсла отдельно лежат, а лодка в рюкзаке. Когда лучше всего? - спросил Саня.
    - Видите на небе тонкий серп? Завтра новолуние. Нужно быть у пещеры к полуночи. Самый низкий отлив, - сказал моряк.
    Пенкроф, Сергей и Александр собрались в поход и уже вышли, как их окликнул Петя:
    - Мужики, вы куда?
    - На разведку. Озеро и окрестности осмотреть, - отмахнулся Пенкроф.
    - Ну, идите, идите, - заржал Петруха.
    - Чего это он? - чуть погодя спросил моряк.
    - Может, не стоит идти? Он догадался, что без толку идем, - ответил Саня.
    - Проверить надо, - заявил Серёга.
    Дорога до речки была привычной, за час одолели. Времени хватало. Так что по озеру два часа плыли с юга на север, осматривая берега и меряя глубины. Никакого дюгоня не нашли, конечно. Рыбы набили острогой. Ухи сварили. А потом за три часа напрямик через скалы северных отрогов одолели путь к подводной пещере.
    Отлив уже подходил к нижней точке, когда спустили лодку на воду. Благо, волнение было небольшое. Пещера была уже открыта. Со свода стекала и капала вода, а из пещеры шел поток воды. У стены шесты не доставали дна, но в пещере во многих местах получалось отталкиваться от свода и стен: весла плохо помогали, хотя в широких места с высоким потолком ими гребли.
    До дна почти везде не доставали, но в одном месте удалось нащупать жердью пол пещеры.
    - Стоять! Проверяем на всю ширину! - скомандовал Сергей.
    - Зачем? - спросил Пенкроф. - Время потеряем.
    - Нужно убедиться, что тут не пройдёт субмарина.
    Минут десять тыкали, и поняли, что так оно и есть. Дальше поплыли, и чуть ли не в километре от входа пещера расширилась. Саня достал большой светодиодный фонарь, который очень берёг, не имея лишних батареек, и включил.
    Пещера была как ангар, это расширение заканчивалось корявой стеной. На воде были только почти незаметные волны, отзвуки океана. И ни одного судна кроме резиновой лодки героев.
    - Тут пусто как в желудке пьяницы после тошноты. Зря пришли, - огорченно сказал Пенкроф.
    - Мы же подводную лодку приплыли искать, - заявил Сергей. - Подойти надо вон к той скале.
    Сделали, что сказано. Эта скала немного выступала к центру, и можно было метров на пятнадцать подняться по ней без особого труда. Что Белов и сделал. Посветил со скалы на воду во все стороны, спустился. Попросил другой фонарик, запечатанный в полиэтиленовый пакет. Разделся полностью и поплыл с фонариком в руке. Вода была холодная, но бывший подводник, закаленный Арктикой, терпел. Спустился метров на двенадцать и включил фонарик.
    Незнакомой конструкции субмарина лежала на грунте без единого признака жизни, но и почти не заросшая водорослями. По форме напоминала советскую атомарину Лира. Рубка и верхняя палуба были без повреждений. Сергей нырнул в сторону и осмотрел левый борт. Всплыл, отдышался и нырнул к правому борту. Проплыл вперед, погрузился и оглядел подводную лодку спереди. Потом повторил для кормы, поднырнув под неё.
    - Мужики, дайте согреться, - всё сделав, выплыл к скале Сергей. Получил полотенце для начала. Обтерся и оделся, тут же получил стакан с водкой.
    - Есть что интересное? - спросил Саня.
    - Отлив закончился, вода навстречу начинает идти, - напомнил Пенкроф.
    - Тут пока делать нечего. Убираемся, - скомандовал Сергей.
    - Зачем в холодной воде нырял аж четыре раза? - спросил Саша, малость удивившись.
    - Тут он, лежит на грунте. Наискосок по отношению к входу. Обшивка целая, люки закрыты, почти не оброс. До рубки метров двенадцать в глубину, не меньше. До носа все пятнадцать будет.
    - "Наутилус" целый, и хрен достанешь? Сфотографировать можно? - загорелся Волк?
    - Ага, не нашей техникой. Сваливаем. Или тут ночевать собрались? - подгонял Сергей. - Да и ничего сверхъестественного нету в облике.
    - Я тоже хочу посмотреть, - загорелся Пенкроф. - Заночевать можно и тут.
    - Я тоже! - поддержал Александр.
    - Поплыли, потом расскажу, - уговаривал Сергей.
    - Иди ты нафиг! - послал его Саня, разделся и нырнул. То же самое сделал и Пенкроф.
    Минуту были под водой, сначала токарь вынырнул, потом моряк. Волк отдышался, и ещё раз нырнул с фонариком.
    - Сергей, ты почему не сказал?! - накинулся на него Саша, второй раз вынырнув.
    - Что не сказал?
    - Там какие-то кабеля выходят из субмарины, пара агрегатов стоит. И кабеля в какие-то дырки уходят. Ой, не знаю, зачем и куда. Кабеля нам нужны, но как бы проблем не было, если тронуть систему, - объяснил Волк.
    - Может, снять их, раз нужны, - предложил Пенкроф. Сергей в ответ прочитал стих:
    Группа детей разыгралась в бильярд,
    Метко шары бил мой маленький брат.
    Каждый удар - и страны больше нет,
    Стол для бильярда был пультом ракет.
    - Не понял? - янки удивился.
    - Я не знаю, чего плохого можем натворить, если будем ковыряться в этих агрегатах. Шансов мало, что взлетим молекулами миль на десять вверх из-за взрыва, но проверять не буду. И хозяин точно обидится, если что поломаем, - объяснил Сергей. - Борисыч, с которым я служил, дрючил всех и всегда во все дыры, прежде чем допускать к плаванию на подводной лодке. Не то, что матросы и новые офицеры, даже наши врачи назубок знали все люки, вентили и переключатели. И ритуал посвящения в подводники: каждому давали испить морской воды, а капитан давал напутствие: "Товарищи подводники!  Поздравляю вас со вступлением в суровое подводное братство и прошу вас запомнить горький вкус этой воды! Возможно, кто-то из вас сейчас даже блеванёт ей, что будет ещё лучше! Запомните - море не прощает ошибок! Это не ласковый и добрый зверёк, который ласкает ваши пятки! Это - монстр, который никогда не спит и ждёт малейшей вашей оплошности, чтобы убить вас и ваших товарищей! Когда вы захотите уснуть на вахте в следующий раз или подумаете, что вам необязательно точно и скрупулёзно выполнять ваши обязанности, то вспомните этот вкус и представьте, что это будет последнее, что вы почувствуете в своей жизни! Эта горькая вода заполнит весь ваш пищевод, желудок, лёгкие, трахеи, глотку,  рот, уши и глаза - и смерть ваша будет такой же горькой!!!"
    - Суровая у вас была служба, - удивился янки.
    - Если мы не хотим тут заночевать, пора уже убираться, - напомнил Саня.
    Все налегли на весла и на выход. С каждым метром вода прибывала, но и выход приближался. В самом конце едва не ударялись об потолок, но успели выскочить. Выбрались на скалы и пришли к пещере, подходящей для ночлега. Развели костер, поужинали, и Сергей сказал:
    - Вроде целая субмарина, но что с ней делать, ума не приложу.
    - Надо попробовать забраться внутрь и уплыть. Скалу, что мешает, Сайрес Смит взорвёт, - предложил Пенкроф.
    - Никуда эта субмарина не уплывет, даже если сможем проход пробить. У неё основной источник питания сдох, - выдал Александр.
    - Откуда ты знаешь? - удивился Сергей.
    - Думаю, это кабеля аварийного питания от геотермальной электростанции. Похоже, реактор сдох. Не знаю, откуда подводная лодка, но странная.
    - Ага, я тоже заметил. И сделана вроде из титанового сплава, - добавил Сергей.
    - Вы про что? - спросил Пенкроф.
    - Эта подводная лодка электрическая. Но сама вырабатывать электричество уже не может, оно идёт от специальной машины, превращающей жар вулкана в электрический ток, - объяснил электрик. - И что-то мне подсказывает, что внутри есть ценности, которые нам давать не хочет хозяин субмарины, но может передумать. И никто кроме него не может уговорить всплыть подводную лодку.
    - Как это уговорить?! - не понял янки.
    - Искусственный интеллект, электрический мозг, управляющий ей, ждёт приказа. Догадки это, но я, думаю, не промахнулся, - сказал электрик.
    Глава 12. Прикидка парусника и места для верфи
   
    Утром, справляя большую нужду между скал, Александр заметил любопытный камень.
    Заинтересовался, подобрал.
    По приходу домой залез в справочник минералов и узнал, что это пентландит, сульфид смеси железа и никеля. Тут Сергей рассказал про субмарину, и Сайрес Смит спросил:
    - Вы не смотрели, можно ли как-нибудь добраться до неё? Может быть, получится сделать дамбу, откачать воду и открыть подводную лодку?
    - У нас других задач много. И я думаю, что то, что внутри, нам сейчас не нужно, зато дадут перед отплытием, - объяснил бывший подводник.
    - Народ, тут интересный набор полезных ископаемых: железо, марганец, хром, титан, никель и серебро. Но меди, свинца и олова нет. Нам придется сделать сталь, не ржавеющую в морской воде. Медь и бронзу нельзя использовать, зато нашлось серебро. Мы должны отлично научиться делать разные виды стали. Очень интересно, или поздний Бронзовый век, или новые Тёмные века после ядерной войны. Во второе я не верю, - рассказал Саня.
    - Интересно, на наших кораблях полно медяшек, - сказал Пенкроф.
    - А в наше время медные рудники сильно истощены, медь и бронзу заменяют везде, где только могут, железом и алюминием. И нужен водопад или паровая машина для электропечи.
    - Водопад сделаем. Дайте только время на изготовление пироксилина, - отозвался Смит.
    Тут Лёха влез в разговор:
    - Мужики, вы же видели, мы пшеницу убираем вроде нормально. Но я попробовал молотить её цепом, и меня такая фигня ни разу не прикалывает. Тут три инженера собрались, может, что придумаете?
    - За вечер придумаю, - не остался в долгу Саня. Ему, правда, ужина хватило.
    Молотилка была проще некуда: деревянный ящик со щелью и коробом, круглое бревнышко с набитыми брусками поперек, и закрепленный велосипед. Один человек садился на велосипед и крутил педали, а заднее колесо вращало бревнышко. Второй человек просовывал сноп пшеницы и ждал, пока из него не выбивалось зерно. Потом вставлял другой сноп. А зерно в короб сыпалось. Время от времени менялись, потому что у одного руки уставали, а у другого ноги.
    Надо сказать, Волку хотелось напрямую соединить цепь с бревном, но, подумав, отказался от этой идеи. Покрышкой выходило намного быстрее вращать бревнышко. И то медленно получалось, по хорошему три тысячи оборотов в минуту надо было, то есть 50 оборотов в секунду.
    Велосипеда было не очень жалко, у Саши было два: советский "Аист" прилично облезлый и горный велосипед.
    А на сон грядущий Сайрес Смит попросил какой-нибудь позитивный американский фильм про будущее. Выбор был, но хозяин хутора включил "Назад в будущее".
    Уже в начале Герберт Браун сказал:
    - Мне очень нравится эта Дженнифер, красивая девочка. Хочу себе такую подругу.
    Все так и легли со смеху.
    - Отлично, Герберт. У тебя губа не дура. Но пока не судьба, - сказал Сергей.
    - Блин, я тоже бабу хочу, - протянул Петя.
    - Ты нас втянул в это дело, ты и ищи, - упрекнул Лёха. - Этого Немо попроси.
    - Он молчит, и я даже не знаю, как за нами приглядывает. Маша Кулачкова это фигня. Пенкроф, как на море обходились? - спросил Петя.
    - Всякое бывает, когда до портовых шлюх далеко. Кто кулаком, кто с другом про задницу договаривается. Бывает, козу для этого дела берут на борт. Тут рыжие бегают, - рассказал моряк.
    - Ещё можно к полинезийкам на резиновой лодке сгонять, всего-то тысячи две километров, - добавил Серёга.
    - От ваших слов мне Маша Кулачкова стала больше нравится, - проворчал снайпер.
    - Мальчик правильно заметил, эта Дженнифер очень женственная. В сериале "Волчонок", как я думаю, и других начала двадцать первого века, у школьниц и половины того нету, - Саня отметил. - Удивительное дело, видел я фотографии и русских женщин времён Второй Мировой, и на заводе девчат в цехах, но они более женственные, чем американки и европейские женщины начала двадцать первого века.
    - Почему? - спросил Сайрес Смит.
    - Это долгий разговор, и я сам многое не понимаю, - сказал Саня Волк.
    - И бесполезная тема. Лучше б про корабль подумали. Брёвна уже надо начинать сушить, - влез в разговор Лосев.
    - Нет, не бесполезная. Нам детей и соратников из местных воспитывать, и на будущее надо будет давать советы, - токарь не согласился. - Мало нам с острова выбраться, надо будет и общество строить, в котором старость встретим. И там в фильме есть маленький важный эпизод.
    Когда в машине Марти и Лоррейн сидели, эта девушка выпила из горла и закурила.
    - Во, видали? - воскликнул Александр.
    - Вижу, нехорошо, что пьет и курит, - отметил Гедеон. - Это мужчинам можно курить и пить, а женщинам только понемногу вина.
    - Наши учёные доказали, что у женщин вред тем молекулам, в которых записано, какие будут дети, не проходит, а у мужчин проходит, если бросить пить и курить. Но я не о том. Несколько веков курили только мужики, а в первой половине двадцатого века и немногие женщины. А потом производители сигарет сообразили, что доходы вырастут, если женщины будут курить.
    - Это были цветочки. Ягодки в наше время зреют. Пошла легализация наркоты в странах НАТО. Голландия не первый год, Канада уже, Британия и США уже на подлёте. Потому что любая такая гадость дороже табака, что опиум, что коноплю, выгоднее продавать, чем сигареты, - добавил Сергей к Сашиным словам.
    - Это что?! Хотят продавать американцам марихуану как англичане опиум китайцам?! - аж подскочил журналист. Все остальные напряглись.
    - Конечно! Заводы повывозили в Азию, и реднеки с рабочими стали не нужны, отработанный материал. Инженеров местных в США нашего времени уже нет. Потому что инженера тяжелее обмануть при продаже всякого барахла, - ответил подводник.
    - Но что плохого в опиуме и конопле? - удивился Пенкроф.
    - Не видели вы наркоманов, они намного хуже алкоголиков. Быстрее привыкают и быстрее теряют мозги и здоровье. Это страшно видеть, - объяснил Петя. - У вас не занимались, а в наше время доказано, что опиум и конопля намного хуже водки. Есть и страшнее дурман.
    - Я видел китайцев, курящих опиум. Неприятно видеть, - поддакнул журналист.
    - И куда ваш мир катится?! - воскликнул Смит. Волк молча дал ему книгу "Не убоюсь я зверя". Сергей тем временем попросил:
    - Петя, я же знаю, что ты можешь мысленно обратиться к Немо. Попробуй, может, отзовется.
    - А может и нет, - сказал снайпер, помолчал, и отрицательно махнул головой.
    - Давайте фильм доглядим, а я про парусник подумаю, - предложил Сергей.
    После окончания подводник начал речь:
    - Для начала надо понять, для какого плавания нужен парусник. Нужен нам океанический корабль. Достаточно большой, чтобы увезти больше груза и выдержать любой путь кроме льдов Арктики. Но достаточно мал и продуман по конструкции, чтобы нас хватило для управления.
    - Зачем нам много груза? Удрать от вулкана, и всё тут, - задал вопрос Лёха.
    - Хоть бы для балласта...
    - Не только, - перебил Сергея Саня. - На продажу хотя бы доски и брус эвкалипта загрузить, и то заработаем.
    - И хорошо заработаем. Тонкие широкие доски самое то на продажу. Крепкая древесина, и красивая. Это же красное дерево! - добавил Лёха.
    - На острове есть руда железа и, наверно, всех распространенных металлов, способных его легировать с улучшением свойств. Легированная сталь намного дороже дерева по весу, - добавил токарь. - Только когда руки дойдут....
    - Красное дерево это махагони с Кубы, а не эвкалипт, - заметил мальчик.
    - Сильно отличается? - не полез за словом в карман Лосев.
    - Нет, очень похожи. Но от вида зависит, мы же видели, - объяснил ботаник.
    - Похрен эта теория. Пока, - тормознул спорщиков Белов.
    - Не-а, надо подумать, что и из чего на корабле будет делать, какую древесину заготавливать. Так, Пенкроф? - не сдался Лёха.
    - Принято киль и шпангоуты делать из дуба, обшивку, настил и мачты с реями из сосны или ели. Дуб крепкий и не гниёт, но тяжелый. Из вяза хорошо делать обшивку, он же не гниёт, но боится древоточцев. Шпангоуты хорошо гнуть из него. Сосна лёгкая, на палубу и мачты с реями хороша, но гниёт и не такая прочная, - рассказал моряк.
    - Дуба и вяза у нас нет. Вместо дуба хорошо эвкалипт использовать, он крепкий, его не грызут всякие жучки, красивый, ровный. Сосна меня смущает. Есть что получше? - рассуждал плотник.
    - На склонах горы есть атротаксисы, это тасманийские кипарисы. Их древоточцы не трогают, долговечная, как вяз, мягкая древесина. И пахнет хорошо.
    - Отлично. Я только не пойму, если древесина эвкалипта тяжелее, но крепче, то, может, и на наружную обшивку, и мачты пойдёт, но можно тоньше, - выдвинул мысль Лёха. - Хотя наверное и та толщина сойдёт. Да, я знаю, что тяжелее резать, но зато крепче будет корабль.
    - Похрен, пусть запас прочности поболе будет, - предложил подводник.
    - Не надо, так у нас не принято, - отмахнулся было Пенкроф. - Да и что ты, трюмная крыса железного корабля, понимаешь в строительстве парусников? Да ещё и русский.
    - Я много чего знаю. Как на строительстве экономят, а потом смеются про таких, как ты, "у короля много". Хочешь построить хлипкое корыто, чтобы меньше себя утруждать и местные деревья сэкономить? Давай, вперед. Только у мыса Горн плыви на нём без меня, - тихим раздражённым голосом ответил на хамство Сергей. Пенкроф на глазах сдулся.
    - Читал я, что лучший британский клипер "Катти Сарк" сделан по схеме деревянная обшивка на железном каркасе. И дерево только тик и вяз, никакой сосны. И по морям ходил вроде как с 1870-го года и до середины двадцатого века, - вспомнил Ефремова Волк. - Сейчас найду документальный рассказ. Но что уже после Второй Мировой перестали ходить по морю и сделали музей, это точно знаю.
    - Восемьдесят лет?! Это необычайно много для деревянного корабля, да ещё и клипера. Наши клиперы лет по двадцать-тридцать служат, - недоверчиво ответил янки. Потом увидел книгу и быстро просмотрел. Потом уважительно покивал головой, глядя на распечатки фотографий знаменитого корабля, скачанных из Интернета. Наконец, сказал. - Отчего вы решили, что нам надо в пролив Дрейка? Можно подняться к экватору и по ветру идти к Ост-Индии, и дальше куда захочется.
    - Ага, через Торресов пролив без лоцмана... Но можно и с юга или севера обогнуть. Это если в Атлантику, - скептически ответил подводник. - Мы, конечно, можем и корейскому народу помочь. А что? Из всех неевропейцев они больше всего подходят, и нравятся своим характером. Знаю потому что есть знакомые. Китайцев и индусов слишком много, затеряемся. Японцы и майя слишком кровожадные народы. Про инков ничего не скажу, вроде как поздняя цивилизация, но я не историк. Может, уже есть земледельцы какие. Так что, скорее всего, плыть нам в Европу.
    - Больше никаких нет неевропейских цивилизаций? - спросил журналист.
    - Про те, что есть кроме названных, почти ничего не знаем. Дохристианские народы и государства с берегов Балтийского моря. Я уж молчу про те, в существование которых историки сомневаются, например, сибирские цивилизации Бронзового века, - вместо Сергея Саня ответил.
    - Мифические, как Атлантида? Про которые только мифы, и больше ничего? - усмехнулся Гедеон Спилет.
    - Нет, про те, от которых остались руины, но больше ничего. Цивилизация Кольского полустрова, Аркаим на южном Урале, Горная Шория северного Алтая.
    - Не доберемся, - ляпнул Лёха.
    - С древесиной разобрались? Тогда какой величины корабль, сколько мачт и какие паруса? - спросил Саня.
    - Я думаю, нужен корабль длиной восемьдесят-сто футов длиной, шириной двадцать-двадцать пять футов и осадкой футов десять-пятнадцать, - сказал Сайрес Смит.
    - Согласен с вами, сэр, - Пенкроф.
    - Какая длина имеется в виду, с бушпритом или без? - токарь спросил.
    - С бушпритом. Чертежи я сделаю, но надо определиться с парусным вооружением. Что посоветуете, Пенкроф? - сказал Сайрес.
    - У нас девять человек, потому придётся делать двухмачтовое судно. С трёхмачтовым не управимся. И тут кроме меня нет людей, умеющих управляться с парусами.
    - Я на фрегате "Мир" проходил одну практику, - сказал подводник.
    - Мне приходилось помогать с парусами во время странствий, - вспомнил журналист.
    - Лучше, чем я думал, но плохо. Двое плохо умеют, а шестеро совсем не знают морского дела, - вздохнул Пенкроф. - Хорошо бы бригантину построить. Как "Амазонка", на которой я ходил. Но придётся шхуну, и гафельную, а не марсельную.
    - Это старого типа шхуна с одними косыми парусами? - уточнил электрик.
    - Да, с одними косыми парусами, четырёхугольными. Есть ещё латинский косой парус, есть стакселя. Но что вы имели в виду, когда назвали гафельную шхуну старой?
    - Самыми лучшими считаются шхуны с бермудскими парусами, но они поздно пошли в ход, - вспомнил учёбу Белов. - Блин, не потянем, материалы не те.
    - А, знаю такие паруса, но в наше время редкость, - понял собеседника Пенкроф. - На попутных ветрах с сильным волнением у того же мыса Горн лучше идти на прямых парусах. Но на бриг и барк нужен большой экипаж, и для работы с прямыми парусами надо на реи лазить, чего не надо с косыми. Гафельная шхуна проще для неопытных людей, но рыскает при сильном попутном ветре и большом волнении. На бригантине "Амазонка" экипаж был из восьми человек, но все обученные. Нам же в море придётся учиться после постройки.
    - Нет, мужики, так дело не пойдёт, сразу выйти в море и учиться, - Сергей упёрся. - И мы же раньше не строили корабли. Думаю, надо сначала сделать небольшой учебный парусник. И на верфи, и с парусами научимся работать.
    - И перевозки вокруг острова надо на чём-то делать...
    - Что возить? - перебил Саню Сайрес.
    - Железоникелевый колчедан на дальнем конце острова, например, - объяснил токарь. - И кое-кто жаловался на трудности с прямыми парусами. У нас тут три инженера. Мы что, не придумаем какие-нибудь лебедки, чтобы с палубы натягивать и убирать паруса?
    - Никто так не делал с прямыми парусами, - возразил Пенкроф.
    - Раньше и паровые машины не ставили на корабли. Мы попробуем лебедки, - поддержал Волка Смит.
    - Хорошо бы и вправду паровую машину поставить на случай штиля или противного ветра, - размечтался Пенкроф, но Смит его обломал:
    - Боюсь, мощной и экономичной не выйдет, потому что нужны точные станки. Слабая и прожорливая не стоит усилий.
    - Это понятно. Пенкроф, как насчёт того, чтобы на бермудскую или гафельную шхуну поставить один или два прямых паруса? - спросил Сергей.
    - На фок-мачту иногда ставят брифок, а на грот-мачту бывает, что грот ставят. Нужно подумать, - ответил моряк.
    - Какие детали корабля требуют самых больших бревен? - спросил Пенкрофа Лёха Лосев.
    - Мачты и киль. Главное, киль. Но тяжело найти бревно на киль больше ста футов длиной.
    - Нашли проблему. Вон сколько эвкалиптов. Если цельный киль думаете не больше пятидесяти метров, то как нефиг делать подберем дерево. 50-70 метров уже тяжело, больше не найду. И прошу кота за хвост не тянуть, ещё же сушить надо деревья.
    - Мы же не утянем киль до верфи! - молвил Саня.
    - Сайрес Смит что-нибудь придумает, - не остался в долгу Пенкроф.
    - Что придумает? Лебедки? Я тоже могу. Допустим, киль будет квадратного сечения сорок на сорок сантиметров. Берём для простоты двадцать пять метров длины. Этот брус будет иметь площадь сечения шестнадцать сотых квадратного метра. Двадцать пять метров дадут объем четыре кубометра, на восьмерых человек, мальчика не учитываю, это по половине кубометра или по четыреста килограмм. Мы просто так и с места не сдвинем, а лебедками тащить заколебемся. А если брать сечение полметра на полметра и длину сорок метров, то будет десять кубов или восемь тонн в пересчёте на сухую древесину, - подсчитал Александр. - Как-нибудь выкрутимся, но бревно на киль придется брать как можно ближе к месту спуска корабля на воду.
    - Думаю, надо обойти все берега острова, где есть лес, и отметить все места, удобные для спуска корабля на воду, и чтобы ни скалы, ни мели не мешали. И в каждом подходящем месте оглядите все большие деревья, подходящие на киль и мачты, и разные тяжелые балки. Заодно все места, где можно закрепить лебедки. Пенкроф, Алексей, вы вдвоём должны справиться, - решил Смит, а Волк дополнил:
    - Я с собой дам свой смартфон, каждое подходящее место сфотографируете и сделаете видеосъемку.
    - Я ж не умею пользоваться вашими умными телефонами. И Пенкроф тоже, - Лосев растерялся.
    - Я сам всех фишек не знаю. Вам никуда звонить не надо, Интернет тоже не работает, в игры тоже играть нельзя, чтобы батарею не сажать. Режим полёта, чтобы сеть впустую не искал, давно включен. Включение, выключение, разблокировка. Вот так снимать, а вот так переключать режимы фотографии и видео, а вот так просматривать фотки, - растолковал Саня. - Моих баб не ищите, я их фотографии на ноутбук перекинул.
   
    Рано утром Лосев и Пенкроф вышли на осмотр берега. Первым делом оглядели бухточку недалеко от дома, как и её берега.
    - Эх, тесновата бухта. Для яхты на десять-двадцать тонн водоизмещения в самый раз, и проход есть на чистую воду. В рифах разрыв, что надо, - вздохнул моряк.
    - Если тут строить бригантину, какую ты знаешь, то никак? - всё же уточнил Лёха.
    - Не развернуться, килем можно зацепиться. На месте разве. И фарватер хорошо бы промерить. По вашему, надо глубины футов двадцать, пятнадцать мало.
    - Пора бы в метрах говорить.
    - Пять-шесть метров надо в отлив на фарватере. Осадка бригантины на двести тонн не меньше трёх метров, - перевел Пенкроф. - Но спуск к воде хороший, деревьев много, и к дому близко.
    - Пошли дальше. Но дальше вроде как ничего лучше нет.
    - Поглядим.
    Весь день шли по берегу, осматривая мелководье и сам берег. Километров через двенадцать закончились скалы между песчаным пляжем и лесом, а немногим раньше берег стал пригоден к спуску корабля на воду. Но, к сожаленью, широкое мелководье с рифами не закончилось.
    Лес же был смешанный, попадались и эвкалипты, и агатисы, и новозеландские кипарисы со съедобными семечками, и большие папоротники. Шастали местные свинки и ламы, пару раз видели леопардов. Ни одной заметной речки не встретили, только ручьи до двух метров шириной, и то на мелководьях.
    Рифы с отмелями закончились только незадолго до самой южной оконечности острова. Символичным было то, что у окончания этой зоны из моря торчала скала высотой метров десять. По мели дошли до неё, пользуясь отливом, и заночевали в пещерке на подстилке из ветвей.
    А результата почти и не было. Да, нашли пяток проходов в рифах, и на вид достаточно глубокие, но их надо было промерять. И все далеко, ближайший проход в 15 километрах от дома. Всё сфотографировали. На привалах вместе глядели старые фотографии на телефоне.
    Утром второго дня пришлось подождать отлива, и только потом переправиться. Успели и позавтракать, и отдохнуть.
    Южный берег Лесного полуострова подходил для спуска корабля на воду, и деревьев хватало. Но слишком далеко, и с трёх сторон открыт бурям. Моряк и плотник пересекли оконечность полуострова, и их глазам открылась бухта Крючок. Но мелководная и со скалами. Зато севернее был хороший берег, заросший лесом с довольно крутым склоном к воде, узенький пляж и дальше глубина.
    - Вот тут то, что надо для верфи! - обрадовался Пенкроф.,
    - Может, севернее ничуть не хуже берег, - снимая окрестности, отозвался Алексей.
    А берег шёл ровно на север, почти не меняясь. Во второй половине дня там, где на западе южного полуострова по карте был вроде как заусенец, нашлась ещё одна бухта. Ширина в устье метров сто пятьдесят, представляла собой что-то вроде фиорда длиной метров семьсот. Образована была высокой длинной клиновидной скалой из застывшей лавы, и основным берегом острова.
    - Замечательное местечко для верфи и стоянки, - обрадовался Пенкроф.
    - Далековато ещё. Но пока ничего лучше не нашли. И нам что до вулкана, что до южной оконечности примерно одинаково топать, - задумчиво прокомментировал Лёха.
    - Что вам не по вкусу? Вон и спуск к воде хороший. И проход хороший, и леса много. И ручеек есть.
    - Нам до дома двадцать километров по лесу. Вот здесь мы. Севернее посмотрим, что творится, - объяснил Лосев и сам спросил. - Пенкроф, что ты думаешь про устье реки Благодарения? Там же ближе к дому, и металл там близко.
    - Зато там лес от берега моря далеко, целая миля, а тут рядом.
    - А сплав по реке? Подготовили в лесу, сплавили и достали из воды, - высказал мысль Лёха.
    - Много извилин, и доставать тяжело бревна и доски, и их ещё сушить придётся. Не такое это простое дело, Алексей, - поморщился моряк.
    - Пусть инженеры думают, для того их и учили, а наше дело маленькое, - махнул рукой плотник. Пенкроф хотел возразить, но передумал. В его время вместо инженеров много думали сами бригадиры, а инженерами часто становились самоучки.
    Лосев заснял всю бухту фотографиями и видеозаписью. И на самодельной копии карты, сделанной Саней, пометил бухту.
    Севернее с полкилометра шла гряда скал, заросшая лесом, а потом тот же высокий берег с лесом у самого моря и удобным спуском к воде. Местность дальше от моря была равнинная, но в пяти километрах к северо-востоку нашелся широкий низкий холм, при ближайшем рассмотрении оказавшийся ещё одним конусом потухшего вулкана, сильно разрушенным. Диаметр километра полтора и высота метров двести - двести пятьдесят. Там и заночевали. При этом Лёха собрал образцы разных камней, как понимал, уделяя особое внимание совсем непрозрачным камням.
    Утром после завтрака не прошло и часа, как подошли к водопаду. Берег был, как и прежде, каменистым ровным склоном к воде, заросшим лесом почти до самого прибоя. Стало больше эвкалиптов, и кустарника. Оба обследователя отметили множество ровных эвкалиптов высотой от нескольких метров до гигантов высотой больше восьмидесяти. Правда, крупные деревья предпочитали низины, несколько из которых плавно спускались к морю.
    - Жаль, тут нет хорошей бухты, - вздохнул моряк.
    - Зачем она?! Тот заливчик, что мы видели, сгодится для стоянки. Корпус и тут удобно строить, до дома от силы километров пятнадцать, - не понял плотник.
    - А ремонт корабля без дока? Без тихой заводи никак. И достройка на воде. Лучше, чтобы всё было под рукой, - не сдавался Пенкроф.
    - Я сейчас всё сфотографирую и сниму, а потом будет с нашими инженерами думать, - махнул рукой Лосев. Крутились не меньше часа в районе водопада, пока всё не оглядели.
    - Я бы глянул ещё раз у реки Благодарения, но так хорошо помню местность, - сказал моряк.
    - Пошли домой напрямик, если хочешь до темноты успеть.
    Глава 13. Гранитному дворцу не бывать
   
    Дома же оказались Наб и Сергей. Негр на огороде суетился, подводник готовил ужин. Вскоре и остальные подошли.
    - А мы пещеру там нашли, где сток из озера, - похвалился Саня.
    - Отлично придумал, я до такого не дошёл, - отметил Сайрес.
    - Ничего особенного, цветной маркер, да и только.
    Оказалось, что в споре про искусственный водопад встал вопрос, что ловить поток воды, падающий с большой высоты верха, это проблема. Суть в том, что он и отклоняться может ветром, и брызги во все стороны, и менять полезную нагрузку тяжело.
    Волк предложил сделать как на ГЭС, когда снизу плотины по тоннелю вырывается поток воды под большим давлением.
    - Как вы собрались искать то место, где надо дыру пробить до пещеры с подземной речкой? - усмехнулся янки.
    - Для начала надо подкрасить воду...
    Нагрузили полную тачку рыхлой железной руды, ржавый ил из реки там, где она размывает железную магматическую руду. Затащили к входу в пещеру и в него вбросили, наверное, центнер светло-коричневой грязи. А потом стали цепочкой у обрыва и стали наблюдать за морским дном, пока не увидели вырывающиеся из щелей каменистого морского дна ржавые потоки. Напоследок Саня спустился вниз и самодельным рупором прослушал каменную стену, пока не нашёл то место, где ближе всего пещера.
    - Что вы с ней делать собрались, напомните, - заинтересовался Лёха.
    - Что угодно. И генератор можно поставить с электропечью, и сукно валять, если этих лам острижем, и проволоку волочить, и пилораму... - ответил токарь.
    - Пилораму, значит, от водопада? Пенкроф, все таки твой фиорд отпадает, - довольно сказал плотник.
    - Простите, вы о чём? - спросил журналист. В ответ Лосев и Пенкроф рассказали про результаты странствия.
    - Да, бухта на том берегу нам необходима, - прокомментировал Сайрес Смит. - Но берег, удобный для спуска на воду, и заросший корабельным лесом, вдвойне ценен там, где бревна удобно распилить. Сделать же лучше всего, это используя силу водопада, а там он под рукой. Если делать верфь у реки Благодарения, то вверх по течению до леса около мили, и столько же до подземного водостока на север от устья.
    - Да, тягать это проблема. На руках, что ли, доски носить. И одной тачки мало, нужна ещё повозка, - высказался Лёха.
    - На велосипеде можно, положил груз на седло, раму и руль, и веди сбоку, - сказал Саня. - Только слишком много не нагрузишь.
    - Хм, тогда система привода заднего колеса от педалей не нужна. Хватит рамы, двух колёс, руля и креплений для груза. Это же самокат. Можно сделать из дерева и для перевозки грузов, а конструкции я знаю различные, - рассуждал Сайрес Смит.
    - Точно! Голова! Забыл рассказать, в начале двадцать первого века в Африке их полно, самодельные из дерева и нескольких мелких железок. Чукуду называются. Лично их видел и спрашивал. Говорят, полтонны груза можно в одиночку утащить по хорошей дороге, а то и все семьсот килограмм. Но чёрные мужики реально надрываются, когда столько тащат, - рассказал Петя.
    - Ещё, мужики, к югу от водопада есть старый потухший вулкан, маленький и с пологими склонами, похож на холм, заросший лесом. Я там камней набрал, поглядите, может, есть что ценное, - Алексей вывернул один из карманов рюкзака.
    - Очень интересно, - сказал Саня и полез за справочником минералов.
    - Где-то я уже видел эти минералы, - задумался Сайрес Смит.
    - Я тоже видел. Это железная руда, - ухмыльнулся журналист.
    - Пирит я тоже сразу узнал. Но тут не только он, - листал справочник Волк. - Это ковеллин и халькозин, медная руда. Это медный колчедан.
    - Много там этой медной руды? - заинтересовался Сергей.
    - Я откуда знаю? Видел пару кубов этого фиолетового камня, а может, много, - пожал плечами Лёха.
    - Живём, братва! Это не те полцентнера самородного серебра, - подскочил подводник.
    - Серебро же дороже, - попробовал одернуть коллегу Пенкроф.
    - Это на продажу дороже. Пока не добрались до цивилизации, для меня пофигу, из чего провода делать, из меди или серебра.
    - А железной руды тоже много? - поинтересовался Сайрес Смит.
    - Тоже много, - кивнул Лосев. - Мы не глядели. Лежит и лежит куча камней. Гранит, базальт и железную руду я знаю. Другие руды без прозрачных кристалликов, как в граните, как я понял. Я не знал, решил вам показать.
    - Не все, но рассудил толково, - поправил Саня.
    - Это что, мы зря нажгли древесного угля у реки Благодарения и руды натаскали? - подал голос Наб.
    - Забей. Мы же собрались тут строить учебный парусник, и инструменты тут нам нужны. То, что там выплавим, не пропадет. И я не верю, что сразу у нас получится хорошая сталеваренная печь, - махнул рукой Волк. - Вторую там построим, у водопада.
    - Если там, у водопада, будет большая верфь, рудники и выплавка металла, то там и дом надо строить, и там же всё сеять, - сказал Смит.
    - А плодовые деревья и кусты? - не остался в долгу токарь. - За ними присмотр нужен. Я уж молчу о том, что избыток многих металлов в почве вреден.
    - Так свинца там вроде как нету, и ртути, - заметил журналист.
    - Мышьяк там может найтись. Но нам и лишняя медь в овощах на пользу не пойдёт, - заявил Сергей.
    - Думаю, надо там всё лучше оглядеть, - решил американский инженер.
    - Что с подрывом скалы думаете? - подал голос и Петя.
    - Оно нам надо теперь? Про запас отложим эту идею, - хмыкнул Сергей. - Того водопада может не хватить на всё. Только если по очереди использовать на все нужды.
    - Хватит на всё. Мы ж не разорвемся, Серёга. Да, и если на западе дом построим, мы сможем его электрофицировать? - спросил Волк.
    - Легко. Отсюда снимем электропроводу и там поставим. А потом может и на корабль. На фрегате "Мир" все палубы с электроснабжением. Поставим ротор с парусами, генератор, и всё будет классно. Забыл, у меня на телефоне есть скачанные фотографии этого корабля снаружи и внутри, - вспомнил Сергей. - Здоровый корабль для парусника.
    - Какие длина, ширина, осадка и водоизмещение? - заинтересовался Пенкроф.
    - 108 метров длина, ширина 14 и осадка 7, водоизмещение 2200 тонн. А, вот фотографии.
    - Это учебный корабль?! - несказанно удивился Гедеон Спилет. Пенкроф аж рот разинул от интерьеров. - Очень красиво и со вкусом сделано, хотя и без излишеств.
    - Да, учебный. Так оно и есть. А вы как думали, что будет свинарник как на некоторых корытах? Это же военное судно, каждый морской офицер должен хоть немного уметь работать с парусами, - рассказал Сергей.
    - Так что планируем? - спросил Лёха.
    - С зерном закончим, и надо мельницу делать.
    - Из двух камней мы легко сделаем, - ответил Наб Сане, кивнув головой на Смита.
    - Видел такую в деревне у прадеда. Сойдёт на первое время, - ответил Сергей. - Но это на время, как-нибудь потом с ножным приводом сделаем. Или от водопада.
    - Лучше б сейчас от водопада, но тягать далеко, - помечтал Петя.
    - Не с этим урожаем, - отмахнулся Саня.
    - И бревна для постройки кораблей уже сейчас надо заготавливать на сушку, - добавил Алексей. - Сохнуть будут эту зиму, следующую и всё время между ними.
    - А как же учебный кораблик? - тут уж Сергей спросил. - На него тоже надо сушить бревна.
    - Да, а то долго не прослужит, - кивнул Пенкроф.
    - Нам он нужен года на три. Потом бросим, - сказал Сайрес Смит. - Сколько для этого надо сушить дерево?
    - Как весной всё посеем, так уже высохнет, лет на пять хватит.
    - Если что, рванём на учебном кораблике на север и потом к Новой Зеландии. Дальше выкрутимся, но нужно в Европу, - предложил Сергей.
    - Так что планируем? - спросил журналист.
    - Предлагаю сходить к водопаду, срезать бревна на киль, мачты и ещё туда, где надо бревна потолще, - предложил Волк. - А, чуть не забыл. На шпангоуты надо уже сушить.
    - Зачем? - удивился журналист.
    - Потому что сначала высушим, потом распарим, согнём, как надо, и ещё раз высушим.
    Пенкроф покивал головой.
    После ужина посмотрели третью часть "Назад в будущее", обсудили и улеглись.
   
    Однако, выступили только через день. Саша бражку приготовил из уже готового проращенного зерна. Водоросли сушеные собрали в кучу и подожгли, добавив смолы, чтобы соду получить. Инструмент готовили. Остатками стирального порошка постирались. Банный день устроили.
    Сайрес Смит, Сергей и Пенкроф совместными усилиями за полдня сделали черновик эскизного проекта. Саша сначала не участвовал, а потом подошёл, послушал и спросил:
    - Вот вы спорите о количестве и длине шпангоутов. Почему бы не взять запас бревен на полтора или даже два комплекта, и на балки перекрытий трюма. Сколько этажей планируете? И какие вообще габариты?
    - Эти балки называются бимсы, а этажи твиндеки или палубы, - поправил Белов. - Тридцать - тридцать два метра общая длина, с бушпритом. Ширина семь - восемь метров. Осадка три с половиной - четыре метра. Но это так, навскидку. Пока компоновку не обсуждали.
    - Что тут обсуждать, и так всё ясно. Четыре метра осадка с грузом? И над водой должно хорошо торчать, - токарь нарисовал перевернутый равнобедренный треугольник, сверху пририсовал квадратик, который разделил горизонтальной чертой пополам. - Это треугольник трюм у киля. Потом делаем грузовую палубу. А выше жилую палубу. Там же ставим сухие кладовые, два сортира, баню, камбуз. Цистерны для воды побольше. Крепление мачт, рулевое управление. И возможность переоборудования обеих палуб.
    - Разберемся, всё высчитаем и материал заготовим, брателло, - ответил Серёга.
    - Это потом. Вы с сечением брусьев всех мастей, и длиной разберитесь. Число навскидку. И запас накиньте не жалея. Остальное успеем, - предложил русский инженер.
    - И в самом деле. Так и поступим, - согласился Сайрес. - Пенкроф?
    - Два гальюна многовато, и баня это роскошь, - задумался моряк. - Но если места много, то пускай. И сколько воды брать?
    - Наша норма воды в сутки сто сорок литров, - сказал Сергей. - Это для многоэтажных домов, где и душ каждый день, и сортир со смывом. А на самом деле питьё и еда это самое большее литров пять. С мытьем посуды литров десять. Полсотни литров на баню раз в неделю. Морду и руки помыть пару раз в день. Если не жалеть, то тонны две на неделю надо. На полгода тонн пятьдесят. Но можно и урезать раза в два, и воды по пути набирать.
    - Это много, хватит и двадцати тонн, - критично заметил моряк.
    - Я думаю, надо подсчитать, сколько мы сейчас тратим воды, сделав опытные замеры, - предложил Сайрес Смит.
    - Замеряешь тут, как же, когда сегодня у дома, а завтра в походе, - буркнул электрик. - В июле провернем, когда снег будет.
    К вечеру сделали в черновом виде компоновку и определились с размерами основных деталей каркаса корпуса.
   
    - Да тут много подходящих деревьев на киль, даже не знаю, что и выбрать, - сказал Алексей всей компании. Для полного комплекта не хватало только Пети и Гедеона. Между водопадом и старым кратером были десятки подходящих деревьев для киля. И все ровные эвкалипты высотой метров тридцать - сорок.
    - Нужно ещё раз просмотреть, отбросить те, что далеко от водопада, и берег проверить ещё раз, - предложил Смит.
    - Погодите-ка, - сказал Саня и пошёл к вулкану. Там осмотрел одно дерево, обойдя кругом.
    - Ну и нахрена эта кривулина? - хмыкнул Лосев.
    - И что мы тут должны увидеть? - спросил Сергей.
    - Вы лучше присмотритесь, - посоветовал Волк.
    - Высота и толщина нормальные, но дерево кривое. Зачем нам такое? - не понял Алексей. - И что это?
    - Вы увидели, но не поняли. Лучше делать цельный киль, чем составной. Я хотел сделать так, - Саня взял ровную палочку и согнул под углом градусов сто тридцать. - Высушить, распарить, согнуть и высушить. Но...
    - Проще взять уже согнутое нужным образом бревно, - продолжил Сайрес Смит. - Оно перед вами. Я не знаю эту породу деревьев, но скорее всего это тоже эвкалипт. Сейчас проверю, какая древесина.
    У Сани был дешевый китайский складной нож без дополнений, купленный чуть меньше чем за пять долларов по курсу, зато качество стали приемлемое. До того была дешевая пародия на мультитул, но металл лезвия намного хуже; сие изделие недавно себе выпросил Сайрес Смит. У Пети был настоящий швейцарский мультитул. У Лёхи советский складной нож. У Сергея самодельный нож, сделанный на работе из найденной пластины легированной стали, в комплекте с брезентовыми ножнами, сшитыми медной проволокой. Такой же он подарил Волку, а тот вынужденно передарил журналисту, заядлому охотнику. Пенкроф, Наб и Герберт обходились самоделками, сделанными уже на острове.
    Американский инженер подошёл к похожему дереву, но небольшому, и попробовал срезать ветку. Нож едва резал древесину. Сергей подошёл и своим ножом, на счету которого были тысячи проводов, таки срезал ветку, приложив немалые усилия. На срезе была красная древесина.
    - Режется намного хуже дуба или можжевельника.
    - Позвольте, - попросил ботаник. - Это не бакаут, но, судя по прочности, другой вид железного дерева. И слишком большой экземпляр для бакаута, больше ста футов высотой. Думаю, один из видов эвкалипта.
    - Во крепкий будет киль, - заметил Сергей.
    - Подождите, надо высоту измерить, - одёрнул Сайрес Смит. Собрал треугольник-высотомер и отошёл, прилёг, сделал так ещё несколько раз. Потом отметил точку и рулеткой замерил расстояние до дерева. - Высота дерева примерно тридцать пять метров. Высота до изгиба двадцать пять метров, до развилки, где заканчивается толстая часть, двадцать девять метров.
    - Пилить? - спросил Лосев.
    - Не очень хорошо расположено, но тащить до берега недалеко. Да, приступайте, - дал добро Сайрес Смит.
    Потом спилили деревья на мачты. И тут обнаружили, что уже вечер. Переночевали в пещерке вулкана и, надо сказать, прилично продрогли, и костёр не помог. Все же май месяц в южном полушарии это как ноябрь в северном. Пусть и в крымском климате.
    - Я совсем замерз, больше нельзя так ночевать, - пожаловался Наб.
    - Я привычен к жутким холодам, но негр прав. При верфи надо дом строить. Не сейчас, конечно. Но лес на строительство надо бы сегодня заготовить. Нарезать бревен, и пусть сохнут. Летом поставим бревенчатый домик. Тем более, что тут хорошо бы и мельницу, и пилораму поставить, и проволоку делать. А ещё генератор можно пристроить, и пожить с электричеством. И в конце-то концов, электропечь поставим.
    - И жить тут неплохо. А поля там оставим, я думаю, - поддержал Саня.
    Весь второй день и до обеда следующего заготавливали бревна. Каждое дерево чистили от сучьев и вершины, и потом всей толпой заносили под каменный козырек. А ещё прикрывали ветвями от дождя и солнца бревна на киль и мачты.
    Брёвна на шпангоуты, бимсы и доски начали, но не успели заготовить. Но с ними решили повременить, и не нужна была такая толпа. Ну, как повременить, вскоре пошло меньше людей на заготовку леса. Свалить реально было. Но надо было ещё обрезать верхушки и сучья, кое-где подлесок убирать. Навозились, в общем-то.
    Глава 14. Медь, мельхиор, тюлени, война и гуманизм
   
    В обед Сайрес Смит предложил:
    - Алексей, вы нашли медную руду. Давайте наберем и занесем к дому каждый по несколько килограмм.
    - Я много не унесу, мне же тащить бензопилу, - ответил Лосев.
    - Зато остальные унесут, я побольше наберу, - вызвался Наб.
    - У меня просьба к вам. Дайте мне и кому-то ещё по куртке, ночевать же холодно. Я хочу с добровольцем сходить за рудой никеля, - предложил Саша.
    - Зачем нам никель?! - удивился Наб.
    - Хочу сделать мельхиор, сплав меди и никеля в пропорции четыре к одному. Только хорошо бы в помощь Герберта или кого ещё взять, - попросил Волк. - Нам немного надо для посуды, может, и один бы справился, но по скалам одному ходить опасно.
    - Давайте я пойду, вместе больше унесем. Пусть будет запас, - предложил Наб. - Медной руды проще притащить ещё раз.
    Все поддержали негра. Саня и Наб получили по дополнительной куртке и остатки еды, ещё по топору с собой взяли. Потом разделились.
   
    Токарь и негр полдня добирались до северо-западного склона вулкана, причём заработали ушибы и синяки из-за неудобного пути. Семь часов убили на десять километров пути. И это ещё быстро управились. До месторождения подошли уже в сумерках, где и заночевали. А с утра набрали сульфида никеля килограмм по двадцать. Миллерит название.
    По половинке мешка каждому в рюкзак запихнули и пошли в обход с северной стороны. Склон там не такой гадкий, как с запада, но Наб ухитрился поскользнуться на обсидиане и основательно ушибить руку. Плетью висела и сильно болела. Но не изгибалась в месте удара. Волк наложил вокруг три палки и примотал лианами. Хотел помочь снять рюкзак, но негр отказался. Кое-как добрались до дома. На следующее утро ещё и выяснилось, что Наб простудился. Пришлось лечить, как могли.
    Никуда ближайшие дни не ходили, наводили порядок с огородом и полями, и с запасами съестного. Заодно перекристаллизовали соду из золы водорослей. До того сменами выкопали картошку и убрали рожь и пшеницу. Поля после зерновых вскапывали. Кукуруза, свекла, морковь ещё ждали своего часа.
   
    Потом все, кроме Герберта и больного негра, отправились добывать тюленя. Рано утром вышли из дома, и через два часа были уже на краю леса у речки, где и связали большой плот. Подтащили его к островку и ближе к концу отлива переправились на плоту на островок.
    Стали осматриваться, и увидели, что тюлени ещё не спят. Подождали, и тут рядом на берег быстро выполз один небольшой тюлень, точнее, морской котик. Следом вылез ещё один, большой пятнистый тюлень длиной больше трёх метров.
    Лёха валуном величиной с футбольный мяч, подскочив, грохнул большого тюленя по голове, когда тот вцепился в жертву. Пенкроф же добил маленького тюленя палкой по носу.
    - Охота удалась. А теперь осталось самое сложное. Надо добычу домой дотащить. Не бросать же этого охотника здесь, - токарь сбил радость.
    - Нам столько не нужно, - заметил Сайрес Смит. - Жир и шкура пригодятся, а мясо большого тюленя придётся бросить.
    - Это расточительность. Я всё переработаю, - заявил Сергей.
    - Не представляю как, - хмыкнул Петя.
    - Пожарю и жиром залью.
    - У нас посуды столько нет, - хмыкнул Саня. - Разве что все до одной банки, фляги и тазики занять. Даже если и хватит, без посуды останемся. Хотя... Будет у нас ещё посуда. Давно надо было, но руки не доходили.
    - Вы что предлагаете? - спросил журналист.
    - Все варианты. Увидите. Давайте добычу перетащим на плот, и я побегу, - предложил Волк.
    - Куда собрался?! - спросил Лёха.
    - Машину пригоню к берегу реки. Но если хочешь на горбу тащить пятнистого, давай, приступай.
    С трудом перетащили тюленей на плот, самим же пришлось в холодной воде вброд перебираться на большой остров. Там оделись и повели плот к устью реки Благодарения. Саша же с перебежками пошёл впереди.
    Горя хлебнули, пока даже с помощью прилива притащили плот к месту погрузки. Хозяин хутора тоже не сразу выехал: пришлось все сиденья снимать окромя водительского. И то задняя дверь не закрылась, когда кое-как с помощью русского командного языка втащили пятнистого тюленя. Маленького пришлось руками нести. Как и нутряной жир с печенью и почками.
    Разделку по причине темноты оставили на утро, только успели выпотрошить ещё там, на берегу реки, и не прогадали: у гаража собралась целая орава дымчатых леопардов, четыре под воротами, и куда больше в сторонке по одному, и решали задачу, как попасть внутрь. Залп винтовок, и уцелевшие разбежались, оставив на земле шесть трупов. Ещё одного, истёкшего кровью, нашли днём.
    Команда обогатилась семью меховыми шкурами. Собака с котом обожрались, и на трупы леопардов не обращали внимания. Сами же тюлени были разделаны на жир, мясо и шкуры. Даже кости тщательно обрезаны. Робинзоны наладили вытапливание жира, а ещё Сергей жарил мясо, складывал в посуду и заливал жиром.
    Тогда ж сделали ящики из старого запаса досок и гвоздей, щели замазали глиной, а потом использовали для хранения жаркого в жиру.
   
    Сайрес Смит тем временем сходил за известняком и привёз целую тачку. На костре прокалил его, собрал негашеную известь и осторожно перемешал с водой. Туда же насыпал кальцинированной перекристаллизованной соды, полученной из водорослей, перемешал и оставил отстаиваться.
    На следующий день слил раствор, отложив осадок. Сам раствор нагрел, частично выпарил, а потом осторожно влил в расплавленный жир. Полученную смесь осторожно кипятил полчаса, перемешивая. Напоследок добавил немного концентрированного раствора поваренной соли, чуть-чуть масла эвкалипта, перемешал и собрал шумовкой мыло. Полученный продукт промыл водой с кальцинированной содой и разложил по глиняным формочкам.
    Так у робинзонов получилось мыло, пусть и невысокого качества. Впоследствии этот процесс повторяли много раз, и каждый ему научился.
   
    Утром девятого мая всех разбудил Сергей, включив песню "Священная война".
    - Вы чего? Что за песня? - спросил Гедеон.
    - Сегодня выходной, зачем так будить? - возмутился Пенкроф.
    - Можно было и позже, но сегодня великий день, девятого мая, - сказал Петя.
    - День Победы в самой кровопролитной войне за всю историю человечества. Великая Отечественная война, самая важная часть Второй Мировой войны. Мы уже рассказывали про неё, - объяснил Саша. - Вместе с мирными жителями погибло миллионов шестьдесят-семьдесят. Точно никто не знает, потому что многих убитых учесть невозможно.
    - Это привычное дело, когда солдаты грабят и убивают мирных жителей, но считается правилом хорошего тона сдерживать их, - заметил Гедеон Спилет. - Раньше на войнах соблюдали много правил приличий, но в последние годы их стали нарушать. Законы начали издавать для защиты тех людей, что на войне, но не воюют. Кодекс Либера, например. Верно ли я понял, что было много нарушений.
    - Это очень и очень мягко сказано. Сергей, может, не парад включить, а "Иди и смотри", - спросил Волк. - Хотя и там не всё есть.
    - Да, там много чего нет. Старшая сестра моего дедушки погибла в начале войны, медсестрой была, незамужней, - начал говорить Сергей, но журналист прервал:
    - Понимаю, обесчестили и убили.
    - Нет, по другому было. В первый день военные врачи развернули полевые лазареты, и на каждой палатке кресты красные, чтобы с воздуха их не бомбили. Положено по законам войны. А их специально разбомбили. Думали, по ошибке, но потом немцы приехали и всех расстреляли, один только раненый врач спасся. В Харькове, когда немцы второй раз захватили город, они забили в госпитале все окна и двери, и сожгли заживо почти всех врачей и раненых. Хорошо, что сразу уехали, так бы никто не вырвался живым.
    - Это ещё мелочь. Наших пленных в чистом поле за колючей проволокой держали, сотни тысяч так погибли, - рассказал Петя. Сайрес Смит и Гедеон Спилет вдруг стали сидеть как на иголках, Пенкроф отвёл глаза, Наб стал внимательно разглядывать пол. Сергей и Александр с пониманием переглянулись: знали про судьбу многих пленных Войны Севера и Юга.
    - Тысячи деревень сожгли вместе с жителями, толпами убивали. В рабство угоняли, в концлагерях заживо сжигали, - рассказывал Саша.
    - Мой дед много чего рассказал про голод и ужасы блокадного Ленинграда. Матросом был в Ладожской флотилии, снабжавшей город. Четыреста тысяч солдат погибло в боях и пропало без вести, шестьсот или семьсот тысяч от голода умерли, и много кто после войны долго не прожил, - добавил Сергей.
    - Не пробовали уговорить немцев, чтобы выпустили часть населения? - спросил Смит.
    - Все, кто пробовал выйти в немецкий тыл, расстреляны на месте. Приказ был у них такой, уничтожить все население Питера, а потом город сровнять с землей, то же и с Москвой. Беженцев, кто шёл колоннами на восток, бомбили.
    - И это ещё не самое страшное. Посмотрите на эти фотографии, - Саша включил ноутбук. - Это Саласпилс. Детей забирали в концлагеря, а потом выкачивали из них кровь для лечения раненых, побольше. И дети умирали. Сотни тысяч так были убиты.
    Герберт потерял сознание, все остальные были как пришибленные, у Сергея и Алексея слёзы капали.
    - Даже с неграми и китайцами англичане такого не творили, - молвил журналист. - Почему так?
    - Славян объявили низшей расой и приговорили большинство к смерти, выживших к рабству. При неофициальной помощи Франции, Британии и США до разгрома Франции. Германия с лёгкостью победила все армии Европы и отбросила на остров британские войска. Мы же победили дорогой ценой, девять миллионов погибших солдат и восемнадцать миллионов мирных жителей, - рассказывал Волк. - Германия и её союзники тоже понесли огромные потери. А потом разбили Японию. Американцы на море, мы на суше в северном Китае.
    - Какие самые великие битвы этой войны? - спросил Гедеон Спилет.
    - Их много, но это скорее воинские операции. Немецко-советский фронт это битва под Дубно, Киевская битва, Вяземская битва, Московская битва, Харьковская битва, Ржевская битва, Сталинградская битва, Курская дуга, битва за Днепр, операция Багратион, Яссы-Кишиневская операция, Висло-Одерская битва, штурм Берлина. Это я самые что ни есть большие перечислил, в которых учавствовало больше миллиона солдат, а были и помельче, например, осада Ленинграда, битва за Севастополь, Балатонская битва, - рассказывал Сергей. - На западе была эвакуация британских войск после стремительного разгрома, воздушная война за Британию, высадка в Нормандии и битва в Арденнах. Против Японии Советский Союз не воевал почти до самого конца войны. Только в августе 1945-го освободил от японских войск северо-восточный Китай и Курильские острова. Битвы на Тихом океане пусть Сергей перечислит.
    - Я всех сражений не припомню, но Япония захватила большую часть восточного Китая, Филлипины, Индокитай, Индонезию, кучу островов на западе Тихого океана, Бирму, Сингапур и угрожала захватом Австралии и Индии. В Австралии не высаживались, потерпев поражение в Новой Гвинее, и разгромили армию в восточной Индии, - добавил Белов. - На море японцы устроили погром на Гавайских островах, у Сани есть фильм "Перл-Харбор", но в битве у атолла Мидуэй потерпели поражение. За остров Гуадалканал полгода воевали, американцы победили. Ещё были десантные операции на Филиппинах и Окинаве, долго там воевали. Наши же просто смели почти миллионную армию в Маньчжурии за пару недель.
    - Звучит невероятно. Не верится, что на такое способны японцы, - сказал журналист. Остальные янки глядели недоверчиво.
    - На те, глядите, - включил токарь клип:
    https://www.youtube.com/watch?v=yvz_OEaVdCY
    - И вот за компанию, чтобы вы поняли.
    https://www.youtube.com/watch?v=M6gkduytOmo
    - Я не думал, что война может быть такой страшной, - сказал очухавшийся ботаник.
    - Я тоже, - журналист.
    А потом глядели запись парада 2015-го года. Церемонию открытия парада вплоть до торжественного шествия войск глядели молча. А вот по войскам пошли вопросы.
    - Что такое фронт?
    - Группа армий, объединенных под общим командованием.
    - Это же какая была вся численность войск? - удивленно спросил журналист.
    - Несколько миллионов, до десяти доходило у России, Германии и США, - пояснил Сергей. У янки челюсти попадали.
    У переодетых в историческую форму солдат американцы узнали винтовки, про автоматы пришлось пояснять. И бросилось в глаза, какая была форма солдат, и особенно каски. Унификация.
    Дальше американцев поразило обилие высших военных учебных заведений России, их десятки!!! В 19 веке в США таковых было только два, в царской России их было семь.
    Потом шли представители разных родов войск. И Сайрес Смит встрепенулся:
    - Железнодорожные войска?! Так я тогда, получается, генерал железнодорожных войск!
    Все на него удивлённо поглядели.
    То, что в России есть войска радиационной, химической и биологической защиты, навело на нехорошие мысли. Зато обрадовала такая организация как МЧС, поразило, что есть целое министерство спасателей и пожарников. И удивило, что есть целый университет военных интендантов.
    Когда шли гостевые подразделения, Саша на карте показывал, где какая страна находится. У всех была разная форма, но почти у всех разных оттенков зеленого. Отличились индусы со своими оригинальными тюрбанами и туфлями с обмотками, сербы с синими кителями и черными брюками, и китайцы с военными трёх родов войск.
    По бронетехнике пришлось объяснять отличия танков, САУ, БТР и БМП. По машинам переднего края почти не было дискуссии, зато пришлось растолковывать смысл затрат на САУ Мста-С вместо выпуска более дешевых буксируемых пушек. А дальше были установки ПВО, "Искандер" и "Ярс". Напоследок поглядели на воздушную часть парада.
    И тут Гедеон Спилет и Сайрес Смит вдруг поняли, что оружие и способы ведения войн к концу двадцатого века так изменились, что их Гражданская война больше похожа на Тридцатилетнюю войну, чем на войны будущего. Сказали Александру, а тот подсунул цикл романов "Инженер с Земли".
    После просмотра парада жарили шашлыки и ели под водочку. Достойно оценили приготовленное мясо. Вот только на этом закончился магазинный уксус, и водка тоже. Яблочный ещё был далек от готовности, а брага ещё настаивалась.
    - У нас принято делать барбекю, его часто вообще заранее не маринуют, а добавляют специи или соус, - сказал Сайрес Смит. - Запекают на решетке большими кусками. Сначала смазывают соусом, немного ждут и, посыпав солью со специями, запекают. В этом деле много тонкостей, и я почти все знаю.
    - Обязательно покажете, - ответил Сергей. - Четвёртого июля у вас День независимости?
    - Да. Непременно приготовлю. У вас есть решётка для гриля?
    - Почти. Для рыбы есть, - сказал Саша. - Можно и раньше, на летнее солнцестояние. В южном полушарии начало астрономической зимы, и потом холодный июль.
    - А до того будем есть жареное мясо, консервированное в жиру, - заявил Сергей.
    - Лучше свежее, - Наб идею не оценил.
    - Надо проверить, как хранится жареное мясо, залитое жиром.
    - И патроны надо беречь, - добавил журналист.
    Потом отдыхали, а ближе к вечеру каждый нашёл себе занятие. Сергей помыл всю посуду, Наб обрабатывал камни для ручных мельниц, Герберт изучал растения, Пенкроф и Александр ловили местную скумбрию, Петя проверял арсенал, а Лёха столярку, Гедеон и Сайрес изучали историю Второй Мировой войны по книгам. И чем внимательнее изучали, тем больше у них возникало вопросов.
   
    Рядом с хутором не было огнеупорной глины, но нашлась на острове, недалеко от речки. Притащили поближе к дому в несколько заходов, и налепили кирпичей. Собирались сделать кузницу и плавильную печь для меди, первую модель. Кроме того, недалеко от озера решили сделать первую плавильную печь для железа. Там тоже стали делать огнеупоры.
    Сайрес Смит вызвался сконструировать для железа печь, а Сергей и Александр для меди и её сплавов. Вторая была простенькой по конструкции, напоминала русскую печь. И к ней навес пристроили.
    В чаше в печи зажгли сухие веточки, затем потолще добавили дров, затем ещё дров и древесного угля, раскочегарили и насыпали дробленой смеси медной и никелевой руды в пропорции четыре к одному. Эти сульфиды загорелись, а тем временем Саша загнал смазанный глиной кирпич в поддувало в подготовленное гнездо и поставил подпорку. Сергей же с Петей подтащили мехи и стали раскочегаривать печь. Смесь сульфидов и горящих дров разгорелась, и снайпер отошел в сторону.
    - Сука, так и отравиться недолго, - психанул Петя, когда ветер бросил клубы дума в его сторону.
    - Не лезь под дым! - гаркнул Сергей.
    - Ветер поменялся.
    Пламя в печи так полыхало, что убрали мехи. Когда стало намного тише, подсыпали древесного угля и подождали, пока не выгорел. Ждали, пока в чаше печи не стал заметен расплав. Саша скребком для золы выгреб всё лишнее, что плавало сверху, оббил об скалу и оглядел инструмент. На нём был серебристый металл.
    Все подтащили формы и формочки для литья, уложили рядышком. Сергей взял железный штырь, молоток и осторожно пробил дырку, из которой тонкой струйкой полился металл. Саша рядом стоял со специальной заслонкой, и тут же закрыл отверстие. Заслонку перехватил Сергей, и то открывал, то прикрывал дыру, а Петя, Саша и Герберт подставляли литьевые формы. Разумеется, металл закончился раньше, чем литьевые формы.
    Отливали металл, как в закрытые, так и открытые мокрые деревянные, так и в глиняные формы. Две сковороды, кастрюли, тарелки, чугунное литьё с печи, ложки и многое другое. А также разные пластины, бруски и цилиндрики. Закончив литьё, подбросили дров в печь для замедления остывания, и пошли отдыхать. Изделия потом забрали.
    - Отлично, теперь у нас есть посуда, - обрадовался Наб.
    - Не спеши, надо ещё серебром покрыть. Особенно посуду для приготовления пищи, - тормознул Белов.
    - Зачем? Она и так красивая, - удивился негр, уже избавившийся от шинной повязки, но пока избегавший нагрузок на больную руку, в которой, как подозревали, была трещина.
    - Читал я про посуду из мельхиора. Одни пишут, что совсем невредная, вторые что немного вредит здоровью и может вызвать рак. Не знаю, чья, правда, но лучше сделать серебряное покрытие, - объяснил Волк.
    - Ничего тут хитрого нет. Делаем серную кислоту, Сайрес Смит знает, как, и я могу. Потом азотную, и растворяем серебро. Потом в качестве катода используем обрабатываемую посуду, а анод из серебряной проволоки. Лучше бы графит, конечно, - рассказал Сергей.
    - Зачем такие сложности? Может, просто окунанием? - спросил Саша.
    - Блин, а ведь можно. Мельхиор плавится при большей температуре, чем серебро, не помню насколько. Надо только приловчиться окунать, особенно кастрюли, - почесал голову электрик. - Меня только смущают примеси.
    - Точно. Есть такое дело, и они разные бывают. Надо глянуть, какие, - Волк полез в справочник минералов. - Мля, всякая гадость бывает. Хрен с ней, ртутью, при плавлении может и уйдёт. Но может быть не только примесь золота или меди, но и сурьмы или мышьяка. Надо чистить.
    - Электролизом проблема, солнечные батареи слабые, а аккумулятор машины трогать нельзя. И генератора пока нет, надо заниматься.
    - Зачем. Насколько я помню, единственный хлорид, который не растворяется, это серебра. Зато нитрат серебра точно растворяется, - припомнил химию токарь. - О, у нас же сода есть, это ещё лучше! С хлоридом не связывается, гидрооксид ещё проще, в печь с древесным углём, и будет тебе, Серёга, электротехнические серебро.
    Вечером спросили американского инженера:
    - Вы раньше сами делали азотную кислоту из природных колчеданов и селитры?
    - Для чего? Мы же пока отказались взрывать скалу.
    - Мистер Смит, я в теории знаю, как получить в наших условиях азотную кислоту, - объяснил Саша Волк. - Но сами никогда не делали. Нам азотная кислота нужна для очистки серебра.
    - И на провода, и для того, чтобы посуду посеребрить. Мельхиор не больно полезен, есть небольшой риск появления рака из-за никеля, - добавил Сергей.
    - Нам же провода не сегодня и не завтра нужны. Из-за мельхиора вообще глупо беспокоиться, два-три года нам не навредят. Будет азотная кислота для других целей, тогда и займёмся. Сейчас у нас важнее есть дела. Согласны? - ответил Сайрес Смит.
    Возразить было нечего. И ели же из мельхиоровой посуды десятилетиями родители и бабушки с дедушками.
    Глава 15. Кричное железо, самогон, планы
   
    - Это что за говно? - спросил Петя.
    - Это крица, её надо отсортировать и проковать. Тогда и получим железо, а может даже и сталь, - пояснил Сайрес Смит.
    - Мы догадались. Оно того стоит? - уточнил токарь.
    - Мистеру Смиту виднее, - пожал плечами Гедеон.
    До того накопили железной руды и древесного угля. Пока выплавляли мельхиор, Сайрес Смит, Гедеон Спилет, Пенкроф и Алексей сооружали печь для выплавки железа. Она представляла собой усеченный глиняный конус, открытый сверху и имеющий сбоку два отверстия на разной высоте. Внутри был полый и имел чашеобразное дно.
    Загрузили дровами, и затем разожгли печь. Потом послойно загружали древесный уголь, высушенную железную руду и немного кварцевого песка. Одновременно осторожно нагнетали воздух мехами через боковое отверстие. И время от времени сливали шлак через нижнее боковое отверстие. Когда в очередной раз стали сливать, и в шлаке нашли много зерен железа, Сайрес Смит дал команду остановить плавку. Бросили, как есть, печь, и завалились на отдых во времянке.
    https://www.youtube.com/watch?v=_krF6uHOPCw
    (на видео получение кричного железа)
    Эта времянка представляла собой домик с четырьмя лежанками в одной части и столом во второй части, она же прихожая. В центре одной из длинных стен Саша и Петя ещё слепили кухонную печь, но ещё не закончили к моменту плавки. В день плавки слепили таки трубу, которую вывели через боковую стену.
    Утром раскурочили печь и вытащили крицу, представляющую собой губчатое железо с многочисленными включениями шлака и древесного угля. Вот тут Петя и Саша и задали свои вопросы.
    Растопили кузнечный горн, положили туда кусок крицы, разогрели. Сайрес Смит взял клещами, которые до того Саша гвозди вырывал, кусок крицы, и стал проковывать, время от времени разогревая докрасна. Наконец, выковал кусок железа. Смита сменил Саша, а его журналист. За пять дней всё проковали, включая ещё три порции крицы.
    - И это всё?! Офигенно. Как раз хватит на одну спортивную гирю, - Петя прокомментировал недельный объем продукции.
    - Хорошо поработали, много сделали. Да, я знаю, что способ примитивный, но мы же на острове, - заключил Сайрес.
    - Я уже просёк, руки отмахали. Рабочую неделю вкалывали. Больше не прикалывает, - возмущался снайпер.
    - Есть у меня одна мысль, надо обдумать, - высказался Волк.
    - Установки Фаубера и Нилсона очень сложные, и нам не построить нормальную домну, - возразил Сайрес Смит.
    - Может, и не надо.
    - Я не знаю конструкции Каупера, - сказал Сайрес. - И она для больших доменных печей.
    - Зато я прекрасно знаю, и другие похожие системы, и теорию. По сути, надо только эскизный проект разработать под наши условия, - поведал токарь. - И тут надо подумать, прорисовать.
    На хуторе тем временем построили кузню рядом с печью для выплавки мельхиора. Всё это было на расстоянии полкилометра от дома.
   
    - О, первачок пошёл, - потёр руки Петя Чиж.
    Тем временем Саня дождался, пока в рюмку натечёт грамм пятьдесят самогона, и вылил на землю.
    - Вы чего? Зачем выливаете? - немало удивился Пенкроф.
    - Это самая ядовитая часть самогона, пить нельзя. Метанол называется, - ответил Саня.
    - У моего бати собутыльник такой хренью отравился, - объяснил Петя. - Но я не знал, что и в нормальной самогонке есть.
    - Метанол первым выходит, мало его, но лучше вылить.
    Дальше Саша собирал самогон в стеклянные банки, периодически пробуя. Другие робинзоны рядом крутились. Отдыхали после плавки железа. Сайрес Смит вдруг заметил:
    - У нас много пластиковых бутылок, они удобнее.
    - В них самогон плохо хранится, что-то нехорошее набирает. Приходится в стекле хранить.
    - Лучше в дубовых бочках, тогда будет хороший виски.
    - И так напиться можно. Как говорил мой батя, лишь бы с ног сшибало, - Петя влез в беседу.
    - Но лучше хороший виски или коньяк, - возразил Сайрес Смит.
    - Обойдёмся хорошим самогоном, - сказал Саша, меняя банки. - Этот нормальный, чистый. Ещё хорошо бы из мёрзлой картошки, но её мало.
    - Когда дойдём до кондиции "кони стоят пьяные, хлопцы запряженные", нам будет всё равно, - отметил только зашедший Пенкроф. Это он вспомнил просмотренную вечером комедию "Свадьба в Малиновке".
    - Вечером продегустируем.
    - Нам неплохо бы и спирт получить, - отметил американский инженер.
    - Сделаем, аппарат надо модифицировать. Пока стоит сделать обычный самогон, и только потом перегнать, - ответил токарь.
    - Обязательно, обязательно продегустируем, сегодня же, - добавил Петя.
    После окончания перегонки хозяин хутора спросил:
    - Как, устроим кабанью охоту на приманку?
    - На какую ещё приманку? - не понял журналист.
    - Брагу выльем, и будет сторожить желающих поесть.
    - Саня, у нас полно тюленьего мяса. Куда ещё? - тормознул Сергей.
    - Что с засолкой?
    - Вялятся окорока и вырезка, сало совсем тонкое с этих недомерков.
    - Давайте поохотимся на кабанов, - предложил Пенкроф. - Вы все уже ели мясо тюленей, оно не больно вкусное даже хорошо приготовленное. Промышленники и вовсе его выбрасывают.
    - Мы не умеет делать новые патроны, потому лучше съесть мясо тюленей. Брагу всё же вылить надо туда, где удобно охотиться. Кабаны и гуанако запомнят место, и будут проверять, если ещё. А мы потом там подстрелим, кого захотим, - предложил Гедеон Спилет.
    Голосованием приняли план журналиста.
    Вечером устроили пьянку, заодно поглядели "Самогонщики", и песни слушали, пока батарея ноутбука, и так заряженная меньше чем наполовину, не разрядилась. Потом, конечно зарядили.
    Когда закончили глядеть фильм, Гедеон сказал:
    - Придумали много всякой ерунды, чтобы смешнее было. Но и актёры играли хорошо. Любопытно, кто-нибудь из этих комиков, чего-то стоит на войне?
    - В прошлом фильме я про двоих точно знаю, что воевали. И в этом один был на войне, - сказал Саня. - Отставной солдат. Тот бывший полицейский, бандит Сметана, выглядящий безвольным дураком. В этом фильме Балбес воевал.
    - Долго воевали?
    - Про Пуговкина не знаю. Юрий Никулин и Алексей Смирнов всю войну прошли, имеют много боевых наград. Больше ста знаменитых киноактеров воевали, - тут уж Сергей сказал. Журналист только головой покачал: не угадал.
    - Леонид Гайдай тоже воевал, и даже вроде как почти стал калекой, - добавил Волк.
    - Давайте выпьем, - перевёл стрелки Лёха.
    После первого тоста все дружно отметили, что самогонка отличная. Закусывали хорошо прожаренным мясом тюленя с блинами и съедобным папоротником. Запивали компотом.
    Вопрос с мясом довольно интересный. Мясо гуанако и свиней можно было по разному готовить, и иногда варили для еды в выходной день. Тюленье мясо только жарили, и долго, пока жир не вытечет. Сергей и Наб, когда поняли, что за продукт, так сначала клали на жарку тюленятину без жира, а потом мясо гуанако или кенгурятину добавляли, или нежирную рыбу.
    С овощами было тяжелее. Часть огурцов, помидор, морковки, лука и капусты оставили на семена, и пришлось всю картошку тоже отложить. На зиму мало что получилось заготовить, в основном яблоки. Стали употреблять местную зелень. Часть винограда съели.
    - Всякую самогонку пил, эта одна из лучших, - заметил Гедеон Спилет. - И чего только я не пробовал, от кукурузного мексиканского пива до молочной водки.
    - Самогон я пробовал разный, но про молочную водку первый раз слышу, - заметил Лосев.
    - Хорошая водка, легко пьется, не хуже вашей самогонки из проросшего зерна. Джин и ром хуже.
    - Ясен пень, ром это сахарная самогонка, - сказал Петя.
    И понеслись пьяные беседы...
    На следующий день до обеда приходили в себя, а после обеда устроили совещание. Сайрес Смит и Александр Волк составили список задач:
    1) уборка кукурузы и посев озимых,
    2) снять оболочку воздушного шара и складировать, предварительно подготовить склад,
    3) проектирование печей и кораблей,
    4) заготовить лес для учебного парусника,
    5) создать новую печь для выплавки железа,
    6) заготовить лес для большого парусника и дома у водопада,
    7) изготовить керамику не повышенной огнеупорности,
    8) то же самое одежда и обувь.
    Потом разбили по очередности. Уборку кукурузы и озимых отложили на неделю. На будущее отложили пункты 2, 7, 8. Проектирование взяли на себя. Подумав, отложили заготовку леса для учебного парусника. В конечном счёте список выглядел так:
    1) заготовить лес для большого парусника и дома у водопада,
    2) уборка кукурузы и посев озимых,
    3) проектирование печей и кораблей,
    4) создать новую печь для выплавки железа,
    5) снять оболочку воздушного шара и складировать, предварительно подготовить склад,
    6) заготовить лес для учебного парусника,
    7) сделать одежду и обувь,
    8) изготовить керамику.
    Сайрес Смит начал доклад:
    - И так, друзья, нам через неделю необходимо убрать кукурузу и посеять озимые. Это бесспорно. Перед этим мы с Александром планируем остаться, а все остальные пойдут на заготовку леса для большого парусника. Мы занимаемся проектами корабля и печи, и домашними делами. Вы все встаёте затемно и идёте к водопаду. Нужно пораньше выступить, чтобы до захода солнца успеть построить хижину с очагом. Потом заготавливаете бревна для шпангоутов и только потом для досок обшивки. После этой недели и уборки кукурузы с осенними посевами строим более эффективную печь для выплавки железа. Можно одновременно или попозже заняться воздушным шаром и лесом для учебного парусника. Зимой планируем заняться одеждой и керамической посудой. Жду ваших предложений и пожеланий.
    - Воздушный шар давно пора снять и уложить на хранение, - предложил Сергей.
    - А как его хранить? Заплесневеет, если не отапливать склад. А на ветвях проветривается. Хрен его не взял, думаю. Хотя я бы глянул, - сказал Саша.
    - Мы пойдём всемером, только надо ли столько народа, - усомнился Алексей.
    - Уже думали. Возьмете все топоры и пилы. Ты будешь валить деревья и обрезать верхушки, а остальные вручную обрубать и обрезать ветки. И бревна носить лучше толпой, - объяснил Саша. - Заняться этим лучше пока не очень холодно.
    - С одежкой и обувью что придумали? - спросил Петя.
    - Шкуры кабанов, тюленей и гуанако есть, с воздушного шара возьмем ткани, - Смит.
    - С печью что хочешь сделать? - спросил Гедеон.
    - Есть парочка идей. Надо все узлы продумать.
    Ещё поговорили, и дальше отдыхали. А утром затемно отряд выступил к водопаду.
    За пять дней работы сделали времянку, закончили заготавливать бревна на шпангоуты, бимсы, и, конечно же, на деревянный дом. На обшивку времени не хватило.
    Успели бы брёвна и на обшивку заготовить, но Лёха потратил много времени на компенсационные пропилы в брёвнах: эвкалипт сильно усыхает.
    Александр и Сайрес тем временем огородом занимались, и прорисовывали задуманное. Собственно, уже были прикидки в уме, но надо было просчитать детали. А по вечерам беседовали, книги обсуждали. И как-то Смит, уже после прочтения "Глубина" и "Путь шамана" высказался:
    - Печально, что в ваше время такое пишут, про подвиги в мире грёз. Вы дали мне русские книги. Есть американские?
    Получил книгу "Первому игроку приготовиться". Стал читать, но отшвырнул:
    - Это что за дерьмо?!
    - Книга, я иногда жалею, что купил её.
    - Александр, я читаю её, и вижу, что автор очень плохого мнения о том, как будут жить американцы через двести лет после нас. Если у Лукьяненко и Маханенко выдуманный мир как бы наравне с реальным, то тут описана умирающая цивилизация. Про Россию не написано, но американский народ обнищал и деградирует. И это пишет американец. Почему?
    - Не видит ничего хорошего в будущем. Ушёл оптимизм у ваших. Надеялись, что капитализм прорвётся к звездам и станет улучшаться, но надежда рухнула. А она была, например, у Роберта Хайнлайна.
    - А у ваших?
    - Была и есть. Вот вам для начала, самая ранняя, - и Волк протянул "Звезда КЭЦ" Беляева. - Последняя же вот, сборник рассказов "СССР-2061". А ещё есть книги Кира Булычёва, Георгия Гуревича, Стругацких, Ефремова. Описывают будущее человечества при коммунизме.
    - Разве получится?
    - Главное это то, что получит человечество, если не сумеет перейти в новую эпоху. Вы уже прочитали. Два взлёта после падения уже были, шли веками.
    - Какие взлёты?
    - Переход из Бронзового века в Античность, и поздней Античности через Средневековье в эпоху Возрождения, - прояснил Волк.
    - И третий раз грозит быть самым тяжелым из-за истощения месторождений, - сделал вывод Сайрес Смит. - Но что нам предстоит, любопытно.
    - Увидим. Будем думать, как помочь.
    - Я кое о чём уже догадался. Мы люди фронтира, тем и приглянулись капитану Немо. Наше освоение дикого Запада, а у вас Сибири. Только, как я понял, русские не остановились, как американцы, а решились космос сделать фронтиром.
    - Доживём до отплытия с острова, тогда будет думать конкретнее.
    Глава 16. О войне беседы и не только
   
    Оболочку воздушного шара снимали с ветвей полдня. Домой притащили в два захода: в первый саму ткань, весившую, наверное, полтонны; во второй заход всё остальное. Следующие два дня потратили на сарай, он же мастерская для парусов.
    После этого убирали кукурузу. Сначала срезали стебли, с них снимали початки в мешки, и складывали стебли штабелями. Потом в сарае складывали початки, а стебли выносили с поля. И потом потихоньку чистили початки ручной кукурузолущилкой.
    А когда всё же разобрались с кукурузой, Сайрес Смит обрезал лохмотья с оболочки воздушного шара и очистил щёлочью и мылом от пропитки. Их пустили на пошив одежды. Чем, собственно и занимались во время затяжных дождей, нагрянувших на три дня после уборки кукурузы. Лёха ещё высказался:
    - Будем носить трусы, как бабы минишорты.
    - Если найдёшь, где лучше купить, и мне возьми, - отшутился Сергей.
    Правильно, кстати, подметил: воздушный шар был сделан из непривычно толстой и крепкой шелковой ткани с каучуковой пропиткой. И без резинок трусы пришлось сделать с ремешками.
    Ещё Сайрес Смит затеял варить пшеничное пиво. Эта мысль пришла, когда он нашёл на перенесенном участке хмель, как до того Герберт одичавший табак.
    Первым делом замочил зерно для солода. Через три дня, когда пошли ростки, промыл и пропустил всё зерно через мясорубку. Смесь загрузил в самую большую кастрюлю, залил водой и нагрел почти до кипения. Потом то, что получилось, отфильтровал и поставил жидкость кипятиться. Через полчаса добавил растертый хмель и ещё час покипятил. Остудил и залил в двадцатилитровую бутыль для вина, туда же добавил хлебную закваску.
    А на выходных устроили оригинальный обед.
    Завтрак был всухомятку, самодельный хлеб с жареным мясом и чаем кава-кава, который позволяли себе не слишком часто из-за слабого наркотического действия, сравнимого с крепким кофе. Чаще пили компот из сушеных ягод черники и брусники.
    После завтрака, посидев немного, Наб и Сергей начистили картошки, натёрли её и поместили в большой чугунок. Туда же добавили сковороду мелко нарезанного жареного сала и немного измельченных листьев новозеландского перца. Перемешали и поставили на печь.
    Под шум дождя все отдыхали. Тишину нарушил Гедеон Спилет:
    - Товарищи, объясните мне, как Советский Союз выиграл войну?
    - Ты же читал историю войны, что непонятно? - спросил Саня.
    - Написано, что по разным оценкам потери немецких войск в 1941-м году от 300 до 800 тысяч. В нападении на 22 июня 1941-го года участвовало пять с половиной миллионов. К моменту битвы под Москвой у немцев должно оставаться за вычетом убитых и тяжелораненых примерно четыре миллиона. Ещё была потеряна огромная территория. Если армия Наполеона захватила узкий клин до Москвы, то немцы захватили весь запад страны, половину густонаселенной части России. Были потеряны военные заводы. И по книге русские потеряли за первый год войны шесть миллионов убитыми и пленными. Вы никак не могли победить, - объяснил журналист.
    - По заводам всё ясно. Потеряно не скажу, что мало, но в несколько раз меньше, чем вам показалось. Почти все оборонные заводы были вывезены в Сибирь и Среднюю Азию, Туркестан по вашему...- начал объяснять Волк.
    - Этого не может быть! - воскликнул Сайрес Смит. - Вам же надо было вывезти пару сотен заводов...
    - Две с половиной тысячи согласно книге. А ещё собирали мужчин в армию, войска перевозили, скот перегоняли, как написано, - поправил Гедеон Спилет.
    - Невозможно так всё организовать, имея телеграф и ваши телефоны. Я не представляю, как можно было это сделать, зная наших железнодорожных чиновников, - недоверчиво качал головой Смит. - Разве что у вас, русских, было искоренено разгильдяйство и поддерживали строжайший точно выверенный и рассчитанный порядок движения поездов.
    - А куда они денутся после ежовщины, - засмеялся Сергей и объяснил термин. А Гедеон кратко изложил по написанному описание эвакуации из Ленинграда.
    - Это мы поняли. Но как объяснить то, что сумели победить немцев, если книга по истории не врёт? - спросил журналист. - Я прочитал описание Московской битвы и потом Сталинградской битвы, и дальше до конца войны. Численность населения Германии семьдесят миллионов без Австрии, Чехии и других захваченных стран. В последний год войны в войска гребли всех, кто старше четырнадцати и младше семидесяти лет, и не слишком искалечен. Это двадцать миллионов, и ещё очень много войск от союзников, и много добровольцев с захваченных русских земель. А к концу 1944-го осталось пару миллионов и ополчение. Такое чувство, что немецкая армия по пути к Москве сполна умылась кровью, завалив своими трупами РККА. Прорыв к Сталинграду, Курская битва это уже броски тяжело раненого зверя. Балатонское наступление это попытка вцепиться в горло русской армии из лужи собственной крови и прикрывая одной рукой распоротое брюхо.
    - Точно, так и есть. Один мой прадед попал на фронт как раз на Московскую битву, - вспомнил Лёха. - Рассказывал, что сначала немцы лезли больше с винтовками и пулеметами. Уж думали, что скоро к столице прорвутся. И тут на них бросили толпу каких-то разгильдяев со шмайсерами. Атаку отбили и взяли несколько пленных, и один оказался прибалтийским немцем, русский знал. И тот рассказал много интересного. Шмайсерами...
    - Это МП-38, а не Шмайсеры, - вспомнил Саня.
    - Похрен. Это автоматы ближнего боя для разведчиков, командиров, артиллеристов и обозных солдат. Пленный рассказал, что в их дивизии пехота закончилась, а задачу взять Москву никто не отменял. Собрали всех, кто был, и в атаку. Этот лабус шофёром служил, но его грузовой Ситроен замёрз.
    - Какой ещё Ситроен?! - удивился Сергей.
    - Трофейный. У них в дивизии было техники каждой твари по паре. И для зампотеха была головная боль снабжать все машины запчастями, неисправной техники много побросали. Это у нас десяток всех машин было, и все проще ремонтировались, чем немецкие, - рассказал Лёха.
    - Понятно. А резервы? - ещё спросил Сергей.
    - Не было. Дивизию три раза пополняли после боёв, после Вяземского котла народа было меньше, чем в довоенном полку. Перед самой Москвой тыловиков, кто не при делах, бросили в бой с тем, что было. Правильно надеялись, у наших тоже были большие потери, но потом подошли свежие войска с Приамурья. А к Сталинграду у нас ещё нашлись обученные войска, которых чуть ли не весь сорок второй готовили из призванных в сорок первом. Моему прадеду один так рассказывал, что часть призывников, что похуже, бросили в пекло, а тех, что получше, долго учили воевать, - рассказал Лосев.
    - Это очень и очень любопытно, - аж привстал журналист. - Но быстро ли заводы после перевозки на восток заработали?
    - Пару месяцев на всё каждому. Но был слушок, что это давно готовилось в глубокой секретности, а эвакуация чуть ли не с сорокового года началась, - ответил Волк.
    - Саня, так быстро не могло делаться. Чтобы завод за месяц заработал, должны уже лежать и кабеля, и все трубы заранее, - добавил Серёга. - Это не слух был. А ещё я читал, что очень много новых станков завезли по ленд-лизу.
    - Были и у нас на заводе. Когда распродавали барахло, первым делом на переплавку ушли грузинские станки, прямо в упаковке, потом ленд-лизовские, и только потом нормальные советские станки с ручным управлением, при мне уже. А так я работаю, работал, на станке с компьютерным управлением, - рассказал токарь. - Оформил, что надо сделать, настроил, он и работает.
    - Но почему грузинские станки в упаковке на переплавку отправили? - удивился американский инженер.
    - Очень плохо сделаны, нельзя на них работать, что ни пробуй, сплошной брак. И ничего нельзя поделать. Так мне рассказали, - объяснил Саня.
    - Мы от темы ушли, - поправил журналист. - На генерал Мороз немцы не списывали своё поражение?
    - Аж два раза. Явились под Москву к концу осени в тонких шинельках, и тут мороза градусов тридцать с гаком. Прадед рассказывал, что удивлялись тому, что полезли плохо одетыми воевать. Народ на теплую одежду грабили, - рассказывал Лёха. - Это ещё цветочки. Ягодки было под Сталинградом, раньше Царицын. Эсесовцы в тулупах с самого начала были, а вермахт и вторую зиму встретил в говняных шинельках. Город спалили и в хлам разбили, а тут зима. Воевали в окружении, охреневая от холода, голода и вшей. Наши солдаты удивлялись немецкому разгильдяйству и вшивости.
    - Вшей на войне всегда полно, - заметил Гедеон.
    - В начале войны их было много, а с сорок второго всерьёз стали спасать солдат от этой гадости, - вспоминал Лёха. - К концу войны мало у кого из наших была эта гадость. А, и солдат переодели в ватники, потому что их вши не любят.
    - Потому и старались выводить этих паразитов, что в Гражданскую и сразу после неё от тифа миллиона три умерло. Вши ведь переносчики тифа, - добавил Сергей. - Потому в армии мужчины обязаны стричься коротко и не носить бороду, и женщинам советуют коротко стричься. Война с паразитами это вопрос жизни и смерти.
    Американцы только переглянулись: им дошло, почему русские так испугались вшей.
    Тут Сергей подошёл к печи и заглянул в чугунок, потом убрал с жара и стал раскладывать порции по тарелкам. Петя и американцы сначала недоверчиво поглядели на кашу, потом попробовали.
    - Жаль, сметаны нет, - сказал Саня.
    - Пивом обойдёмся, - заметил журналист.
    - А оно так себе, даже сказал бы, что паршивенькое, - поморщился Петя.
    - Вроде как я всё правильно сделал, - оторвался от еды американский инженер.
    - Из чего делал?
    - Наша пшеница, нашёл тут хмель, и вместо дрожжей хлебную закваску.
    - Все понятно. Дрожжи неправильные, других не нашёл, - кивнул головой Волк.
    - Сойдёт, - махнул рукой Лёха.
    - Мне не нравится, что нет молочных продуктов, - заявил Александр.
    - Я знаю. Потому кости на муку перемалываю и в еду понемногу добавляю, - признался Белов. - Чего вы на меня так смотрите? Хотите переломов костей? Тогда перестану.
    - Мы начали так делать, когда я чуть не сломал руку, - добавил негр.
    - Проехали, - махнул рукой плотник. - Кожи мы обрабатываем, но надо бы и одежду шить на зиму. Это тут затишье между скалами и лесом, а там западные ветра продувают насквозь. Последний раз не замерзли только потому что во времянке грелись. И обувь.
    - Я умею шить сапоги, - признался моряк. - И с кожаными куртками управлюсь.
    - Хватит ли их? - засомневался Лёха.
    - Не ссы, зимы тут тёплые, хватит и осенних кожанок со свитерами, - успокоил подводник.
    - А свитера откуда?
    - Из шерсти, - пояснил токарь. - Ну а куда её со шкур гуанако девать.
    - Совсем фигня, осталось только связать, - пошутил Сергей.
    - А куда мы денемся?
    - Я умею вязать из шерсти, - признался негр, дополнив слова хозяина хутора. - И вас научу.
    А ещё были книги по вязанию...
   
    - С чего начнём, как и в прошлый раз вылепливать печь вокруг сена? - спросил Петя.
    - Нет, кирпичи будем делать из этой же белой глины. Формы я уже заготовил. Печь будет здоровая. И вот такой тоннель выложим, - объяснял Волк.
    - Зачем такие сложности? - спросил журналист. - Эту хитрую трубу замучаемся выкладывать.
    - Так лучше теплообмен. Это моя модификация штукофена, - ответил Саша.
    Два дня лепили кирпичи при помощи заготовленных форм, используя светло-серую глину и белый песок. Красная не подходила из-за легкоплавкости. Кирпичи сложили под навесы и оставили сохнуть. Часть кирпичей была с железными вставками по настоянию токаря.
    Потом вернулись на хутор и занялись заготовкой леса для малого парусника, с чем за день управились. Ещё пока сохли кирпичи, вскапывали поле на зиму для посевов. Весь металл перековали на инструмент. Разобрали сетку воздушного шара на веревки, причём Пенкроф, качая головой, сокрушался, что мало веревок на бригантину.
    Фильмы тоже смотрели.
    "Боевой конь" произвёл впечатление. До сцен с войны ничего особого не было, разве что Спилет отметил, что оба коня великолепны. А потом была атака кавалеристов на немцев, закончившаяся расстрелом всадников из пулеметов. Янки перекосило, а журналист отметил:
    - Идиоты. Забыли уроки Севастополя.
    - Подловили дураков. Кавалерия и во Второй Мировой себя показала, но с появлением скорострельных винтовок только драгуны чего-то стоят, - сказал Волк. - Последняя война, где кавалерия сыграла очень важную роль, это Гражданская война в России. Да и то, воевали больше по тылам или с усилением пулеметами с орудиями на конной тяге. Мобильная пехота.
    - Ушла эпоха, - вздохнул Смит.
    Дальше больше. Атака пехоты на вражеские пулеметы. И газовая атака.
    - Это что было? - удивился журналист. - По другому никак?
    - Это перерождение старых методов ведения войн на новые. Война на истощение и без правил. Французы были в таком ужасе, и под впечатлением, что нажились богачи, что с немцами воевать не хотели, - рассказал Сергей. - У нас война была немного более маневренной. Особенно Гражданская. И тогда же было много новинок, танки, самолёты, да та же пехота на машинах.
    Вечером после распития пива посмотрели фильм "Горячий снег".
    Зима была впечатляющая, Набу даже стало нехорошо. Но все заметили, что одеты советские солдаты были ну очень тепло.
    Сайрес Смит обратил внимание на артиллерию и буксировку оной. Лёгкие пушки тащили лошади, тяжелые были на буксире у тракторов. Танки понятно. В строю молодые парни и ветераны Первой Мировой.
    Оба американца с боевым опытом ошалели от строгих порядков русской армии: сначала эпизод с командиром дивизии, а потом арест танкиста.
    - Какое странное место привала, дорога и печки, - удивился Наб.
    - Деревня здесь была. Всю сожгли, а жители сбежали все, кого немцы не убили, - спокойно объяснил Саня. - Война такая жестокая.
    И офицер младший, наравне со всеми долбящий ломом укрытие для пушки произвёл впечатление.
    - А это что за повозка? - спросил инженер.
    - Полевая кухня. В ней на ходу готовятся суп, каша, чай. И всё готовое, горячее, желудку хорошо. У вас такого не было? И у переселенцев на запад? - поинтересовался Лёха.
    - Не было. Хорошее изобретение, - оценил Сайрес Смит.
    А дальше жестокое сражение, которое смотрели, не отрываясь, и что было потом, молча.
    - Две осады Севастополя. Первую я сам видел, про вторую читал. Оба раза штурм города был долгим и кровавым. Тогда, в 1855-м году Россия попросила мира. Хотя не удержала только кусок Крыма. А в этой войне...
    - Даже если класть большой и толстый на воинскую честь и патриотизм, один хрен было лучше умереть в бою, чем сдаться в плен. Те, кто сдался, умирал долго и мучительно, - оборвал плотник журналиста.
    - Решено, следующий раз включаю "Иди и смотри", - Саня понял, что янки на День Победы так всего и не поняли.
   
    Под посевы у героев было занято сто сорок соток, включая зерновые на куске поля, прихваченные при переносе.
    Прикинули, что под картошку надо примерно десять соток, если с запасом, это по семьсот грамм в сутки на человека. Но решили посадить двенадцать. Ещё пять соток под разные овощи и полезные травы. Около двух соток заняли участки, засеянные подсолнухом, ячменем и гречихой. Получалось многовато, но запас не повредит.
    Участок под зерно остался 1,2 гектара. Собрали зерна больше пяти тонн, но решили, что не пропадёт, это же не картошка и тем более не топинамбур. Поэтому весь кусок решили засевать.
    Не зная как лучше, разбили на четыре равных части по тридцать соток. По одной на озимую рожь, озимую пшеницу, яровую пшеницу и кукурузу. Пшеничная выпечка всем нравилась, кукурузное зерно не очень-то хорошо приняли русские, а американцы прохладно ели ржаную выпечку.
    Имея лопаты на всех, дружно принялись вскапывать под озимые. Работая как проклятые, на два куска земли по тридцать соток потратили по три дня. Каждый день вскапывая по пятнадцать соток ввосьмером, каждый кусок вскопали за два дня, и день на уборку от корней растений, боронование и посадку зерна.
    После чистки вскопанного сначала поровняли самодельной частой бороной, таская вручную. А потом использовали специальные большие грабли, чтобы сделать борозды глубиной три-пять сантиметров и шириной пятнадцать. В эти борозды побросали зерна, а потом заровняли.
    Делали это, изучив найденную книгу "Зерновые культуры (Выращивание, уборка, доработка и использование)", автор Шпаар Дитер, 1934 год. Одна из главных книг для колхозного начальства, между прочим.
   
    Первые минут сорок ничего особенного не было в фильме "Иди и смотри". Юнец нашёл оружие, ушёл в партизаны, с девочкой познакомился. А там воздушный десант на партизанский лагерь, и потом пустая деревня, всё брошено, как будто от беды спасались. И трупы за сараем.
    - За что их убили? - спросил ботаник.
    - За то, что дети искали потерянное оружие, - ответил снайпер.
    - Только за это? - удивился Спилет и получил в ответ утвердительные кивки.
    Умирающий староста среди прячущихся на болоте односельчан, обгоревший от бензина. То, что обочины местной дороги заминированы, поразило всех янки. Стрельба по людям, угнавшим корову, уже не удивила. А то, что дальше было, удивило всех.
    Утром немцы собрали всех жителей деревни, откуда была угнала корова, и загнали в амбар. Поиздевались над людьми и заживо сожгли. А когда уезжали, двое полицаев поставили на пригорок кровать с девяностолетней бабушкой, и один воскликнул со смехом "А это на развод, ещё нарожаешь".
    - За что? - вскочил Сайрес Смит.
    - За то, что один житель позволил забрать корову из деревни, - ответил Саша. - Погодите, финал посмотрите.
    - Тысяч двадцать-тридцать деревень так сожгли с людьми. Местами все подряд выбивали, потом солдаты охреневали: десятки километров подряд все деревни сожжены дотла, и только обугленные косточки от людей. В Пскове до войны было шестьдесят тысяч народа, а когда пришли освободители, в городе нашли полторы сотни человек. В бою было легче выжить, чем терпеть такую власть, - добавил Сергей.
    А в финале немцы сначала нагло врали о своей безобидности и порядочности, а потом заявили, что пришли очищать землю от коммунистов и русских.
    После фильма журналист попросил табака у моряка и пошёл курить. Пенкроф тоже решил покурить, и Смит подошёл.
    - Вы верите этому? - спросил Сайрес Смит.
    - Я не только верю, но и знаю, откуда это. В наше время многие считают русских дикарями вроде негров или азиатов, и призывают так же обращаться, - объяснял Спилет. - А как стали штурмовать Севастополь, так с нашими дальнобойными штуцерами и орудиями без малого год возились. Британские юные лорды в колониальных войнах редко гибнут, а там сотнями умирали. Под Балаклавой целая кавалерийская бригада, куда простолюдинов не брали, полегла.
    - Это что. Слышали бы вы, как мне рассказывали про разгром английского морского десанта в Петропавловске на Камчатке. Городок на тысячу человек, а отбились, - добавил моряк. - Но откуда пошли такие зверства, как вы думаете? Такого в наше время не было, что бы ни говорили.
    - Ненависть. Русские не только поняли, что разные Рокфеллеры с Ротшильдами не нужны, но и сделали слишком много практических шагов к реализации утопии. Я прочитал две их утопии двадцатого века, и одну американскую книгу двадцать первого века про будущее, - объяснял Сайрес Смит. - В русских утопиях нет места богачам и дворянам. Много глупостей, но они шли по нужному пути, пока их не сбили. А американский писатель двадцать первого века видит в будущем вымирание людей.
    - Нужно мне посмотреть, что там, - хмыкнул журналист.
    - Смотрите. Но меня удивило, что в книге "Туманность Андромеды" люди работают, чтобы жить было интереснее, и ради уважения, а не за деньги. И даже способны на десятки лет расстаться с Землей ради путешествий, - ответил Смит.
    - Я много знаю моряков, ходивших по морям с юности и до старости, - не понял Пенкроф.
    - Вы не поняли. На двадцать лет залазят люди в звездный корабль и летят к другому солнцу, там всё обследуют месяцами, и потом обратно. Комфортная тюрьма в железной коробке, и кругом пустота. Добровольно, - пересказал инженер. У Спилета и Пенкрофа глаза на лоб полезли.
    Глава 17. Сталеварение робинзонов, июнь на острове, беседы о будущем
   
    Кирпичи из белой огнеупорной глины нормально высохли. Сделано было много. Немало поспособствовали успеху формы для кирпичей. Смесь закладывали в деревянную форму, ставили у низенькой перекладины в виде лежащего бревна, и ужимали глину доской как рычагом, подсунув доску под бревно. Кирпичи были и простые, и фигурные, а некоторые и вовсе армированные.
    После сушки под навесами кирпичи сложили в решетчатые штабеля, а между ними дрова. Заложили всё дерном и подожгли дрова, по мере выгорания добавляя новые через специальные отверстия. Начали обжиг вечером, следили за процессом всю ночь и всё утро. А в обед бросили поддерживать огонь. Без дела не сидели, натащили при помощи реки гору вулканической пемзы, в два захода, вечером и утром.
    Когда вскрыли штабеля, бракованных кирпичей было много, но Саша подбодрил:
    - Пригодятся обломки дырки затыкать. Я с запасом планировал обжечь, должно хватить.
    Да, хватило материала. Но сражались с печью целую неделю. На первый взгляд, это была средневековая печь штукофен. Но бывший токарь основательно модернизировал конструкцию.
    Закрытые отверстия для выпуска шлака и отбора проб, нижнее сливное отверстие. Два отверстия для воздуховодов оставил открытыми, как и верхнее боковое для загрузки.
    А потом стали строить дымоход и воздуховод с дымовой трубой. Вот тут намучились, пока выкладывали и переделывали. Работали, правда, не все: Герберт, Наб, Алексей возились со шкурами и шерстью.
    В классическом штукофене сверху большое отверстие, через которое выходит дым, и через которое загружается смесь угля и руды.
   
    По настоянию Сани сделали дымоход, опускающийся петлёй к земле, щелевидный туннель длиной метров пять, и только потом дымовая труба. А над этим широким низким туннелем ещё один такой же на всю длину. С одной стороны кирпичными трубами соединённый со штукофеном, а с другой стороны в этот туннель мехами через трубки закачивался воздух. Причём мехи сделали другой конструкции, в форме двух огромных чугунков, но из глины, и сверху по шкуре. Над мехами пристроили обычные качели на двоих, которые мальчишки делают из одной доски и чурбака, и тяги прицепили от качелей к мехам.
    Напоследок обложили всю печь, кроме технологических отверстий, блоками пемзы. Вместо бетонного раствора была огнеупорная глина с крошкой бракованных кирпичей. А, поскольку убили на печь целую неделю, то отправились на хутор на выходные. Развлекались мультиками, что-то серьёзное глядеть не хотели после "Иди и смотри". И сшили себе одежды на зиму, по кожаной куртке на сырость около нуля градусов.
    После выходных в составе бригады из Александра, Сайреса, Пети и Гедеона начали выплавку металла. Руды у печи было не меньше тонны, известь была, и целая гора древесного угля.
    Сначала насыпали в печь сухих веток и коры эвкалипта, и доверху дров. Гедеон всё поджёг, и повалил дым через боковое смотровое окно. Его тут же закрыли, и стали нагнетать воздух мехами. А потом сверху через загрузочный бункер добавили древесного угля. Потихоньку всё разгорелось, пошёл пар и дым через трубу. Волк проверял воздуховод у печи, и когда тот раскалился, дал команду. Начали загрузку смеси угля и руды с добавкой извести и немного руды марганца.
    Целые сутки в печь грузили уголь и руду, время от времени проверяя, что внутри, и каждые несколько часов сливая шлак. К утру запас руды закончился. Все были замотанные, но держались.
    Слили шлак, и Саня его ещё выгреб скребком на длинной ручке. А затем немного погрузил конец скребка и вытащил. Отбил кусок металла на валуне, подождал, потом ударил молотком.
    - Это чугун, - разглядывая крошево, определил Смит. - Он нам пока не нужен.
    - Ещё не вечер...
    - А уже утро, - пошутил Петя.
    Токарь сказал поработать мехами, а сам ломом помешал расплав. Присел, отдохнул, и ещё помешал. Подождал, взял ещё пробу металла. Поглядел, когда остыла, постучал, и заявил:
    - О, это углеродистая сталь вроде нашей шестидесятой. Сливаем.
    Все толпой принесли литейные формы, а журналист разбил пробку сливного отверстия. Ловко по очереди наполняли формы, подставляя и убирая. Часть расплава пролилась на глиняный поддон с длинными бороздами. Выставили формы остывать, а потом отволокли под навес, где раньше кирпичи сушились.
    Из последних сил Александр оглядел печь и недовольно покачал головой.
    Едва нашли силы позавтракать и завалились спать в домик. Проснулись ближе к вечеру.
    - И чего ты там разглядываешь? Иди сюда, - позвал Петя к навесу.
    - Печь слабенькая. Больше не будем на ней выплавлять железо, - отметил токарь.
    - Слабенькая?! - ахнул Сайрес Смит. - Мы полтонны хорошей стали выплавили за сутки. Это же можно за месяц пять-десять тонн выплавлять нашими силами. Я уже глядел, качество намного выше, чем у кричного железа. Главное, нашу печь суметь обеспечить рудой и углём.
    - И огнеупорами, - хмыкнул Саша.
    - Ты же говорил, что для кирпичей подобрал самую лучшую огнеупорную глину, - не понял Петя.
    - И что? Мы сумели раскочегарить печь до тысячи шестисот градусов, и всё благодаря моим усовершенствованиям конструкции, - уныло похвалился Волк. - Но зато кирпичи пошли плавиться и начали течь.
    - Печь можно подремонтировать, - не сдавался Смит.
    - Две трети надо перекладывать. Там только фундамент, дымовая труба и большая часть каналов целые. Сами посмотрите. Нам ещё повезло, что первую плавку выдержала, могла совсем сложиться как куча дерьма.
    Все подошли к штукофену. В печи поубавилось полметра высоты, сам корпус деформировался и поплыл вместе с дымоходом. Снайпер только головой покачал.
    - Придётся новую делать, разве что фундамент, старые каналы и трубу оставить, - малость опечалился Сайрес. - Но я считаю, что выплавка металла прошла хорошо, и печь удачная. Если бы хватило огнеупорности, я бы сказал, что вы, Александр, создали великолепную печь. Две недели возились с постройкой, и это на заброшенном острове. Много времени потратили на древесный уголь, это да. Но полтонны стали за сутки это просто поразительно. Я бы до такого не додумался. И, главное, сталь крепкая и ковкая.
    Токарь вдруг пошёл к отливкам, поцарапал, постучал молотком и заявил:
    - Интересно, была вроде как шестидесятая, а сейчас тридцатая или сороковая. Наверное, пока глядел пробу, ещё выгорел углерод. Чуть менее прочная и немного легче в обработке.
    - Александр! Моё вам глубокое почтение и уважение за то, что вы изобретением этой печи, уже не штукофен, сделали устаревшим и ненужным процесс пудлингования чугуна для получения стали, - поклонился американский инженер.
    - Видел я, как работают пудлинговщики, адский труд, - добавил журналист. - Похоже, вы сумели обставить наших заводских металлургов.
    - Погодите радоваться, наши отливки, думаю, по составу неоднородные. И с огнеупорами надо что-то думать. Работы ещё много по отладке техпроцесса, - сдерживая радость, сказал Саша.
    - Отладим и печь, и порядок действий. Вы меня сильно удивили, - ответил Смит.
    На следующий день остывшие отливки перетащили на хутор. А на месте плавки осталась изуродованная печь, времянка и навесы. Запасов руды уже не было, и древесного угля большая часть была израсходована.
    Тщательный осмотр и пробная ковка отливок показала, что почти все это среднеуглеродистая сталь, примерно соответствующая марке стали 40. А когда вернулись лесорубы, Саша прочитал маленькую лекцию:
    - За основу я взял штукофен, большую сыродутную шахтную печь высотой метра три, изобретенную в Индии и попавшую потом в средневековую Европу. За счёт большего размера в нём больше получается кричного железа, но и больше чугуна. Рабочие температуры 1300-1400 градусов Цельсия, локально до 1500, больше никак. А сталь плавится при температуре 1520 градусов, чистое железо 1538. К девятнадцатому веку металлурги вышли из положения за счёт строительства огромных доменных печей и получения стали с железом методом пудлингования, Смит лучше меня знает процесс.
    - Ничего больно хитрого нет. Плавится чугун, потом медленно остывает и перемешивается железным ломом. Им же из чугуна вытягивают комки железа и стали, а остаток отправляют на переплавку. Работа очень тяжелая, - рассказал Сайрес Смит.
    - В классическом штукофене уголь с рудой загружается сверху, там же выходят дымовые газы. Я же пошел другим путем. Сделал боковую загрузку, а дымовые газы пустил в дымовую трубу через длинный щелевидный туннель. А навстречу, поверх канала для дымовых газов, пустил холодный воздух. К трубе дым успевает сильно остыть, а воздух нагревается, может, и до тысячи градусов, если не больше. Это уже дополнительно сотни две градусов рабочей температуры. А ещё обложили печь и каналы пемзой для снижения потерь тепла. 1600 градусов, может, и не было, но расплавить железо температуры хватило с запасом, - объяснил токарь.
    - Можно было проще сказать: сделал теплообменник воздуха с дымовыми газами и теплоизоляцию, - поправил Сергей.
    - А как у вас принято решать данную проблему? - вдруг спросил Сайрес.
    - Система Каупера, дожигают доменный газ, и им греют воздух в системе регенераторов. Я проще сделал, хотя по углю неэкономично.
    - Мне главное то, что сделали тысячу фунтов стали и железа, - высказался Пенкроф.
    - Что с печью надумал? - спросил Белов.
    - Надо сначала научиться делать огнеупоры лучше, чем наш шамот. И место поближе выбрать, поудобнее. Нашли же недалеко руду, - ответил Саня. - И хватит нам пока железа, другие занятия найдутся. Ту же сталь перековать на инструмент.
    - Леса мы прилично навалили, и холодно стало, - отметил Лёха. - Такие походы ну их нахрен, пока не потеплеет.
    Стоял июнь месяц на дворе, начало субтропической зимы...
   
    - Так что с огнеупорами будем делать? - спросил Сергей, когда за два дня очухались от работы.
    - Есть пара идей, может и больше будет, - сказал Саша. - Но мне надо сходить к вулкану, и по окрестностям полазить. Надо посмотреть кой какие минералы.
    Но никто никуда не пошёл: на остров таки пришла зима. Проливной дождь сменился мокрым снегом. Герои сидели дома, никуда далеко не ходили. До этого тот, кто дежурил по дому, собирал грибы в клочке русского леса.
    А грибов было много: климат Таинственного острова был тёплый и влажный. Боровики, подосиновики, подберезовики сушили. Лисички и сыроежки сразу жарили. Были и другие грибы.
    Полно курочек, они же колпак кольчатый. Гриб хорошо сразу в еду, с картошкой жарить или в супе, или мариновать. Все знают маринованные шампиньоны. Так колпак кольчатый похож на шампиньоны, но намного вкуснее и ароматнее. А главное, его очень много вырастает. За час ведро это нормально. Если много червивых, то полдня уходит на сбор: сотню килограмм выбросишь, десяток киль наберешь.
    В июне южного полушария пошли расти зеленки и подзеленки.
    Их по часу отваривали и мариновали в банках с закрутками. Потом потихоньку ели.
    А ещё собрали виноград и, раздавив ягоды, полученную кашицу затолкали в бутыль на полсотни литров.
    Полтонны стали надолго обеспечили работой кузнецов: нужны были и инструменты, и гвозди, и многое другое. Топоры, лопаты, ломы, кирки, рубанки, прочий инструмент были в достатке.
    Пенкроф, видя изобилие металла, решился пустить на обувь тюленьи шкуры. Саша пожертвовал автомобильные летние покрышки на подошвы, и дал здоровенную катушку капроновой нити длиной почти километр. Подошвы вырезали нормально, а с подгонкой обуви по ноге пришлось повозиться. С ботинками возиться не желали, и сделали сапоги на холодное время года. Надо было, потому что у русских туфли и кроссовки были здорово потрепаны, да и у янки обувь тоже была не вечная.
    Ещё пошили одежды из воздушного шара, и попробовали делать штаны из свиной кожи. Но не хватило на всех. Ещё и потому что первые загубили, не подумав.
    Одновременно со строительством печи занимались шерстью со шкур гуанако. Перед пошивом курток её состригли, а потом постепенно перебрали и вымыли. Теперь же, сделав ещё парочку щёток с железной щетиной, вычесали шерсть. Осталось сделать нитки и связать свитера. И вот тут пошло веселье...
    Алексей и Наб сделали веретена, и с помощью этих хитрых палочек стали плести нити. Только Сергей возмутился:
    - Ничего нельзя смастерить производительнее? Были же какие-то хреновины с колёсами.
    - С прялками придется повозиться, - ответил Смит. - Пожалуй, попробую смастерить. Только сначала потренируемся с веретенами нити вить.
    Возились с прялками долго, и сделали только две. Главная сложность была с колёсами. Пришлось сутки распаривать деревянные бруски, и только потом получилось их согнуть, распилить и скрепить шипами и гвоздями в кольца. Выковать железные детали проще было.
    В конце концов решили, что двое делают нитки из шерсти, а остальные вяжут свитера.
   
    Во время сидения на хуторе было два праздника. Купала, день летнего солнцестояния, для южного полушария, зимнего. И День Независимости США.
    На Купалу растопили баню, а Сергей замариновал, чем было, свинину на шашлыки. После обеда попарились в бане, а потом искупались в пруде. До речки было лень тащиться, а в океан никто лезть не захотел. Погода менялась. С утра был ветер, дождь моросил со снежинками, а к вечеру стало лучше.
    Сергей вечером подготовил мангал у пруда. Там же был недавно построенный навес над столиками и лавками. Учли переменчивый климат, сделав двухскатную низкую крышу. Саша и Пенкроф сбегали и наловили немного морской рыбы, пользуясь затишьем. Ещё сложили эвкалиптовые дрова большим конусом, а в центре столб и сверху сплетённое из веток колесо, обвитое полосами коры эвкалипта. И чучело заготовили.
    Журналист сказал:
    - Неправильно тут праздновать. Южное полушарие, а этот день вершина лета. Древний кельтский праздник Лита.
    - А у нас Купала, - просветил Волк. - Неправильно ещё и потому, что с женщинами надо.
    - Ага, на счастье любовь на траве с прекрасной женщиной, - добавил Сергей.
    - И колеса старые жгут, - Лёха вспомнил. - Потом только проволока от колёс валяется.
    - Это было ещё у древних кельтов, спускали с горы горящее деревянное колесо. Считалось хорошей приметой, когда не тухло до последнего, - просветил Гедеон.
    - Развлечений тут мало, - хмыкнул Пенкроф. - Просто так пить пиво и самогон опасно. Насмотрелся я на тех матросов, которые плохо кончили из-за виски с ромом.
    На закате солнца, вечером показавшегося из-за туч, разожгли мангал. Сначала просто дрова, а потом начали жарить шашлыки. Рядом уложили свежий хлеб, выпеченный утром. Приняли по рюмке, и затем Сайрес Смит, самый старый мужчина, поджёг конус дров. Те и запылали, благоухая маслами.
    Долго беседовали, пили понемногу водку и пиво, закусывали. Покружили хоровод с прыжками вокруг огня, а когда пылающие дрова начали валиться, каждый перепрыгнул через огонь. И бросили в самое пламя чучело.
    После полуночи каждый написал на листике желания, свернул в комок с листиками гигантского папоротника и коры эвкалипта, и все дружно бросили в огонь. До утра сидели, смотрели на огонь, на звёзды, слушали окружающие звуки.
   
    Проснулись после полудня. Во время обеда Сайрес Смит отметил:
    - Понимаем, что вчера были старые глупые обряды, но выполнили же. И языческие боги, которым посвящены, выдумка, но поклонились же.
    - Наверно. Но вечер удался, - хмыкнул Сергей.
    - Почему наверно? - спросил Спилет.
    - Встречался я с одним чудиком, так тот плёл, что есть такая хрень под названием эгрегоры. Больше половины я не понял, но с его слов боги живы пока в них верят. Не поклоняются, не приносят жертвы, а верят. Чем больше и сильнее народа верит, тем сильнее боги и духи, - рассказал Петя. - И сильнее всего в наше время христианство, ислам и жажда денег.
    - Я тоже про эту хрень слышал краем уха. Если правильно понял, то эгрегор некая сила, которую питает вера, а не личность, - вспомнил Саня. - Но древние боги могут быть и могущественными существами. Легенду про Кетцалькоатля не слышали? По ней первым правителем инков был белый могучий человек из-за моря с востока.
    - Не у инков, а у тольтеков, Мексика, - поправил журналист.
    - Ошибочка вышла. Но вы представьте, что могут подумать дикари про пришельцев на звёздных кораблях.
    - Зачем представлять? В старые времена, а кое-где и в наше время дикари белых людей с ружьями богами считают, - посмеялся Пенкроф. - Мы поняли вас, Александр.
    - Сначала доглядим фильм "Гостья из будущего", - предложил токарь.
    - Вроде как самое главное видели. Но тут нам долго куковать, - махнул рукой Лёха.
    - Я бы поглядел финал, - заявил Герберт.
    Как всегда, не преминули сказать замечания по фильму. Начиная с того, как Фима следил за женщиной, и что Коля Герасимов смог запросто влезть в комнату с машиной времени.
    - Неужели нельзя было как-то запереть, чтобы посторонний не открыл? - удивился журналист. - Что-нибудь незаметное, или, как у вас, банковские карты.
    - Хрен их знает, если не ошибка автора книги и сценария. Без этого и фильма не случилось бы, - пожал плечами Саня. - Может, мозги какой аппарат проверял, а потом защита сломалась.
    Про сходство Москвы будущего и прошлого был спор, но утихли, когда Сергей заявил:
    - В наше время полно народа, живущих в домах девятнадцатого века. В Санкт-Петербурге, например. А в фильме центр города.
    А после просмотра двух серий начали обсуждать само будущее эпохи Алисы Селезнёвой.
    - Утопия. Сколько их было, множество. Старая идея, Томас Мор на Платона ссылался, - хмыкнул Гедеон Спилет.
    - Я читал книги, много их написано в двадцатом веке. И каждый старается лучше показать будущее. Поразительно, что иногда показывают утопию как нечто само собой разумеющееся. Артур Кларк "Город и звезды". Переходный строй даже американские писатели второй половины двадцатого века описывали. В книгах же двадцать первого века, например, "Первому игроку приготовиться", ощущение упадка и заката знакомой нам цивилизации дельцов. И по газетам что-то неладное творится, - рассказал Смит.
    - Многие вещают глупости. Про то, что Лондон будет завален конским навозом, сколько говорилось, - заявил Спилет.
    - Статья "Поколение снежинок", - Сайрес протянул Гедеону журнал "Максим". - И по газетам что-то похожее видно.
    - Что там? - шёпотом спросил Сергей у Саши.
    - Потом прочитаешь. Если коротко, то детишки, на которых запрещали повышать голос и по дурному оберегали от опасных игрушек, выросли, но совсем не повзрослели, - объяснил Волк. - Я журнал не выписываю, нашелся в горе той макулатуры, которую себе притащил. Ещё удивился, откуда там новый журнал. И я не подсказывал Сайресу читать эту статью, сам взял.
    - Подбросили. Но в наше время на Западе полно дураков у руля и в возрасте, - высказался Белов. - Про что там?
    - Про девушек и юношей, которые не взрослеют. Которые боятся крови и драки, а со старшими не спорят, а оскорбляют тех, кто хоть немного не согласен с ними. Для них романы Купера и Дюма слишком жестокие. Не будет преувеличением утверждение, что там, где наш Герберт выживет, большинство двадцатилетних мужчин поколения снежинок погибнет, - ответил Смит. Другие янки недоверчиво покачали головой, Лёха тоже. Петя и Сергей с мрачным видом молча согласились.
    После окончания последней серии Пенкроф сказал:
    - Пираты какие-то странные. Нерешительные и совсем некровожадные.
    - И Алиса, и Полина, и пираты как-то странно себя вели, - заметил журналист.
    И тут в голове Волка что-то так перемкнуло, что воскликнул:
    - Семён Семёныч!
    - Ты чего? - первым спросил Лосев.
    - Они думали, что убили нас, похоронив. Но мы семя! - ляпнул Александр, тяня время. - А детишек то обманули! Всё было подстроено. Полина, Алиса, пираты, робот и ещё я не знаю кто, подстроили всю эпопею. Может, и пираты ненастоящие.
    - Саня, а ты не подумал, что фильм малость косячный? - осторожно спросил Сергей.
    - Как нефиг делать! Но я пробую объяснить всё по другому.
    - И нахрена тогда всё это? - спросил уж Петя Сашу.
    - Алиса тогда соврала, кто кем станет. И что будет. Зато показали школьникам, как надо жить, и какое будущее надо строить. Беготня с прибором была нужна для того, чтобы весь класс запомнил и поверил, проникся. А началось с того, что Полина приманила подходящих мальчишек в подвал, и Коле разрешили пройти, - почти на интуиции выдал токарь. - Я давно видел нестыковки. Но Пенкроф навёл на мысль, да и то, куда и в когда мы попали, тоже намекает.
    - Я другую версию читал, но твоя лучше будет, - задумчиво сказал Сергей.
   
    После Купалы герои смотрели фильмы "Звёздные войны". Когда первый фильм закончился, Сергей хмыкнул:
    - Сказка.
    - И вы разве не будете критиковать? - удивился журналист.
    - Нам даже неинтересно. Сами попробуйте, - отмахнулся Саня.
    - Джон Браун не так силён, как эти джедаи, но больше сделал, чем они, для рабов, - ответил Гедеон. - Что это за герои, раз не смогли освободить мать мальчика? И меня удивляет то, как показали сражение. В фильме "Горячий снег" было совсем по другому.
    - Странно, что так отключили роботов, разбив спутник. У них же свои мозги должны быть, - заметил Сайрес.
    - А где посевы на песчаной планете? Что они едят? - спросил Наб.
    - Ещё одна фигня есть. Все фильмы можно перепутать, глядя на технику, которой воюют, - заметил Петя. - Я ж глядел все серии.
    - Не понял. А где прогресс? - удивился Сайрес Смит.
    - Нету, - ответил Сергей. - Я фанател по сериалу "Звёздный путь", так там он есть. И магии не видно.
    - И в "Звёздные врата" есть прогресс, хотя дури много, - добавил Саша. - А, вспомнил песню, сейчас включу:
    Потомки, я скажу вам: вы - дегенераты!!!
    Куда девались пулеметы и гранаты?!
    Да вы деретесь на клинках НЕ ИЗ МЕТАЛЛА!!!
    И будто пороха в галактике не стало...
   
    А вам давно пора пойти в свои музеи
    Пройдите мимо аркебузы и фузеи
    Найдете гатлинг - посидите часик рядом
    Помедитируйте над этим аппаратом...
   
    Да ваша плазма из винтовок чуть летает
    Над ней глумятся ваши глупые джедаи
    А пулемет их всех порвёт и успокоит
    И пусть не тянутся к мечам - не стоит!
   
    Семь сотен метров за секунду скорость пули
    Три тыщи джоулей имеем мы на дуле
    Пять тысяч выстрелов в минуту - ОЙ НЕ МАЛО!!!
    Порвет - хоть трижды ты Реван, хоть Малак!
   
    Пойдет по миру за джедаями охота
    На поле боя вновь царицей лишь пехота
    А победитель вечно прав - не так ли?
    Но победитель не джедай, а Гатлинг!!
   
    - Превосходно сказано. По нашему. А мечи это глупость, не с ними воевать среди звёзд, - отметил Сайрес Смит.
    Глава 18. Барбекю, новозеландский лён
   
    Накануне, третьего июля, Гедеон Спилет заготовил кучу древесного угля.
    Рано утром четвёртого июля сходил на охоту и подстрелил пару молодых кабанчиков. Сам освежевал и с помощью Наба ободрал шкуры. Вырезал пласты рёбер с мясом, отделив шкуры, окорока нарезал. Тем временем Сергей разжёг костёр и установил опоры для решёток.
    Когда мясо было нарезано, Гедеон Спилет накрошил и перемял вместе новозеландский перец, чеснок, соль, остатки сахара и, подумав, добавил тмина. Каждый кусок обмазывал смесью и укладывал на решётку. После завершения этой стадии решетки установили над тлеющими углями.
    - Всё, теперь можно и позавтракать, - объявил журналист.
    - Не понял. Ты что, предлагаешь аппетит перебить? - удивился Лёха.
    - Барбекю будет готовиться часа четыре. Его больше томить и коптить надо, а не жарить.
    - Гедеон, почему не замариновал мясо? - спросил Саша.
    - Настоящее барбекю заранее не маринуют.
    Позавтракали хлебом с копченым мясом и долго ждали готовности.
    Гедеон лично приглядывал за решётками, остальные ждали. Наконец, Сергей не выдержал:
    - Я скоро слюной захлебнусь. Надо чем-нибудь заняться.
    - Всегда можно найти, чем. На корабле хоть верёвки сплетать, да будет занятие, - философски заметил Пенкроф.
    - Пойдём, перемеряем верёвки с воздушного шара, - предложил подводник.
    Так и сделали. Возились долго, перемеряя десятиметровой рулеткой, пока не установили общую длину.
    Когда закончили, журналист позвал к столу. Там уже стояли бутылки с самогонкой, пиво, душистый чёрный хлеб с тмином и самодельный лаваш, маринованные грибы и даже огурцы с помидорами. Последних запас был невелик, потому редко кушали. Лавашём же назвали довольно сухие блины из пшеничной муки, сделанные как можно тоньше.
    Герберт, полазив среди камней, нашёл съедобные водоросли. Ламинарии среди них не оказалось, но зато нашёл ундарию, ульву, комбу, порфиру. Их ели каждый день. Это кроме сушеных черники и яблок.
    На удивление, свинина барбекю оказалась изумительной, жарено-копчёной.
    - Я думал, пересушишь, - сказал Сергей.
    - Я молодым вином брызгал. И ещё раз соусом мазал. Понравилось? - ответил Спилет.
    - Офигенно! - ответил Лёха.
    Сначала все наслаждались вкусом барбекю, почти не говорили. Потом янки рассказывали про войну за независимость США, а русские задавали вопросы. Особенно Сергей старался.
    - Значит, сказали "хватит кормить Лондон, мы без них богаче заживём". Где-то я уже это слышал.
    - Я даже догадываюсь где, и тоже слышал. Много раз, - добавил Саня.
    - А вы как думали? Деньги серьёзный вопрос, - заявил Сайрес Смит.
    - Очень многие жестоко поплатились за это. Часто выходило, что при независимости жить стали беднее, чем, будучи частью империи, - пояснил Сергей.
    - Но ведь колонии беспощадно грабят, - возразил журналист.
    - И я на это нагляделся, - добавил моряк.
    - Я не сказал, что колонии. Но хоть бы даже и так. Знаете, чтобы корова давала молоко, её вырастить надо, кормить. А на воле ей хуже будет. Даже если на корм волкам не пойдёт, - объяснил подводник. - Например, если колония приспособлена для продажи продукта только в метрополию, а на другие рынки доступа нет.
    - Лучше давайте выпьем, - пресёк дискуссию Лёха.
    После рассказа о войне Петя заявил:
    - Если бы не французы, разбили бы ваших партизан.
    - Меня терзают смутные сомнения. Подозреваю, что британские генералы озолотились на этой войне, получая вторую зарплату у французов, - высказал мнение Сергей. - Ополченцы же воевали против профессиональной армии.
    - Мы и вы не видели, как всё было. В храбрости американцев тех времён сомнений нет, а если кто и подкупал британских генералов, то доказательств нет, - увернулся Гедеон. Тут его остальные янки отозвали в сторону, и Смит спросил:
    - Мистер Спилет, вы почему плохо стали защищать честь наших героев?
    - Я читал про эту войну, читал про войну с Канадой. Правильно русские угадали, - объяснил журналист.
    - Англичане над нами смеялись, мол, русские сумели удержать Петропавловск, а янки без боя сдали Вашингтон, - вспомнил Пенкроф.
    - Эй, тему замяли. Пойдём пить, - позвал Саша.
    После следующей рюмки журналист не выдержал:
    - Правда ведь, все решили рыбки наловить в мутной воде, а то бы разбили Джорджа Вашингтона. Как в фильмах "Звездные войны". Но зато наши победили, путь это торжество политики. Вы же знаете, что победы делаются не только храбростью и умением воевать.
    - Читал я про гражданскую войну в России. По сравнению с тем, что у нас, жуткие события, - заметил Смит.
    - Заколебали про политику, давайте о бабах, - рявкнул Лёха.
    - В портовый бордель бы, - начал мечтать Пенкроф.
    - Не трави душу, - буркнул Чиж.
    До ночи пили и кушали.
   
    Утром проснулись, с пивом позавтракали. Вчерашняя приличная погода сменилась штормом с мокрым снегом. Июль же, в южном полушарии.
    - Извините, я вчера лишнего сказал, - нарушил тишину Белов.
    - Пустяки. Это же не клевета, - ответил американский инженер.
    - Мы вчера утром веревки с воздушного шара измеряли. На одномачтовое суденышко их хватает, даже если запас делать. Но для бригантины или двухмачтовой шхуны совершенно недостаточно, - поднял болезненный вопрос американский моряк. - Нужно найти, из чего сделать ещё. И шерсть плохо подходит. Для абаки тут холодно.
    - Была тут конопля, но я в ноль вычистил, чтобы вопросов не было у полиции, - вздохнул токарь. - Надо поискать, может, что подойдёт из местной флоры. Или из крапивы, но её мало.
    Тут Герберт оделся и пошёл на двор. А там слякоть, дождь со снегом. Правда, подросток скоро вернулся и протянул листья, как у камыша.
    - Это новозеландский лён. Годится и на бельё, и на канаты, и рыболовные сети. Кроме того, из него добывают очень полезное масло. А ещё после отделения волокон зеленая масса годится на корм скоту, для получения сахара и воска.
    - Мля, его ж на болоте квадратные километры! - аж подскочил подводник. - И чего ты молчал?!
    - Вы же не спрашивали, и дел было полно, - смущённо ответил ботаник. - Правда, новозеландский лён, растущий на болотах, имеет весьма грубое волокно. Если надо тонкое волокно, то нужно собирать в горах.
    - Не надо. Нам же верёвки и канаты делать, - сказал Пенкроф.
    - Мля, снова нудная работа, - пробурчал Лёха.
    - Сахарный тростник убирать тяжелее, - утешил Наб.
    - Воск и сахар, говоришь, есть? Попробуем выварить, только примесей много, и как их разделить? - довольно озадачился Волк.
   
    На следующий день погода стала, и снега мало было. Шерсть на нитки перевели всю, да и их почти все пустили в дело. До дня ВМФ РФ пить не собирались. А дни рождений, когда появилась самогонка, решили сдержанно отмечать. Погода работе на улице не способствовала. Разгар зимы радовал дождями со снегопадами и сыростью. Сергей так и выразился:
    - Когда мороз и нет ветра, лучше, чем такая сырость.
    - Привыкайте. Это английская зима, - посоветовал Пенкроф.
    Шестого июля даже небо было ясным. Все вышли на местное болото, Гедеон огляделся и показал рукой:
    - Смотрите!
    - Что мы должны увидеть? - Лёха не понял.
    - Гора Королёва, видите, какая?
    И все увидели, что вулкан весь в снегу, кроме нижнего яруса.
    - Надо нам, как потеплеет, посмотреть, сколько воды в ручьях, как идут потоки, и где и что будет затоплено, - высказал мысль токарь.
    - Зачем? - удивился Смит.
    - Дом у водопада и мастерские не должны затапливаться, если что. Пиковую мощность водопада надо оценить. Ещё одну идею хочу проверить, - объяснил Саша.
    - Какую?
    - Сначала проверю, а потом расскажу. Надо будет оглядеть все речки и ручьи во время паводка. Это важно и для планирования дорог, и не только.
    - Саня, не темни, - сказал Лёха.
    - Есть одна идея, выгорит, расскажу. Если нет, не хочу позориться, - отмахнулся Волк.
    - Предлагаю пока собирать листья новозеландского льна, - предложил юноша. - Все листья не надо брать. Срезайте вот такие, потрескавшиеся сверху и покрученные. И не у самой земли, а повыше на полфута.
    Заготовка пошла полным ходом. В воду лезть смысла не было, в низинах было полно новозеландского льна. Нарезали листья и собирали в снопы, которые перевязывали и штабелями складывали. Сайрес Смит попробовал очищать мякоть от волокон тупой стороной ножа, а потом пошёл к хутору.
    - Вы куда? - спросил Саня.
    - Валки делать для листьев, прокатывать. Пойдём, поможешь, - объяснил Сайрес.
    Повозиться пришлось не один час, но сделали машинку для прокатки листьев.
    Сначала вырезали две скалки и притёрли их одна к другой. Потом сбили из жердей раму, а в неё две короткие доски вертикально напротив друг друга. В каждой по два отверстия друг напротив друга. Нижняя пара круглые, верхние два овальные вытянутые сверху вниз.
    Туда вставили две скалки. Нижняя не могла двигаться по вертикали, только вращаться, а верхнюю можно было двигать, и до нижних краев отверстий не доходила, упираясь без зазора в нижнюю скалку. Их ещё и сжали двумя проволочными петлями, подложив в канавки по разъемному колечку из листового железа. К верхней скалке прикрепили ручку для вращения.
    Заготовили около тонны листьев, и решили, что пока хватит. Саша и Сайрес по очереди работали на валках, прокатывая листья, раздавливая их. Остальные железными пластинками отчищали от зеленой массы волокна листьев новозеландского льна.
    Когда растительной каши накопилось прилично, Саня загрузил в кастрюлю, наполовину полную кипятка, первую порцию и размешал. Подождал и вместе с Сергеем отфильтровали горячую смесь. Её занесли в погреб и поставили в яму с водой быстро остывать.
    Потом ещё начистили волокон, забросили в кипяток ещё порцию кашицы.
    Тем временем остывшая жидкость покрылась коркой воска, которую сняли. А потом эту жидкость поставили выпариваться. В конце концов вышел сироп, и, наконец, сахар.
    Так работали приличное время. Несмотря на то, что использовали и кузницу, и медеплавильную печь, забили всю тару раствором сахара.
    На время перестали чистить листья и сделали упор на переработку зеленой массы. Всех занять было этим невозможно и не нужно. Посему занялись волокнами. Их промывали в воде и расчесывали, хотя последнее было не очень нужно. В листьях волокна сразу были параллельно, но при чистке и промывании немного запутывались, что быстро устранялось.
    Высушенное волокно, когда набралось его достаточно, на прялках сплетали в толстый шпагат вроде известного в советское время бумажного. Только этот был намного крепче. Говорят, что из горной разновидности новозеландского льна можно делать тонкие ткани, а из болотной разновидности волокна толстые и грубые. В первую очередь нужда была в верёвках, но часть волокна пустили на тонкие нитки, решили попробовать сделать ткань на спецодежду и мешки. Килограмм четыреста набралось волокна, два мешка сахара и ведро воска.
    Из воска Сайрес Смит показал, как делать свечи. Сие было очень хорошо, потому что керосин надо было беречь, хоть и было его почти полная двадцатилитровая канистра. На сердцевину пошёл шпагат из того же льна.
    Ещё в середине июля Саша сделал брагу из мякоти новозеландского льна и выгнал приличного самогона. И много. Потом взялся переделывать самогонный аппарат. Сначала снял с забора лист профнастила и заменил его палками. Соскрёб краску с одной стороны. Потом склепал длинную трубу, приделал снизу лист металла с отверстием. Установил и закрепил в сарае так, что верх трубы оказался на чердаке. Саму трубу заполнил черепками и кусочками кирпича так, чтобы их масса была рыхлой и хорошо проницаемой для паров и жидкости. Пристроил снизу перегонный куб самогонного аппарата с нагревателем. А сверху, уже после трубы, пристроил сухопарник и холодильник, а затем приёмник самогона. Напоследок замазал ненужные щели.
    На следующий день после сборки заправил перегонный куб самогоном и начал ещё раз перегонять. Всё время пробовал. Когда пробы перестали загораться как бензин, остановил процесс.
    - Что это вы сделали? - спросил Наб.
    - Получил чистый спирт. Его можно куда угодно употребить.
    - Мы так сопьёмся, - покачал головой Пенкроф.
    - Пить то зачем? У нас бензина дохрена только для бензопилы, на машину уже нет. А так уже сможем, когда очень надо, почаще грузы возить. Или поле вспахать, может, сумеем, - вместо Волка ответил Белов.
    - У меня нет запасного сцепления, так что плуг таскать машина не будет. А вот прицеп таскать почаще можно. Только губу сильно не раскатывайте, часто гонять Ниву и спирта не хватит, и запчастей у меня маловато, - не проявил энтузиазма бывший токарь.
    - А разве нормально пойдёт спирт на бензопилу? - усомнился Лёха.
    - Отлично пойдёт. Только на морозе не заведёшь, и тот бензин, что со свинцом заменять не советуют, но его давно нет. Да и никуда мы не денемся, - объяснил Саня.
    - Может, больше зелени на самогон пустить, а не на сахар, раз мало бензина? - спросил Петя.
    - Сахар нам на еду тоже нужен, - сказал Смит.
    - Надоело без сладостей, - вставил фразу Герберт.
    - Нам ещё сахар нужен на уксус и вино, - добавил Саша. - Без уксуса не получится сделать хороший бездымный порох.
    - Зачем нам порох? Патронов гора, - удивился моряк.
    - Это верно. Мы ещё первый ящик не израсходовали, а их двадцать, - добавил журналист.
    - Если построим корабль, неплохо бы артиллерией обзавестись. Да и я бы попробовал из старых гильз, меди и бездымного пороха делать новые патроны, - пояснил Волк.
    - А капсюли? - вспомнил Чиж.
    - Надо подумать. Вроде как есть какое-то гремучее серебро, - почесал голову хозяин хутора.
    - Александр, зачем для вина сахар? - спросил журналист.
    - Пора процеживать вино, тогда поймёте. Пойдём.
    Волк и Спилет перелили из одного бутля с давленным виноградом всю жидкость в ведра, а отжимки выбросили. Потом со вторым повторили. Журналист попробовал вино, одно высоко оценил, а от второго поморщился:
    - Кислое и слабоватое. Не получилось.
    - Амурские сорта среднего срока созревания, тут времени им не хватило, - не растерялся токарь. Взял сахара и насыпал в молодое вино. Хорошенько перемешал, а потом в очищенный бутль обратно залили.
    - Так не принято. Но иногда оправдано, - покачал головой Смит, глядя сбоку на процесс.
    - Да ладно. Нам не повезло, что из лета в осень попали. В следующем году точно дозреет виноград, - утешил Белов.
    Всё же, кто бы что ни говорил, а травяной чай был с сахаром, и уже стали печь сладкое печенье. Для полного счастья только яиц и молока не хватало.
    Глава 19. О героях и строительство шлюпки
   
    Зима на острове была мокрой. Большая часть дней была с дождями и иногда со снегом, который долго не держался. Не каждый день, но была сырость повсюду, трава, кусты и деревья мокрые, иногда с мокрым снегом на листьях. Туман стоял, океан шумел, моросило с неба, а то и лило по осеннему.
    А бывали и погожие деньки. Редко солнечные, но и без мокроты бывало. Просвечивали кусты и лиственные деревья, зеленели сосны и ели, дальше местный лес. Пахло сырыми листьями, хвоей, и иногда доносился запах эвкалипта издалека.
    Без большой надобности на открытом воздухе не работали, особенно вдалеке от дома. Не холода боялись, а сырости. И после каждой прогулки сушили сапоги и одежду.
    Но по очереди в затишье гуляли по русскому лесу, собирая осенние грибы. Не очень приятно ходить, когда с каждого куста может ливень обрушиться, но и зеленки, подзеленки, курочки, лисички радовали. Только поглядывали, чтобы на леопарда не нарваться, да иногда подстреливали кабанчика или ламу.
    Как-то, когда раз выпало много снега, слепили снежную бабу, потом две крепости, и долго играли в снежки, хоть и взрослые мужики. Зверьё только офигевало с двуногих.
    Поздней осенью - а зима острова походила на русскую позднюю осень между листопадом и зимой - особенно приятно в тепле кушать разные горячие блюда под водочку, глядя на дождь, но остерегались часто бухать. Обычно ели горячее, не употребляя ничего крепче самодельного пива. Книги читали во время отдыха, в самодельные шашки играли. К огромному сожалению, солнечные зарядные устройства плохо работали. Без них же реже получалось смотреть фильмы.
    С подачи Сергея отметили день ВМФ РФ, он как никогда песни пел. Сначала "Северный флот не подведёт", потом "Триста лет по волнам" и "Балтийский флот родной". А Саша добавил, предложив песню Газманова "Семь футов под килем". Сергей ещё вспомнил "Паруса".
    Пенкроф вдруг спросил:
    - Чей флот в ваше время второй по силе?
    - Первый американский, второй российский. Потом китайский, японский, британский и французский. Но тут не всё так просто. Есть флоты береговой обороны, а есть дальнего плавания защиты торговых путей, - объяснял Белов.
    - Знаю. Русский и китайский берега защищать, а британский, американский и французский торговые пути, - сказал Пенкроф.
    - А в наше время и ядерное сдерживание. Ну что, по третьей?
    - Давайте, - поддержал Спилет.
    - За тех, кто в море, - тихонько молвил подводник. А потом затянул Высоцкого "Спасите наши души".
    А потом долго обсуждали военно-морские дела за рюмками с самогоном.
    Вечером поглядели "Пёрл-Харбор". Янки только головами качали.
    - Это ж как война меняется. Чем дальше, тем с большей дали стреляют, - высказался Пенкроф.
    - Прогресс, мать вашу, палка о двух концах, - буркнул Лёха.
    - Технический. Социальный прогресс тоже нужен, - добавил Саня.
    - А, это вы про коммунизм и космос? - усмехнулся журналист.
    - Хорош про политику говорить, - встрял Лосев.
    - По пьяни говорят про политику или баб. Вторая тема ничё так, - сказал Белов.
    - Давайте про баб отложим до отплытия. Чтобы душу не травить, - предложил Петя.
    - Вы взрослые дяди, разве не можете найти ещё темы? - возмутился Браун.
    - Легко. Только на многое уже есть ответы. В наше время говорят, и я думал, что материки тонут и всплывают, а тут уже узнал про дрейф материков, - не растерялся Смит. - Но как быть с кораллами? Они же своим ростом создают острова, и можно предположить, что так и материки могут появиться.
    - Крымские горы это бывшие коралловые рифы. Но где кораллы возьмут материал на материки? - спросил Волк.
    - Не слышал я про кораллы, растущие на глубоководье или в холодной воде, - поддержал подводник.
    - В тропиках, например. Может же коралловыми рифами соединиться Индокитай и Австралия? А ещё потихоньку вода пропадёт, и будет больше земли через миллионы лет, - предположил Сайрес Смит. - Как в книге "Город и звезды" Артура Кларка.
    - Или как в книгах про марсиан Берроуза, - добавил юноша.
    - Надо будет - притащат с окраин Солнечной системы, - махнул рукой Волк. - Или не доживут до такой беды. Вы бы ещё "Конец Земли" Рони Арни упомянули. Повесть 1910-го года, а автор даже не задумался о возможности космических полётов.
    - Не слышал я про такую фигню, - сказал Сергей.
    - Щаз найду.
    - Что за марсиане? - спросил журналист ботаника.
    - Целый десяток книг. Это, наверное, самые старые книги по написанию, в которых показан другой мир с людьми лучше нас, - начал объяснять Герберт.
    - А Томас Мор? - не понял журналист.
    - Нет, не то. Эти марсиане краснокожие, совершеннее нас, но всё время воюют ружьями и мечами. И нет такого, чтобы погиб их народ, или героям пришлось оттуда домой возвращаться, - продолжил объяснять ботаник. - Это не как в "Звездных войнах", а скорее как в романе "Айвенго". Глупостей много, но они видны только тем, кто знает открытия двадцатого века. Книжки такие интересные, что только читал с интересом, а не думал.
    - Фильм тоже есть, - сказал Волк. - Посмотрим.
    - Там главный герой, Джон Картер, капитан армии Конфедерации, почему-то, - сказал подросток.
    - Интересно как-то. Я думал, что в будущем вообще не станет тех, кто их любит, - хмыкнул Сайрес Смит.
    - Терпимо к ним относились всё время. Но в последний год какая-то дурь пошла крушить памятник деятелям этого государства. Полтора века не трогали, а тут вожжа под хвост попала, - рассказал Саша.
    - Читал я, что США в наше время подошли к гражданской войне. Не знаю подробностей, но вроде как раскол между традиционалистами и сторонниками извращенцев и цветных, - объяснил Белов.
    - И там ещё грызутся в верхах богачи, патриоты и глобалисты, - добавил Волк. Правда, все уже слышали это.
    Поглядели потом и "Джон Картер", Гедеон Спилет потом вдруг спросил:
    - Мне вот интересно, кто сильнее, все джедаи вместе взятые, или этот один Джон Картер. Посмеяться можно над тем, что Берроуз написал про технику и животных Марса, но по меркам нашего времени первая книга отличная. В наше время, пожалуй, ничего интереснее я не припомню. Те дурачки со световыми мечами что-то геройствуют, а пользы мало. Этот капитан находит союзников, узнаёт всё, что надо, договаривается и побеждает.
    - Да эта сага о том, как быть самыми крутыми и просрать всё, - чётко заявил подводник. - Где контрразведка в этой империи? Кто занимается финансовым контролем? Какого хрена не наводят порядок на отсталых планетах? И чем плох император? Только тем, что джедаев убрал от управления? И за что воевали повстанцы?
    - Видится мне, что джедаи были в доле прибыли от всего бардака, - прокомментировал Сайрес Смит.
    - И от продажи рабов им денежка идёт, - добавил Пенкроф.
    - Ага, не просто так много любителей писать книги о том, что империя даже лучше республики, - вспомнил Саня.
    - Ну и нахрена этот цирк? - спросил Лёха.
    - Власть и деньги делят. Нагляделся я в Папуасиях на такое, - объяснил Петя.
    - Но тогда зачем прославлять их? - спросил Герберт.
    - Я думаю, что никому не было интересно, кто правит, из простых людей, - сказал Наб. - Лишь бы кормили и не били.
    - Самая хохма в том, что фильм "Джон Картер" в прокате в США провалился, зато самый большой успех был в России. "Звёздные войны 7" вроде много людей глядело у нас, но большинство плевались, - рассказал токарь.
    - Ну, если так, то я понимаю, отчего в ваше время американцы убогие, - развёл руками журналист.
    - Мужики, эти ж джедаи на том Татуине подставили пацана ради своих интересов. Почти что на смерть послали. Он же чужой для них. И мать не вытащили, - вспомнил Сергей.
    - Ага, а потом все удивлялись, почему предал Орден джедаев, - сказал Чиж.
    - Давайте поглядим какой-нибудь фильм про вашу гражданскую войну, - попросил Герберт.
    - Я подумал, мы так и не видели замечательных фильмов про космос, - намекнул Сайрес Смит.
    - Есть такие, - ответил Саня. - Только подумать надо, что показать.
    - И с девушками красивыми, - добавил Петя.
    - Как получится. Мне фигура этой актрисы из фильма "Джон Картер" самое то, что надо, - мечтательно сказал Волк.
   
    С подачи Пенкрофа решили попробовать построить из сваленных в избытке деревьев шлюпку. Потому что и резиновую лодку решили беречь: об камни порвать, как плюнуть. И навыки строительства деревянных кораблей надо было с малого начинать. Ещё и порядочно надоела кропотливая работа с новозеландским льном. Не все занялись шлюпкой, но три-четыре человека над ней работали.
    Моряк предложил шлюпку с килем и закруглённым дном. Но Сергей спросил:
    - Нахрена киль? И так сделаем. Обычную плоскодонку. Сбиваем дно из досок в форме вытянутого яйца...
    - Это я знаю. И быстрее получится, и проще. Но хорошо бы попробовать на шлюпке строить корабль с килем и гнутыми шпангоутами, и с парусом, - парировал Пенкроф. - А так можно построить и дори.
    - Мне не нравится то, что с закруглённым дном шлюпка будет неустойчивой, её перевернуть будет как нефиг делать, - ответил Белов.
    - Балласт положим, и киль поможет, - не сдавался моряк.
    - Этого мало, форма корпуса нужна такая, чтобы как можно меньше было сопротивление воды при плавании вперед и как можно больше поперечное. Без маразма, конечно, но чтобы легче судно плыло вперед, и как можно тяжелее было перевернуть.
    - Никуда не денемся от болтанки, и тут киль надёжнее.
    - Объясняю. Есть два способа обеспечить остойчивость судна, то есть способность держать равновесие при качке. Первый это корыто. Оно и на больших волнах слабо качается, держится за счёт ширины. Потому что при наклоне та сторона, которая больше погружена, архимедовой силой больше выталкивается, чем разными силами погружается, а поднятая сторона наоборот. Но скорость и маневренность ни к чёрту. Хотя стараются, как могут, поправить это хорошо рассчитанными обводами. Пример таких кораблей могут служить артиллерийские крейсера и линкоры, и авианосцы, - читал лекцию подводник. - Второй способ это взять лёгкую деревяшку, доску или круглое полено, и снизу прицепить груз. Тоже будет держать равновесие за счёт того, что самая тяжёлая часть будет стремиться быть внизу, а самая лёгкая вверху. Но от любой волны, да хоть пальцем тронь, будет качаться из стороны в сторону. Этот принцип устойчивости единственный для боевых подводных кораблей и главный для миноносцев и эсминцев. Равновесие держат хорошо, но болтает на волнах ну их нафиг. И даже большие корабли. Вон, тяжелый ракетный подводный крейсер "Дмитрий Донской", на котором я служил, имеет длину 172 метра, ширину 23 метра и подводное водоизмещение 48 тысяч тонн, надводное 23 тысячи.
    - В чём разница между подводным и надводным водоизмещением? - спросил Гедеон.
    - Так в названии же ответ. Ну, подумайте, - посмеялся Сергей.
    - Надводное это то, сколько воды вытесняет подводная лодка, когда на поверхности, а подводное в погружении, - объяснил Смит. - Но неужели так страшна качка на такой огромной подводной лодке?
    - Помните тот здоровый эвкалипт, за который зацепился воздушный шар? А теперь представьте, что на него поперек положили доску, чтобы качели вышли, и на них катаются. Стоя. Часами. Кто-то в центре, а кто-то на концах, - объяснил Белов.
    - Да ну нафиг, не так страшно, - не поверил Лёха.
    - Было у меня такое пару раз в ураган, потом некоторые после бури штаны от какашек стирали, - подтвердил Пенкроф. - Но так бывает на длинном корабле при килевой качке. Качает всех, но утюги меньше.
    - Надо подумать, как лучше сделать, - молвил Волк.
   
    Три недели возились со шлюпкой, как сказал Пенкроф, настоящей, и с сараем для работы.
    Киль вырезали быстро, а вот форштевень день выгибали из бруса эвкалипта. Кастрюлю с водой закрыли хитрой крышкой, в которую вставили брус, и кипятили воду. Вечером вытащили брусок и, пользуясь двумя деревьями, усилием двух человек согнули в дугу. Со шпангоутами было ещё проще, в одиночку гнули, да и тоньше были.
    Плаз сделали с глиняным полом в простеньком сарае. Там прямо на полу расчертили шлюпку. И там же, вычертив шпангоуты с радиусами сгиба чуть меньшими, чем надо, забили в глину колышки. Распаренные бруски сразу же горячими укладывали, зажав между упорами.
   
    Бруски и доски делали, раскалывая бревна топорами и клиньями. Феерический косяк Робинзона Крузо из книги никто и не думал повторять. Тот английский дурачок не придумал ничего лучше, как топором вытёсывать по одной доске из каждого бревна.
    Подготовив детали, стали собирать шлюпку. Сначала скрепили киль и форштевень, затем прикрепили ахтерштевень, то есть вертикальный задний брусок, ящичным способом, и поставили деревянную косынку, то есть кормовую кницу. К ахтерштевеню прикрепили, но нежестко, транцевую доску. Это задний борт так называется. И его, подумав, сделали небольшим, примерно как у дори.
   
    Тут пришлось прерваться на посевные работы. За зиму Сайрес, Александр и Сергей совместными усилиями выковали и собрали плуг, нормальный конский, только приспособили рукоятку, чтобы самим таскать. И бригадой в пять человек вспахали кусок поля под яровую пшеницу, и посеяли точно так же, как и озимые. Четверо тащили плуг, пятый управлял им. Своей очереди ждали кукуруза, картошка и огород.
   
    Следующим этапом было крепление шпангоутов. Их Лёха предложил крепить методом "полдерева" в пазы, но его отговорили. Посему шпангоуты попросту прибили по два гвоздя к килю. Наверху по оба борта скрепили шпангоуты привальным брусом, идущим от транцевой доски к верхнему концу форштевня. Посередине высоты ещё связали шпангоуты стрингером.
    Доски обшивки можно было крепить встык, да и Лосев предложил их между собой скрепить нагелями, то есть деревянными штырями. Белов упёрся:
    - А потом что, конопатить щели? Они же по любому будут.
    - Дерево разбухнет, и всё нормально будет, ужмутся щели, - объяснил Пенкроф.
    - Я бы внахлёст сделал. Потому как и сама поверхность изогнутая, торцы толком не прижмутся, если не подгонять. И угол нижней доски как упрётся в верхнюю, как ужмётся верхняя гвоздями, так острый угол одной вдавится в гладкую поверхность верхней доски, и всё, вода не потечёт, - объяснил подводник. - Можно ещё внутренние углы смолой подмазать, но и так сойдёт.
    - Я бы встык подогнал бы, да кромки промазал бы герметиком, но и так сойдёт, - прокомментировал плотник.
    - Ага, герметиком которого нет. Смолы сосновой не добыли, а так бы её приспособили, - сказал подводник. - Надо добывать. Ты знаешь, как?
    - Сам не добывал, отец работает в лесу. Сначала окорить сосны на две трети обхвата, чтобы оставалась кора толщиной пару миллиметров, подвесить конические чашки и подрезать с шагом в полсантиметра. Наклонные желобки прорезать, сечением полукругом радиусом пять-семь миллиметров, каждые десять дней с кислотой или раз в неделю если с каустикой, - объяснил Лёха.
    - И ты знаешь, какая кислота или каустика? - уточняющее спросил Серёга.
    - Конечно. Сорок процентов серной кислоты или три-пять каустической соды в воде. И добавки ещё какие-то. Для кислоты жидкое мыло, - объяснял Лосев. - Собирать раза три в год в железные бочки, из чашек вырезать специальными ножами.
   
    - У нас нет такого запаса железных бочек, - заметил Сергей. - Может, в пакеты складывать?
    - Уже пробовали такие умные. Полный пакетик живицы на коврик в машину, а потом коврик в печку, пропитанный живицей.
    - Сайрес Смит придумает, как лучше сделать, - заявил Пенкроф.
    - Керамика спасёт, похрен, амфоры или просто горшки, - уже придумал подводник.
    - А чашки? - спросил плотник.
    - Попробуем из керамики или листового железа. Лёха, ты про добавки уверен?
    - Точно. Сначала было сорок процентов серной кислоты, а потом каустическая сода. К соде добавляется какая-то фигня на основе то ли бражки, то ли кормовых дрожжей. Жидкое мыло, можно обычное растворить, это своя инициатива. У меня троюродный брат кандидат химических наук, он и посоветовал моему отцу добавлять грамм пятьдесят-сто мыла на ведро серной кислоты. Так после этого мало того, что раствор лучше держится на дереве и лучше работает, но и дождём почти не смывается, как масло. Я сам офигел, когда увидел, а этот умник смеялся "Учите физическую химию".
    - Да ну нафиг? Чтобы раствор кислоты с дерева не смывало дождём? - не поверил подводник.
    - Я серьёзно. Будет случай - покажу.
    Однако, при креплении досок углы у стыка срезали так, чтобы лучше прилегали. Пришлось немало повозиться с подгонкой. Для полного счастья всё же поставили нагели. Сначала тщательно вымеряли по месту центры отверстий, чтобы совпали на досках, и сверлили глухие отверстия. При сборке в одно вталкивали маленькую сухую деревянную цилиндрическую палочку, а потом на эту палочку насаживали доску вторым отверстием пары. И так одновременно в нескольких местах стыка двух досок.
    Дополнительно и самодельными гвоздями крепили, и те были непростыми. С маленькими насечками сделанными типа широких зубьев, загнутых к шляпке. Называются гвозди ершенные.
    Глава 20. Шлюпка, рыбалка с отравлением и семена
   
    Вечером глядели фильм "Братья Блюз". Зачётная комедия, как сказал Петя, раньше не видевший. Сначала провели Джейка к окну выдачи вещей. Фрэнк Оз в минутной роли офицера тюрьмы сыграл просто блестяще. Все молчали, пока не дали Джейку расписаться, и тут же моряк воскликнул:
    - Блестящая комедия.
    - Мне одних презервативов и крестика достаточно, чтобы фильм заинтриговал, - качал головой журналист.
    - Зачётная хрень, - добавил Чиж. - И что-то мне подсказывает, что приколы тут не из тупых, с фантазией.
    - Не такие уж и интеллектуальные, но с выдумкой и непрямой, незлобная ирония. В русском стиле тут юмор, - высказался Волк.
    - О, анекдот вспомнил того же рода, - это уже подводник. - Скачет ковбой на лошади, видит узкую расщелину, говорит "я ковбой или не ковбой, перескочу". Так и вышло. Потом то же самое с расщелиной пошире, а потом нормальное такое ущелье, но говорит "я ковбой или не ковбой, перепрыгну". Тут перед самым ущельем лошадь тормозит всеми копытами и говорит "ты ковбой, ты и прыгай".
    Все так и легли со смеху, а потом журналист спросил:
    - Но почему вы сказали, ковбой, а не всадник?
    - Ну, я точно не помню. Но после вашей гражданской войны несколько десятилетий было много пастухов, на лошадях перегонявших скот на продажу. И как заработают денег, так в городках пьют, буянят и соревнуются, сколько хватит дурной фантазии, - объяснил, как помнил, Саня.
    После прыжка через разводной мост Пенкроф заметил:
    - Эти в чёрном что, не знают что такое осторожность и терпение? Я бы их быстро научил.
    - И как только права не отобрали у тощего, - спросил Петя.
    - Ща увидишь.
    Увидели гонки с полицией... По поводу приюта Сергей высказался, что, мол, раз Джейка писать не научили, грош ему цена.
    А про танцы в церкви Наб рассказал, что и в их время это нормальное явление, и так даже лучше. Рассказал про нравы в чёрных церквях. Сбор группы глядели молча, но вот во время музыкальных номеров так и тянуло подтанцевать, но сдержались. Разве что поведение братьев в ресторане покоробило.
    То, как бросались бутылками реднеки, впечатлило всех, Петя даже пальцем у виска покрутил, мол, не настолько дурные в России люди. Поржали с того, как американские гаишники снесли с дороги автобус музыкантов, и что в бане в шляпах сидели братья. То, что в концертный зал пролезли через женский туалет, сей прикол не удивил. Зато удивило, сколько машин разбили в фильме. И концерт порадовал.
    В общем, все остались довольны.
   
    Утром за завтраком решили обсудить вопрос живицы. Благо, были на острове тасманийские сосны по меньшей мере двух видов, и на горе тасманийские кипарисы.
    - Так сколько можно в одиночку добыть сосновой смолы? - спросил американский инженер.
    - А сколько надо? - по одесски ответил плотник.
    - Нам всё же надо знать, на какое количество мы можем рассчитывать.
    - Урожайность местных сосен я не знаю. Но с наших в российских условиях хороший работник в год добывает 10-15 тонн, в местном климате получится тонн двадцать в год, если не больше. Это у опытного человека с правильным инструментом. За три года, или сколько тут сидеть, полсотни тонн это предел, я думаю, - объяснил Лосев. - Но это добыча, а её ещё собрать надо, с тарой что-то придумать.
    - Что-то мне подсказывает, что нам этой добычи столько и близко не надо, - заметил Белов. - Сколько надо живицы для обработки корпуса бригантины? Тонны хватит?
    - Вполне, - ответил Пенкроф.
    - На краску пустим канифоль. Погодите, нельзя ли из сосновой смолы сделать пластмассу, пусть не такую как у вас? - спросил Смит.
    - Просто так не получится. Канифоль и так хрупкая, бодяжить надо с чем-то, - пояснил Сергей. - Хрен её знает, как и с чем. Саня, может, ты управишься?
    - Буду экспериментировать.
    Но и так достроили шлюпку, спустили на воду и стали ждать, пока намокнет. Сразу воды насочилось, но, когда к утру напиталась, вычерпали.
    Утром после завтрака Пенкроф, Сергей и Алексей начали испытание судёнышка. После того, как вычерпали воду, погрузили запас еды и воды, взяли вёсла, снасти и столкнули шлюпку в воду. Моряк сел за руль, а Сергей и Алексей вёслами вывели лодку в море. Понадобилось немало усилий, чтобы прорваться через линию прибоя, но потом течение вытащило их на чистую воду мимо прибрежных скал, торчащих из воды.
    Уже на чистой воде, закрепив руль, Пенкроф показал, как развернуть прямой парус, название грот, и как свернуть. По его примеру то же самое сделали Сергей и Алексей. А потом стали маневрировать, пользуясь сначала гротом, который после сменили на стаксель, крепившийся к мачте и носу шлюпки.
    Через час манёвров попробовали зайти обратно в бухту, но мешало отбойное течение. Кое-как, продираясь между скалами, подошли к бухте. Второй парой были Сайрес Смит и Наб. Третья пара Пётр и Герберт, четвёртая пара Гедеон Спилет и Александр.
    Пенкроф, Гедеон Спилет, Сергей Белов и Пётр Чиж отлично вынесли качку, Сайрес Смит, Герберт Браун, Александр Волк, Наб не очень хорошо, а Алексей Лосев совсем плохо, даже стошнило. Пенкроф заявил, что все привыкнут кроме Лёхи.
    Волк уговорил задержаться в море ради рыбалки, спиннинг покидать, настроенный на крупную добычу. Первые забросы были впустую, а потом как будто за что-то зацепился. Саня потянул, и ощутил не очень сильное сопротивление, стал наматывать леску и вытащил лосося, только какого-то странного. Побросал ещё и вытащил ещё одного, побольше. Первый был килограмма два с лишним, второй на четыре потянул.
    - Хорошая добыча, это австралийский лосось, - идентифицировал моряк. - На ужин неплохо наловил.
    - Погоди, я только во вкус вошёл, - и рыбак забросил спиннинг туда, где слегка отсвечивал красный планктон. Тут же клюнуло, и вытащил здоровенную красную рыбину, похожу на окуня, только короткую и горбатую, как лещ.
    - А это луциан, тоже вкусная рыба, - Пенкроф, как оказалось, ещё тот знаток рыбы. - Некоторые говорят, что ядовитая, и советуют вымачивать в солёной воде. Но когда я ел, было всё хорошо, понравилось. Кто-то что-то путает или брешут.
    - А это разве не морской окунь? - спросил токарь.
    - Нет, это другая рыба, похожая. Тоже вкусная.
    - Ещё рыбку, и хватит, - решил Волк.
    - Куда нам столько? - заметил журналист.
    - Кто против копчёного лосося? Никто? Я ещё попробую.
    Отошли в сторону, и ещё пошли забросы. Вдруг удилище согнулось в дугу, и Саша старательно водил им, пытаясь поднять. Наконец, получилось, и стал наматывать леску на катушку, пока удилище не наклонилось. А потом снова стал поднимать, хотя рыба и шлюпку тащила, и в стороны бросалась.
    Наконец, через полчаса борьбы, у борта показалась рыбина, похожая не то на толстолобика, не то на ставриду. Увесистая, килограмм на десять. Журналист ловко подцепил добычу сачком, а Пенкроф сказал:
    - Это каранкс, небольшой, правда.
    - Небольшой?! Я в жизни не видел таких здоровых щук и судаков, даже карпы и сомы такого веса здоровыми считаются, - токарь офигел. - Ещё попробую.
    - Хватит нам рыбы, да и они днём, да ещё ближе к вечеру, плохо клюют, - остудил Пенкроф пыл.
    - И то верно, успокойтесь, Александр, - поддержал Спилет.
    Да, четыре рыбины на двадцать килограмм общего веса это знатный улов. На берегу так и офигели, узрев, что притащили. Сергей хотел, было, приготовить засоленную свинину с блинами, но передумал.
    Саша почистил от чешуи и выпотрошил обоих лососей, отложил в сторону красную икру и засолил её. Прочие внутренности выбросил. Головы отрезал и порубил на мелкие кусочки, сложив оные в тарелки Топа и Геры. Собака и кот сожрали всё, аж животы по земле волочились. Разрезал рыбины, отложив хребты на уху, а балыки засолил для копчения.
    Тем временем Сергей разделал двух других рыбин. Первым делом почистил от чешуи и выпотрошил, выбросив головы. Потом разделал и засолил луциана, скупо добавив лука и щедро новозеландского перца, оставив солиться.
    Каранкса думал пустить на котлеты, но решил не утруждать себя, а тупо зажарить. Поскольку рыба была здоровенная, вырезал всё мясо, шкуру отложил и засолил, а скелет отложил на уху. Затем, обмакивая в пшеничную муку, пожарил все куски рыбины на жиру. В это же время Наб напёк блинов. Когда всё было готово, Сергей и Наб накрыли стол, и тут же Белов поставил запекаться луциана, не пожалев на такое дело пищевой фольги.
    Тем временем сели глядеть фильм "Братья Блюз 2000", до этого смотрели фильмы "Брестская крепость" и "Адмирал". Посередине просмотра подводник вытащил из духовки печи рыбу в фольге. Подождал немного, и предложил продегустировать, но все отказались. Так что запеченного луциана поел только Сергей, любитель вкусно покушать, отчего и растолстел.
    Сам фильм оценили хуже первого. Да, неплохой, но Гедеон сказал "Сценарист, оператор, актёры очень старались, но не то. Как кушать разогретый вчерашний шашлык. И местами переигрывают". Да, так оно и было. Русские в фильме слишком карикатурные, с "Итальянцы в России" содрали сцену с проездом по дну реки, с королевой Муссет перебор, и с горой машин не так изящно вышло, и с перебором.
    Выключив разряженный больше чем наполовину ноутбук, робинзоны улеглись спать.
    Сергей всё время крутился, чесался, особенно шею чесал. Потом вскочил и побежал на улицу, нескоро вернулся. Попросил:
    - Кто-нибудь, посветите. Саня, дай таблеток.
    - Что случилось? - проснулся хозяин хутора.
    - Живот морским узлом завязывается, понос и стошнило. В пот шибает, и язык немеет. Думаю, отравился.
    - Чем ты так? У меня всё нормально.
    - Не знаю, но плохеет.
    Волк выгреб из печи, что попалось, выбрал кусочки древесного угля и дал другу. Сергей всё проглотил, не жуя, и запил водой. Посидел под надзором, по настоянию Саши выпил стакан воды с добавкой мыла, и на улице проблевался. Ещё выпил древесного угля, и попросил:
    - Если помру, похороните меня в море.
    - Не дури, - попробовал утешить Лёха.- Мне тоже было раз хреново от ложных моховиков. Завтра будет легче. Угля активированного выпей.
    - Уже, если ещё добавлю, буду гадить как мазутой.
    По очереди приглядывали за Сергеем. Но не то, что утром, а и вечером было плохо, ноги и руки немели, живот крутило, и так пару дней. Дней десять мучился, очень хреново приходил в себя. Если диарея и рвота ушли, то головная боль и головокружение были, и холодное с горячим путал. Запахи и вкус не чувствовал.
    Самое гадкое, что ни Герберт, ни Пенкроф сразу не поняли, что за болезнь:
    - Эта болезнь иногда бывает, когда съешь барракуду. Меня и про люциана говорил один человек, но другие говорили, что неядовитая и очень вкусная рыба, - вспомнил моряк.
    - Рыба просто объеденье, но, как прихватило, ну её нафиг, - махнул рукой подводник.
    - Профессор, который мне читал лекции по зоологии, упоминал про какие моллюски, которые едят на Кубе, и от которых тоже случаются отравления, по описанию похожее на наш случай. Подробно не рассказывал, только предупредил, чтобы не кушали, - добавил ботаник.
    - Тьфу, блин, и не предупредили ж, - бледный Сергей раздражённо сказал.
    - Мы и сейчас не уверены до конца, - пожал плечами Пенкроф.
    - Мне похрен. Прикопайте эту рыбину, или лучше в море выкиньте. Не хватало, чтобы собака или коты потравились.
    - Коты?! У нас же только Гера.
    - А леопарды? Они ж не дают нашему мохнатику далеко от дома мышей ловить, сами их давят. И пусть дальше так делают, - объяснил электрик, а Герберт кивнул головой, соглашаясь.
   
    Зимой Саша всё проверял березы, и, когда только начало теплеть, утром взял ручную дрель с большим сверлом, уголки из жести, пять пятилитровых пластиковых бутылей и отправился в кусочек русского леса. Через полчаса пришёл, ещё до завтрака, ничего не объяснив.
    А вечером снова отправился с бутылями. Наб поглядел и спросил, что это.
    - Это, мой чернокожий друг, берёзовый сок. Вкусный.
    Американцы попробовали, Наб прокомментировал:
    - Вкус как у воды.
    - Да, это не с сахарного клёна, - сказал Смит.
    - Это освежающее питьё. Жалко, нет лимонов, так бы закатали. Без него, если стерилизовать, пару месяцев, и всё, - пояснил Волк, но его прервал Лосев:
    - А квас?
    - Не перебивай. Квас сделать ещё можно. Изюма нету, не насушил. Жалко, не подумал. Обойдёмся ржаными сухарями, ещё хорошо с жареной перловой крупой - ответил токарь.
    - Не дам перловки! Я её проращивать буду. Ячмень же надо на пиво, - упёрся Сергей. - А с соком буду пробовать. С одним сахаром закатаю, хоть он и льняной.
    - Сэр, может быть, немного вина подойдёт, оно и изюм заменит, - предложил негр.
    - Извращенец! Но я попробую, - удивился Белов. И попробовал и так, и этак, и даже с сушеным липовым цветом.
    Квас всё же сделали с одним жареным хлебом.
    Отдельная тема закатка банок. В первую осень всё уместили в банки с закручивающимися крышками, теперь же надо было пустить в ход банки и под закатку. Крышки у Саши были, но они одноразовые. Однако, смотря для кого.
    Было на хуторе два редких приспособления.
    Одно открывало стеклянные банки так, что крышки слабенько повреждались, и резинка оставалась целой. Состояло из двух стержней, соединенных шарниром. Верхний стержень заканчивался фрезерованным кольцом, внутренний диаметр выемки которого был равен внешнему диаметру крышки, а сверху эта выемка прикрывалась кольцом с меньшим диаметром. На нижнем стержне был изогнутый дугой стержень, закрытый резиной. Это приспособление одевали на банку и аккуратно снимали крышку.
    Второе приспособление состояло из рамы, на которой снизу было крепление для установки на краю стола. А на раме были закреплены два фрезерованных ролика с ручками, они могли прижиматься друг к другу. И этим приспособлением выравнивали снятые закаточные крышки, на время отцепив резинки.
    Волк пользовался этой системой, раз уж есть, но считал нищебродством эти машинки, уместные в нищие девяностые или в советские времена, когда закаточные крышки были большим дефицитом. Стоили тогда официально по три копейки за штуку, а на чёрном рынке по десять. И, надо полагать, кто-то от отчаяния сделал приспособления для восстановления закаточных крышек. Ох как эти цацки пригодились на острове...
   
    С огородом получилось очень интересно. Саня положил на хранение пять качанов капусты и десяток морковок, надеясь на второй год получить семена. Ещё был в запасе пакетик редиски на осень.
    Самые спелые помидоры, перцы и огурцы были пущены на семена, высушенные на печи.
    Весной Саша собрался высаживать на рассаду семена помидоров, огурцов и перцев, но меньше держать в доме. И редиску сажать. Начал с Набом готовить тару и землю под рассаду, но тут подошёл Петя, поглядел и спросил:
    - И чё, семена сажать собрались, огород готовить?
    - Ты чего? Нашёл с чего поприкалываться или помочь? - не полез Саша за словом в карман.
    - Саня, и что ты поиметь надеешься с этой деятельности? - Чиж кругом ходил.
    - Помидоры с огурчиками. А ты думал, бананы с ананасами на радость Набу?
    - Я тоже б не отказался от бананов с ананасами. Настоящих, спелых, а не то, что к нам завозят. Консервированные ананасы и сушеные бананы у нас могу жрать, а от свежих воротит после Африки и Сирии, - мечтал снайпер.
    - Петруха, не дури голову, мы заняты, - отмахнулся токарь.
    - Да, Пётр, вы нам мешаете, - поддержал негр.
    - Тогда вы хотя бы скажите, а семена у вас нормальные? А то мало ли чего, может, непонятно что вырастет, если вырастет, - полоскал мозги Петя.
    - Должно же вырасти, что и в прошлом году, мы, как надо, семена приготовили, - ответил Наб. - Что неправильно?
    - Саша, ты что покупал прошлой весной? Гибриды, небось?
    - Наверно. Редиску сейчас гляну, ага, вот, "Селеста F1". Точно гибрид, очень хороший...
    - Объясните, в чём дело, - попросил Наб.
    - Гибрид делают скрещиванием нескольких сортов. И получается урожай больше, вкуснее, и болезни не берут, самоопыление. А сорта не так боятся засухи или ливней. Но если у сорта много поколений повторяются все свойства, то у гибрида уже во втором поколении вырастет хрен знает что. Что мы и поимеем, потому других семян взять негде, - в конце короткой лекции вздохнул Саня. - Я же не знал, что так выйдет, а то бы сортовыми семенами запасся, и много ещё чем.
    - Я знал, но не мог с собой много унести, если без палева, - сказал Чиж и отошёл, взял рюкзак, открыл незаметное отделение и вытащил огромный конверт, который с сияющей мордой протянул хозяину хутора.
    - Ух ты, сколько чего есть. Помидоры, огурцы, сладкий перец, кабачки, капуста, морковь, редиска, свекла, лук, подсолнух. Фасоли, тмина и гороха не вижу, но у нас и так есть на семена. Баклажан и тыкв тоже нету, но и не надо. Базилик и черемша? А это что? Дыни и арбузы?! Живём, братва! Молодец, Петруха! - Саня едва не прыгал от счастья. - Есть всё, считай!
    - Кой каких семян не захватил, решил что нафиг не нужны.
    - Петька, ты чего раньше не сказал? - подошёл на звук Сергей и настороженно спросил.
    - Интересно было, как выкручиваться будете. Как время пришло, так и помог.
    - Может, покажешь, что ещё есть в рюкзаке? - подобрался подводник.
    - Личные вещи, и так по мелочи. Надо будет - достану, - отбрыкнулся снайпер.
    Правда, раз земли было много, рискнули посеять семена и Саши, и Пети. Ещё на огороде посеяли грядки с перловкой и гречкой. Перловки взошла только четвертая часть зерен, но этого хватило, чтобы потом был и ячмень.
    Гречки тоже было мало, ближайший урожай только на семена. Её вообще, может, и не сажали бы, но, когда собирались на дачу, Петя без объяснения причин купил пакет зелёной гречки. Дело в том, что известная коричневая гречка продаётся обжаренная или пропаренная, и на семена не годится. Только в больших магазинах можно найти зелёную гречку, которая может прорасти, да и то не всегда.
    Работали по две бригады. Сначала одна занималась строительством шлюпки, а вторая посевными работами, потом отправилась экспедиция.
    Глава 21. Экспедиция по ручьям и рекам, беседы за жизнь
   
    Через день после рыбалки Александр, Пётр и Гедеон пошли в экспедицию к горе Королёва. И с собой взяли резиновую лодку. На вопрос о смысле экспедиции токарь отвел журналиста и снайпера в сторону, откуда был виден вулкан, и показал:
    - Видите, снег только на вершине остался?
    - Вижу, тает он, ручьи переполнены.
    - И мы посмотрим, как они текут, где быстрины, а где потоки замедляются, - объяснил Волк. - Порыться надо бы в речных наносах там, где муть больше всего оседает. Если найдём хотя бы огнеупорную глину получше, уже будет польза. Золотоискатели на Колыме так выбирают места летнего промысла.
    - Чего то я не верю, что найдём золото, но пройдёмся, - малость скептично отнёсся снайпер.
    К обеду добрались до реки Благодарения. Та бурлила и затопила низины. Мостик, к счастью, не смыло, но вода касалась настила. Мужикам духа не хватило пытаться плыть вверх по течению. Перешли реку и направились вверх по течению, обследуя все левые притоки. Гедеон Спилет наносил на карту все ручьи и все изгибы реки. А ещё по указанию русского зарисовывал все места, где бурные потоки сильно замедлялись или делали повороты. Там же делались хорошие зарубки на деревьях или другие, приметные метки. Петя приглядывал за окрестностями.
    Из-за десятков ручьёв, которые оглядывали, прошли за день немного. Добрались до того места, где река Благодарения поворачивала на юг, и направились к вулкану. На ночь обосновались на каменистом бугре подножия горы Королёва, где было довольно сухо, под тенью кипарисов.
    Утром сунулись в долину, где находили самородное серебро. Но оттуда вытекал бурный поток мутной воды. Троица, глядя на это, забралась на отрог и прошлась к устью.
    - О, вот оно! - радостно воскликнул Саня, показывая рукой. - Видите, тормозится ручей и вбок уходит по долине?
    - Хм, проверим, - согласился журналист.
    - А если облом? - буркнул снайпер.
    - Их много будет. Петя, ты не читал Орлова "Двойник императора"? - спросил Саня.
    - Не-а, не приходилось.
    - Там вначале описано, как где-то в космосе вылавливали астероиды с особо ценной рудой и сдавали на здоровенную космическую станцию. Астероиды появлялись хрен знает откуда, и так же исчезали, может, и из другого пространства. Их места появления предсказывали специальные люди, которые чуяли, где и когда, выбирая из миллионов вариантов. Или очень дорогими приборами, которые давали от нескольких до нескольких десятков вариантов. И был корабль, на котором дешёвый прибор, и слабый интуит, парень. Так он, как прижало, попробовал такую штуку. Сначала прибором находили полсотни вариантов, и потом парень чуйкой проверял их все. Так и разбогател, - рассказал Волк.
    - Понятно.
    Дальше пошли на север вдоль восточного склона вулкана, обследуя все ручьи. Из-за такого похода только к вечеру дошли до месторождения титаномагнетита. Ничего особенного не нашли, разве что в одном месте обнаружили хризотил-асбест, недалеко от берега озера.
    Саша даже обрадовался:
    - Супер! Теперь у нас будет негорючая ткань. А может даже и стеклопластик.
    - ??? - журналист.
    - Если получится сделать пластмассу, то сделаем её армированной, ткань пропитаем горячей смолой, а она застынет.
    - Сайрес Смит до такого не додумался бы, - высказал уважение Гедеон Спилет.
    На третий день лазили по северному склону вулкана, где тоже текли ручьи. Обшарили основные потоки, сняв самые интересные места. Удалось найти обнажения яшмы, жадеита, гелиотропа, обмытые водой, а обсидиана было полно. Жадеит камень красивый, но вязкий как нефрит. Гелиотропы заинтересовали, но не особенно. Про яшму Петя, увидев, сказал, что хорошая плитка на кухню выйдет, главное, распилить.
    Ночевали в пещере недалеко от месторождения пентланита, руды никеля. Дров для костра насобирали внизу у скал. Волк, пошарив в одном ручье, достал пригоршню камней, рассыпал и выбрал несколько прозрачных зеленых камешков. Принёс и показал:
    - Знакомьтесь, это диопсид, дешевый поделочный камень, как и жадеит. Я выбрал камушки покрасивее, но если сдать ювелиру, хватит только на бокал пива. Больше ничего тут толкового нет.
    - Придумаем, куда пристроить. Какой дурочке в серьги под заказ вставить сойдёт, - подбодрил Петя.
    - И сказать, что это серьги с изумрудами, - засмеялся Гедеон.
    По кручам у пещеры Немо лазить не рискнули, Саша отсоветовал. Прошлый раз кое-как с Набом за семь часов прошли повыше, ну а пониже склон был как у Карадага со стороны моря: неровная стена с уклоном в восемьдесят градусов. Плыли на лодке с севера на юг, любуясь водопадами, набравшими разгон сверху.
    В одном месте у пещеры стремительный ручей размывал потрескавшийся склон. Саня попросил причалить рядом, полез туда, цепляясь за камни. Что-то увидел и стал одной рукой ковыряться, и вроде как вырвал, дёрнув, но и каменный выступ, за который держался, отломился. Волк успел схватиться за выступающий круглый камень, но рука скользнула, и полетел в воду следом за валуном.
    Журналист хотел прыгнуть следом, но сначала сбросил с себя одежду, и тут Саша вынырнул из воды и кое-как поплыл к лодке. Перед этим из кулака что-то засунул в рот. В самой лодке вытащил из рта синий камень с фиолетовым оттенком в форме призмы длиной сантиметра три.
    - Вот! Ради него полез.
    Журналист и снайпер стали разглядывать добычу. Крутили, разглядывали, и журналист пожал плечами:
    - Наверно сапфир. Сомнения есть. Дорогой самоцвет.
    - Видел я такие камушки, и даже младшей сестре подарил парочку на серьги, - чесал затылок Петруха. - Танзанит зовётся. И меня предупреждали, что хрупкие, легко колются.
    - Не знаю такого, - сказал Гедеон.
    - Слышал я краем уха, но это красивый камушек, - разглядывал Саша находку. - С сапфиром легко перепутать.
    - Ну и что? - усмехнулся журналист. - Сапфир дорогой камень.
    - Обсушиться бы, я уже мерзну в мокрой одежде, - токарь перевёл тему.
    - Осторожнее надо было, - упрекнул Спилет.
    - Хрень какая-то вышла. Ухватился за круглый камень, видно ж было, что шершавый, удержусь, а он как полированный. Нихрена не понял, - рассказал Волк.
    Чиж попросил причалить, и сам полез. Осторожно ощупал тот камень со всех сторон, вернулся и рассказал:
    - Это не камень, а камера видеонаблюдения.
    - Да ну нафиг! Кому это надо? И объектива нету ж, - вытаращил токарь глаза.
    - Это с Наутилуса, камера под маскировкой, голография. Пока не пощупаешь, не найти. И их тут прилично, - объяснил снайпер. Его спутники только головами покачали.
    Саня снял всю одежду и выжал, а Гедеон и Пётр поделились своей, но замерзли все, пока доплыли до Водопадной речки. По пути отметили все ручьи, идущие с отрога горы в океан. Приплыли к вечеру туда, одолев на резиновой лодке километров пятнадцать, день потратив. Ночевали во времянке. Отдыхали весь вечер после заплыва.
    Утром, пока Саня готовил завтрак, Гедеон и Пётр подлатали сарай, в котором осенью были сделаны нары и очаг с трубой в сторону. А потом проверили запасы срубленного леса. И удручённо отметили, что почти не высох.
    - Эх, лета может не хватить, - буркнул Петя.
    - Можем и два лета сушить и осенью начать, но это край. Точно четыре года от попадания до взрыва?
    Чиж кивнул головой.
    - Петя, ты можешь сейчас залезть в субмарину?
    - Не-а, пока не могу ввести пароль. Три года должно пройти после попадания.
    А речка была мощная, распухшая от таяния снегов. Поток воды был мощный, куда там против осени. Но Саня заприметил, где течение замедляется. А ещё после ужина прошлись на юг к месторождению медной руды. Очень надеялся найти малахит, но, увы, пока не получилось.
    Следующий день посвятили южным отрогам вулкана, ручьи каждой долины оглядели и зарисовали все застойные зоны и интересные обнажения. Ещё раз нашли на южном склоне обнажения магнетита.
    К концу дня успели добраться только до места первой ночёвки. А утром уже обследовали правобережные ручьи реки Благодарения до самого устья, затем же спустились по реке до Железного порога. И после захода солнца вернулись на хутор. Ещё оставалась необследованной большая часть острова, но это решили отложить.
   
    Вечером завалились на отдых сразу после ужина, а на следующий день все отдыхали, стирались, баню приняли, пива попили с копченым лососем. Обсуждали результаты экспедиции и остров.
    - Итак, мы тщательно обследовали весь вулкан по периметру, предгорья и нижнюю часть склонов. Все ручьи и долины стока нанесены на карту. Летом я планирую проверить все застойные зоны, что там отложилось. Карта вот. Ещё изучено всё побережье кроме северной части острова. Также хорошо изучена полоса между хутором и озером. Поверхностно обследована местность между хутором и водопадом... - докладывал Александр, но был прерван.
    - Нихрена себе поверхностно! Мы же сколько раз там ходили к водопаду, - возмутился Лёха.
    - Склон вулкана мы тоже видели, но только в последний раз я нашёл вот это, - и Волк показал всем танзанит.
    - Красивый камушек, прям как синяя ваза у моей бабушки, - хмыкнул Лосев. - Он хоть чего-то стоит?
    - Дохрена стоит, но не тут, - ответил Чиж.
    - Я кое-что прочитал в справочнике. Это минерал цоизит, их две разновидности. Тулин, окрашенный марганцем, розовый цвет. А танзанит окрашен ионами хрома и ванадия. Хром уже нашли, а вот ванадий пока нет, но хотелось бы, - пояснил Саня, потягивая пиво.
    - И для чего он может быть полезен? - заинтересовался Смит.
    - Генри Форд как-то сказал: "Если бы не было ванадия - не было бы автомобиля". Потому что детали из стали, легированной ванадием, можно обрабатывать с охренительной точностью. Высокопрочные стали для чего угодно. Резцы токарных станков делают из ванадиевой стали, входит в быстрорежущие стали. А ещё оксид ванадия отличный катализатор для получения серной кислоты, доокисляет сернистый газ до трёхокиси серы.
    - Мне нравится этот металл. Слышал про него, но не знал, - восторженно сказал американский инженер.
    - Саня, а ты найдёшь руду? Может, там только как примесь? Добыть сумеешь из руды? - спросил Белов.
    - Хрен его знает. Буду пробовать. А у вас что?
    - На силки приспособились ловить гусей. Пенкроф научил. Только ловушки иногда леопарды обчищают, - ответил Герберт. - Думали разводить ради яиц, но я отговорил. Это же не курицы, про них тоже верно выражение "лебединая верность".
    - Зато выловили ловчими ямами пару выводков поросят, - добавил Лёха. - Сидят теперь в сарае и зерно жрут.
    - А как рыбалка?
    - Мне понравилась, - ответил Сергей. - Только я нихрена не соображу, когда тут у лосося нерест. Осенью, в апреле и мае не было.
    - В декабре в юго-восточной Австралии, - ответил Пенкроф. - Вкусная рыба, особенно копчёная под пиво.
    - И патроны не надо расходовать. Вышел в море, побросал блесну, и есть мясо, - сказал довольно журналист.
    - Так и ловили, - пояснил Пенкроф.
    - Скажите, вы смотрели какой-нибудь фильм? - задал вопрос Гедеон.
    - В игры немного поиграли. Интересно, жаль, что батарея разряжается, - с сожалением сказал подросток.
    - Будет вам электричество, но не здесь, - подбодрил Сергей, уже пришедший в себя после отравления. - Площадки проверили?
    - Проверили. Да, можно строиться в той складке. Там вода не течёт, - ответил журналист.
    Под строительство дома выбрали низину между двумя низкими каменными грядами, рассеченную речкой.
    Сама маленькая долина была заросшая кустами, но в ней был и гигант растительного мира, кахикатеа, он же ногоплодник дакридиевидный.
    Его решили не спиливать, а оборудовать на ветвях наблюдательный пост за океаном.
    Кроме того, пару раз в день кто-нибудь да осматривать водную поверхность к югу от острова.
    Увы, но за востоком и севером приглядывать не было возможности без большого ущерба трудовым ресурсам маленькой колонии. А между тем незваные гости могли приплыть откуда угодно.
    Поэтому зимой в ходе обсуждения решили забросить восточное побережье у устья речки и даже подумывали, чтобы разобрать мостик, печь и барак и уничтожить по возможности следы пребывания в тех краях.
    - Так вот, нужно тщательно осмотреть весь остров. Мы восточную часть и север нашего Болотного полуострова плохо изучили. Местность к западу отсюда надо очень хорошо обследовать...
    - Успеем, - начал возражать Лёха. - По дороге сделается.
    - Мужики, на юг от вулкана идёт жила железной руды, бывший поток лавы. И надо отследить, как, куда, и какие есть ответвления. Да и так стоит выбрать дорогу получше. До скал на севере надо как-то добраться, - обрисовал Саша. - И, наверное, завтра пойдём.
    - Почему ты? Может, я тоже хочу, и Наб засиделся, - высказался Сергей.
    - Вот и сходите вдвоём, кому-то надо, - Волк не полез за словом в карман. - А я, Сайрес Смит и Герберт обшарим лес со стороны водопада.
    - Почему не наоборот? - спросил Лосев. - А остальные?
    - Остальным предлагаю прибраться на берегах реки, чтобы не было видно, что остров обитаемый. Мостик можно пока оставить, а построить второй, выше по течению, и основательный - предложил Саня.
    - Где предлагаете? - задал Смит вопрос.
    - Около Железного порога. Может, там и сталеваренную печь разумно поставить. Да, наверное, так и стоит сделать. Там же дорогу проложить к водопаду, - выдвинул предложение токарь.
    - Почему так? - спросил Наб. - Мы же идём мили три по берегу, и потом через лес.
    - Саня дело говорит, - ответил Белов. - Дорога там точно необходима. Там есть железо, марганец, хром. И ходить туда надо с обоих сторон, и отсюда, и от водопада. Но и напрямик ходить нормально.
    - И потому необходимо тщательно обследовать местность к западу от нашего жилья до самого западного берега, - молвил американский инженер. - Я предлагаю не одну, а две группы отправить на это дело.
    - А что с севером? И ничего не говорилось про Лесной полуостров, - вспомнил Петя.
    - Я хочу северные скалы потом осмотреть, когда буду проверять долины стока между горой и озером, и северный берег оглядим, - Александр объяснил задумку.
    - Думается мне, хорошо бы там всё с шлюпа оглядеть, чем ноги нагружать, - предложил Пенкроф.
    - Берег ты увидишь, а остальное ножками, ножками, - снайпер возразил.
    - Можно и высаживаться, - предложил подводник. - Но что с Лесным полуостровом?
    - Когда будем жить у водопада, тогда и займёмся, - ответил журналист.
    - Ещё кой чего. Что сначала будем делать, дом или бот? - спросил моряк.
    - Бот? - переспросил плотник. - Может, яхту?
    - Яхта для перевозки людей и прогулок, а бот для разных грузов, - объяснил подводник. - Похрен, будем и то, и другое возить.
    - Куда возить? - не понял Петя.
    - По морю с берега на берег острова. Машину надо бы поменьше гонять, - Волк объяснил.
    - Я бы не торопился. Лес и тут, и там ещё не высох, пусть немного постоят тёплые дни, - вынес решение Сайрес Смит. - А задач у нас много и без того.
    - Которые сами себе ставим, - буркнул Лёха.
    - Неважно. Надо ещё обдумать порядок. Александр, какой фильм будем сегодня глядеть? - завершил беседу американский инженер.
   
    Фильм же выбрал "Вспомнить всё", старый, с Арнольдом Шварценеггером. И приняли его отлично.
    Первые кадры со сном с поверхности Марса впечатлили всех.
    - Да тут пустыня хуже, чем в Сахаре и Туркестане! - воскликнул журналист.
    - А ты как думал? Атмосфера есть, выветривание тоже. Потому и песка много, только дышать нечем, - опередил Сашу Сергей.
    - Чем это скалу долбят? - спросил через несколько минут Сайрес Смит.
    - Отбойные молотки. Они разные есть, я даже пользовался одним. Есть работающие от сжатого воздуха, а есть электрические, - тут уж Петя объяснил. - Классный агрегат, раз в десять быстрее чем ломом долбить. Но, сука, потом руки трясутся, как поработаешь.
    - Жена красивая, только детей у них нету, - заметил Пенкроф, его, как видно, проняло при виде Шарон Стоун.
    - И самая умная блондинка Голливуда, - добавил Волк.
    Долго смотрели молча, только Лёха удивился:
    - Какие нахрен крысы на цементном заводе? Им там жрать нечего.
    - Тихо, не мешай, - шикнул Белов.
    Дошли до сцены посадки на Марс, и журналист воскликнул:
    - У нас большинство жалуются, как тяжело в Африке и других колониях, какая там пустыня. Видели бы эту пустыню, после неё в Сахаре не поняли б где оазис, а где нет. И дорого, думаю, обошлись эти строения.
    И тут сцена в зале прибытия, и попадания пуль в панорамное окно. Сергей за голову схватился:
    - Ну идиоты... Не могли бронированное стекло поставить, автоматику какую-нибудь, чтобы чуть что закрывала.
    - Косяк, - хмыкнул Петя.
    - Им так надо было по сюжету, - сказал токарь.
    - Но все равно глупость нарисовали, - подвёл итог Сайрес Смит.
    Про бар и окружающее моряк и журналист сказали, что как в портах их эпохи, подводник же заявил, что бардак, которого могло и не быть. Захват героя в гостинице показал, что бардак с ведома начальника колонии.
    Петя, однако, да и другие, не поверили женской драке, сказали, слишком красиво, чтобы быть дракой. Хотя женская драка с вырыванием волос и царапанием, фильм не украсила бы, с чем все согласились.
    Когда со смуглой подружкой бежал главный герой, все увидели, как слабые стёкла вписались в сюжет. Хотя подводник снова буркнул насчёт никудышной безопасности. То же самое сказал про землепроходческий комбайн на пути такси.
    Потом молчали, пока дело не дошло до мотивов Кохаагена. И тут понеслось... Устроили жаркий спор про независимость колоний, и связи с метрополиями.
    Про мутации разговор на потом отложили.
    А финал всем понравился. Конечная драка была хороша, но не в том суть.
    Главный герой с подругой запустили установки для выработки атмосферного воздуха, и атмосфера Марса стала пригодна для людей. Не для себя победили, а сделали Марс пригодным для жизни.
    - Это шедевр, - заключил Гедеон Спилет. - Замечательная история про жадность с глупостью, губящие фронтир.
    - Я поражён тем, что этот главарь не догадался заполнить Марс воздухом ради расширения владений, - сказал ботаник.
    - Я и не таких видел. Не столь глупо рассуждал, но это жадность наживы во вред людям, увы, не так уж и редко встречается, - ответил Пенкроф.
    - Тут, к сожаленью, больше правды, чем хотелось. Иначе к двухтысячному году уже была бы высадка на Марсе, - добавил Александр. - Деньги на космос идут небольшие против того, что на армии.
    - Сань, ты думаешь, что была высадка на Луну? - спросил Сергей.
    - Сомневаюсь, слишком много нестыковок и всякой хрени.
    - Правильно сомневаешься. Пенкроф, как долго можно глядеть на солнце на экваторе? - спросил Белов моряка.
    - Одно мгновенье уже плохо, - ответил янки.
    - А на Луне они смотрели по несколько секунд в ту сторону, - объяснил электрик.
    - И не ослепли?! - удивился Смит. - Странно как-то.
   
    В следующие сеансы глядели трилогию "Люди в чёрном". Приняли как хорошие комедии с фантастикой. Однако, американский инженер заметил:
    - Не верю я, что инопланетяне могут быть такие разные.
    - Да, этого быть не может, - добавил Герберт.
    - Вы что, оба читали повесть "Сердце Змеи"? - пришла Сане мысль в голову.
    - Читал, перегибает палку, думаю, - ответил Сайрес.
    - Может быть, и могут быть разными инопланетяне, но не настолько. Знаем же мы очень умных животных, - высказал мысль юный натуралист.
    - Да, я видел, дельфины, к примеру, - отметил Пенкроф.
    - Хрень выходит. Вот ты говоришь, дельфины умные. Но как они могут сравняться с людьми, если у них рук нет, и даже лап? - задал вопрос Лосев.
    - Есть умные лошадки и собачки, но как они могут что-то смастерить или огонь разжечь? - вмешался Наб в беседу.
    - Зато осьминоги только так орудуют щупальцами, - матрос не полез за словом в карман.
    - Но и огонь не разожгут под водой, - встрял подводник. - Петя, что Немо рассказывал про инопланетян.
    - Почти ничего. Он другое сказал: "На внешность не больно глядите. Испанцы, англичане и русские как народы намного моложе египтян, индусов и китайцев, зато сиднем на месте не сидят, а осваивают дальние края, испанцы и англичане морем, а русские по суше и рекам. Древние же египтяне, индусы и китайцы редко плавали дальше своих берегов, а кто высовывался, свои же придерживали. И не в цвете кожи дело. Гуанчи, на вид здоровые люди скандинавской внешности, а на своих Канарах сидели безвылазно, даже лодки и плоты не делали. Полинезийцы же смесь бушменов Австралии и монголоидов, а расселились от Мадагаскара до Гавайских островов и Рапануи", - ответил Петя.
    - Это ж где Гавайские острова и где Мадагаскар. Но аборигены там похожи, я и не задумывался, отчего так, - вспомнил Пенкроф. - И, вы думаете, южане сами ловили рабов? Они перекупщики, а чернокожих рабов продавали победители негритянских войн в Африке. Островитяне Тихого океана не такие злые.
    - Я об этом как-то не задумывался, а повидал многое, - добавил журналист.
    - Тут в душе должно быть что-то. Тяжело нам было на субмарине, а стихи писались лучше, чем на суше. Тяжело, зато как хорошо на суше потом, и дышать легче. Я не шучу, в воздухе двадцать один процент кислорода, а в подводной лодке девятнадцать. И мы шли служить, считали, что это наш путь, от которого негоже отказываться. Потому я и принял легко то, что сказал Петя от имени Немо. Это наш новый путь, и, сдаётся мне, достойнее прежних, - Сергей остановился, захотел рассказать примерно то, что и Эдуард Овечкин о романтике (см. https://www.legal-alien.ru/almanakh/akuly-iz-stali/glava-vi/66-mussony-golfstrim-i-bryzgi-v-litso ), но передумал. - На Северном флоте очень тяжело, женщин мало, страшный климат, лишения, тяжелая мужская работа, но это и есть романтика.
    - Как будто у нас на парусном флоте легко, - недовольно проворчал Пенкроф.
    - Да? А что ты думаешь про муссоны? И Гольфстрим, чтоб два раза не вставать, - с хитрой улыбкой спросил подводник.
    - Хорошие ветра, теплые, поставил паруса, и корабль летит как паровоз по рельсам, - попался матрос.
    - Это у вас тёплые и хорошие. У нас на севере муссоны, конечно, дуют, но назвать их ласковыми, особенно зимой, у меня не повернётся язык, несмотря на всю мою велеречивость. Они дуют прямо в кости, с лёгкостью продувая шинель, китель, нательное бельё, шкуру и мясо. Куда бы вы ни шли, они всё время дуют вам в лицо: как это происходит, я не знаю, но ощущения именно такие. Летом-то их ещё можно пережить - тогда они хотя бы тёплые. А зимой полный капут, а ещё рядом Гольфстрим не даёт морю замерзать, - Белов сделал театральную паузу. - И вот вы представьте ветер такой силы, что я на четвереньках выползал из рубки, потому что когда стоя, ветер меня туда обратно задувает. А ещё охренительная влажность из незамерзшего моря из-за Гольфстрима и мороз двадцать. Шкалу Бофорта знаете? Так при штормовом ветре и двадцати градусах хуже, чем в Якутии при пятидесяти мороза. При тридцати градусах мороза, штормовом ветре и охренительной влажности мёрзнешь хуже, чем в Антарктиде зимой, кажущийся мороз за семьдесят градусов. Спасибо муссонам.
    Все молчали в шоке, а подводник добавил:
    - Зато там ягод, рыбы летом полно, и мошки туча.
    - А баб? - спросил снайпер.
    - Вот с этим беда. Особая беда ещё и потому что неприлично лезть к женам боевых друзей. Это одна из причин, почему я ушёл с подводного флота, - ответил подводник. - Ладно, чего грустить, давайте поднимем за тех, кто в море.
    И все подняли стаканы, кто с самогоном, кто с вином, а юноша с квасом хлебным.
    Глава 22. Строительство яхты, токарный станок, стеклопластик
    Однако, после отдыха решили построить яхту. Рассчитывали уложиться за пару недель, потому как плаз в нужном сарае был рассчитан и для яхты длиной не больше двенадцати метров.
    Первым делом занялись изготовлением киля из бревен. Не стали возиться с изгибанием, а соединили два бруса, потом занялись шпангоутами. И тут столкнулись с тем, что более толстые шпангоуты тяжелее изгибать. Пришлось это делать втроём. После установки киля и первых шпангоутов оказалось, что впятером можно заниматься строительством.
    Немного облегчил установку шпангоутов Сергей вопросом:
    - Нахрена столько шпангоутов?
    - Для прочности.
    - Но зачем везде одинаково? Так густо надо только у опоры мачты. И где стрингеры?
    - Зачем? - спросил Пенкроф. Сергей ему всё объяснил.
    Экстренно переделали проект яхты. Решили разумным сократить число шпангоутов в полтора раза, благодаря включению палубы в силовой набор. Можно было и вдвое, но тогда потребовалось бы больше балласта.
   
    Пришлось решать и другие задачи.
    Александр, Сайрес и Сергей занялись другой задачей. Ещё когда делали шлюпку, намучились с изготовлением досок при помощи топора и рубанка. Потому захотелось сделать пилораму для изготовления досок.
    Сначала хотели сделать простое устройство из дисковой пилы на валу с приводом типа велосипедного. Но потом решили такую систему оставить на потом, Смит заявил:
    - Зачем нам нагружать ноги? Пусть водопад трудится. Может, лучше пока бензопилу приспособить?
    Так и сделали. Первым делом подготовили фундамент для пилорамы из самодельного красного кирпича и такой же глины, выровняли площадку. Потом смастерили подставку для брёвен с возможностью регулировки высоты. Хотя чего уж там: попросту надо было подкладывать доски выверенной толщины между опорой и фундаментом.
    Далее установили параллельно и точно два деревянных бруса, изготовленных с точностью до миллиметра. По этим брусьям передвигалась деревянная каретка, то есть платформа, как по рельсам, но не на колёсах, а попросту скользила исключительно взад-вперед, ограниченная брусками-упорами, параллельными брусьям. А на каретку жёстко закрепили бензопилу.
    Пришлось повозиться, да и резала бензопила брёвна ничуть не быстрее, чем раскалывались клиньями. Но вот на чём сэкономили время, так на выравнивании досок рубанками, всего-то шлифовали быстренько. Когда напилили гору досок, пришлось озаботиться обрезкой досок на пилораме, точнее, дорабатывать крепления.
    Успели не только изготовить доски на яхту, но ещё и вырезать часть шпангоутов.
    Дальше подоспела новая задача. Пенкроф попросил выточить блоки для такелажа. Сайрес Смит ответил:
    - Можно вручную вырезать.
    - А лучше на станке сделать точно по размерам. Только деревянные придётся. Инструментальной стали у меня нету, чтобы из обычной вырезать, - предложил Волк. - Или надёжнее и, наверное, лучше выточить деревянные, сделать формы и отлить из мельхиора все эти детали.
    - Хватит и деревянных, - рассмеялся Пенкроф. - И сойдёт, если просто вырежете.
    - Для начала. Но я терпеть не могу, когда отмеряют рулеткой, отмечают мелом и отрубают топором, - ответил токарь.
    - А как надо? - спросил негр.
    - Надо отмерять штангенциркулем, отмечать размеры лезвием опасной бритвы и резать пилой с поправкой на толщину лезвия. И потом подгонять шлифовкой и полировкой, - объяснил Александр. Смит уважительно посмотрел и спросил:
    - Но что если лазером отрезать для точности?
    - Нехорошо. Локальный перегрев места реза, и структура материала изменится. Идеально, если, как описано в одной книге, мономолекулярной нитью или агрегатом, создающим типа спицы изменённого пространства.
    - Не понял, что второе, - спросил Смит.
    - Если б я только знал. Догадываюсь только, - развёл руками токарь. - О другом надо поговорить. Как станок токарный сделать, я догадываюсь. Упор со стальным конусом. Вал на двух опорах. На одном конце трезубец, на втором рукоятку типа колодезной... Нет, не пойдёт, лучше шкив с ремнём на второй шкив, и тот крутить педалалями как на велосипеде.
    - Саня, у нормальных станков литые стальные станины. Как выкручиваться будешь? - задал вопрос Сергей.
    - Из дерева можно сделать, или отлить из самодельного бетона, я про смесь песка и негашеной извести, - Волк не полез за словом в карман. - Мне из бетона проще сделать, и сразу деревянные втулки подшипников скольжения замуровать. Можно из больших кусков дерева состыковать. Но если намокнет или ещё высохнет, то неслабо поведёт.
    - Есть же тот охренительный спиленный эвкалипт. Может, из него целиком вырезать корпус станка? - спросил Лёха.
    - Хорошая идея. Но у меня нет сверла под вал станка нужной длины. Надо что-то мудрить. До завтра надо подумать и мне, и Сайресу, и Сергей что-то может сообразить. И сделать хороший вал на наковальне проблема, - чесал голову Александр.
    - Стекло ещё надо на иллюминаторы. И сколько будет стоять этот недостроенный дом? Вы же сами говорили, что крышу можно сделать, а окна нет, потому что стекла нету, - высказался Пенкроф.
    - Я плохо знаю, как варить стекло, и никогда не варил, но, надеюсь, справлюсь, - ответил Сайрес Смит.
   
    Когда Пенкроф рассказал, какая точность нужна, Саня махнул рукой на тщательность, и вместе с Лёхой и Сайресом выпилили станину из срубленного дерева-гиганта.
    Когда рабочая ниша была вырезана, Саня выпилил ещё одну нишу слева. В обоих подогнал боковые плоскости так, чтобы были параллельны. Затем вырезал два больших отверстия и жёстко закрепил две вставки из эвкалипта железнодревесного. Просверлил два отверстия по одному в каждой стенке и так, чтобы были соосны. Потом, приложив угольник, обработал, чтобы отверстия в центре стенки и на краях были одного диаметра.
    Выкованный вал вставили в два отверстия, а потом упёрли в правую стенку и наметили место для задней бабки станка в виде толстого штыря с конусом на конце. Там просверлил ещё одно отверстие и вырезал справа от рабочего пространства ещё две ниши. В перегородке между ними добавил отверстие.
    Всего их было четыре, и соосны.
    В правые, тщательно подгоняя, вставили штырь с конусом так, чтобы свободно перемещался.
    В левые вал вставили не сразу. Сначала на одном конце вырезали трезубец, а на другом конце крепление для шкива. И только потом закрепили, чтобы не смещался вдоль оси. Прикрепили шкив, а внизу ещё один, побольше, на второй оси установили. На этой оси, установленной в двух опорах, с другого конца прикрепили диск с двумя рычагами, на которых педали. Получился привод как в велосипеде. Ремень сделали из натуральной кожи. Натяжение обеспечивали эксцентриком на нижнем валу на ближней к шкиву опоре.
    По задумке вал с трезубцем мог только вращаться, а вал с конусом мог смещаться только вдоль оси. Между ними зажималось круглое полено, а оно фиксировалось упорной бабкой при помощи вкладышей между задним торцом вала с конусом и крайней правой стенкой. Позже Саша сделал зажим из двух досок на шарнире и болта с большими шайбами, на досках же были небольшие выточки под вал.
    Напоследок из жёстко прибитой доски и брусков с обрезками досок смастерил примитивный суппорт, в котором устанавливался резец нужной формы. Перемещения суппорта по доске и резца в суппорте обеспечивались деревянными колесиками.
    То, что смастерили, не устраивало, но без подходящего оборудования вышло не так уж и плохо, хотя времени убито было много.
    Зато потом с лёгкостью точили разные шкивы и прочие деревянные детали, до того же пришлось помучиться, изготавливая оные для станка при помощи резцов, и тщательного контроля размера. Теперь у колонистов появились хорошие, пусть и примитивные, тали и краны.
    Сайрес Смит ещё выковал резцы, чтобы сделать доски не с прямыми ребрами, а полукруглыми: с одной стороны выпукло, с другой вогнуто. Так было проще подгонять обшивку судна.
    Дел же было множество.
    Например, понадобился перегонный куб для живицы, использовать же самогонный аппарат Волк наотрез отказался. Ибо нефиг один агрегат на живицу и спирт. Для проклейки стыков на обшивке пока обходились нагретой в железном ведре смолой, потерявшей от этого часть скипидара и начавшей полимеризовываться. Обидно, однако, было, что и хрупкость стала приобретать, присущую канифоли. Сергей, было, высказал желание поэкспериментировать с природными химикатами, а Пенкроф махнул рукой, но Саша задумался. Дело спешки не требовало, хотя попробовать стоило.
   
    А ещё токарь провёл эксперименты с канифолью, живицей и воском. Делал разные смеси, нагревая на водяной бане. Чем больше канифоли и меньше воска, тем более тугоплавкой, прочной и твёрдой была смесь. Опытным путем выяснил, что на жаре достаточно одной части воска на четыре части канифоли. При испытании в погребе выяснил, что на слабом морозе, пожалуй, надо будет иметь соотношение две части канифоли к одной воска. Решил пока остановиться на три к одному канифоли и воска, причём половину канифоли вводить свежей сосновой смолой.
    Выплавлял и смешивал компоненты на водяной бане на печи, уклоняясь от вопросов.
    Потом забросил это дело и взялся за образец хризотил-асбеста. Разделил на волокна при помощи ножа, долго мучаясь, пока не получились одни очень тонкие волокна. А затем на прялке изготовил длинную нить. Её всю использовал на два образца ткани. Ушло на это несколько вечеров.
    После этого расплавил смесь канифоли и воска и пропитал, даже немного залил один из кусков ткани, величиной с ладонь.
    Утром всем предъявил.
    - Это хороший, крепкий материал. Что это? - спросил Сайрес Смит.
    - Это стеклопластик. Только нахрена его нам показываешь? - ответил американцу Лосев и спросил Сашу.
    - Саня, это ты с ним по вечерам возился? - спросил Белов. - Ты из чего сделал?
    - Сосновая смола, скорее уж канифоль, растительный воск и хризотил-асбест. Он ещё называется горный лён. Как видите, вышло что-то вроде стеклоткани из камня под названием хризотил-асбест. Огнестойкая, негорючая, крепкая, не гниёт, - сияя, объяснял русский инженер.
    - И для чего она? - спросил ботаник, всех опередив.
    - Много применений. Везде, где нужна ткань, которая не боится разной химии и огня. А стеклопластик, то есть со специальными смолами, используют на лодки, аэропланы и много куда ещё. Удочка у меня из стеклопластика, - гордо Волк рассказывал. - Думаю, стоит покрыть такой тканью днище яхты и смолой обмазать, чтобы было что-то вроде стеклопластика.
    - Я видел ткани из асбеста, но этот ваш стеклопластик... - впечатлился журналист. - В наше время никто не делал подобного из асбестовых тканей. Они крепкие, удобные, но чтобы со смолой...
    - Я с тебя хренею, Саня. Немо тоже, наверное, - качал головой Петя. - Чтоб на необитаемом острове из того, что под ногами, да стеклопластик делали...
    - Эта ж ткань не гниёт и крепкая? - спросил моряк.
    - Я ж говорил...
    - Превосходно! Может быть, тогда сделаем из этих камней паруса и канаты? Будут вечными, не сгорят и не сгниют. Да и нет у нас ни конопли, ни абаки, - предложил Пенкроф.
    - Если не будут руки колоть как войлок из стекловаты, то можно. Но, блин, заколебемся ткать на паруса этот горный лён, - Сергей загорелся идеей.
    - Песец. Вы такими темпами к взрыву острова в сарае гидроплан склепаете. Межконтинентальный, - Чиж был в полном обалдении. - На звездолёт ещё не замахиваетесь, надеюсь.
   
    После завтрака Сайрес Смит сказал:
    - Думаю, не следует делать паруса из горного льна. Слишком много времени надо, и ткацкий станок сделать много работы.
    - Асбестовая ткань нужна и на работу с живицей. Я сосны обхожу в кожаных куртке и штанах, и уже вон как вымазал. Особенно на сборке, - возразил Лосев.
    - Она и на теплоизоляцию нужна, - заявил Волк. - Хотя... Имел я дело со шпатлёвкой, в которую добавлено стекловолокно. Хорошая вещь. Пожалуй, лучше всего разогревать живицу с воском и подмешивать как можно больше асбеста. Потом обмазывать корпус и щели замазывать. Держаться на дереве должно хорошо.
    - Хм, каменная пакля? Должно сработать, - поддержал Пенкроф. - Жаль, воска только ведро. Он же спасает от хрупкости.
    - Ещё добудем. Но придётся отказаться от переработки волокон, и даже частью сахара пожертвовать, - кивнул головой токарь. - И я думаю, уже сегодня надо идти за хризотил-асбестом. Для начала поищу на южном склоне вулкана, если там не будет, придётся идти на север. Кто со мной?
    - Я прогулялся бы, а то засиделся, - вызвался Сергей. - Хотя нет, потом, пусть Гедеон идёт.
    - Почему? - спросил журналист.
    - Проследить надо, помочь с каркасом яхты сделать, как я предложил.
    Да, это был скандал, когда Белов предложил уменьшить число шпангоутов и увеличить количество и толщину бимсов.
    - У меня к вам просьба. Принесите ещё борной кислоты, - попросил Наб. - Вы уже приносили, когда ходили на гору, и потом я ещё набрал один раз, и закончилась.
    - Когда это приносили?! - удивился Пенкроф.
    - Александр приносил белый хрупкий камень и забросил, а я и муравьев травил, и в огороде разбрызгивал, чтобы всё лучше росло, - признался Наб. - Остался только крохотный кусочек, вот он.
    Волк стыдливо промолчал, что забыл про этот минерал, найденный в долине гейзеров.
    Токарь и журналист вдвоём пошли. Навскидку нужно было двадцать килограмм для яхты, но собирались ещё и обзавестись асбестовой тканью на спецодежду.
    И борной кислоты, она же минерал сассолин, надо было сделать запас. Для дезинфекции и обработки ран использовать не рекомендуется, а в РФ и запрещено, но на огород полезный химикат. Позже и иное применение нашли.
    Сперва направились к долине гейзеров, где набрали килограмм пять сассолина, выбирая белые куски и отбраковывая жёлтые. Были там и залежи нашатыря, он же в данном случае природный хлорид аммония. Пока что нашатырь не трогали, но Саня сделал зарубку в памяти: годится на удобрение вместо аммиачной селитры.
    После обеда направились к северному склону вулкана, проверяя все камни в надежде найти поближе хризотил-асбест, но, увы, не прокатило.
    Почти налегке добрались до озера и там оставили мешок с сассолином. Саня рискнул проверить одно из помеченных местечек, где оседали отложения временных ручьёв, но была пока что грязь.
    А вокруг была поздняя весна, полно цветов, запахи которых так и кружили голову. Вечернее солнце отсвечивало за горой Королёва, и с озера тянуло прохладой. Так добрались до залежей титаномагнетита, где и разбили лагерь в пещере. Гедеон хотел развести костёр, но Александр остановил:
    - Ещё светло, а обратно идти гружёными. Пойдём наберем камней.
    - Ужин не готов, в темноте что ли.
    - Пускай.
    За час дошли до места, где из-под новой застывшей лавы был виден волокнистый минерал, наколотили кусков больше тридцати килограмм и притащили к месту отдыха. Уже в сумерках Гедеон достал винтовку и хотел пристрелить гуанако с детёнышами.
    - Погоди, не надо. Пусть живут. Самца лучше прибей, или пекари.
    - Зачем? Ягнёнок вкуснее же.
    - Живи и дай другим. Дети должны расти. Нехорошо убивать животных без нужды, особенно детёнышей и их матерей.
    - Кушать же надо. Но пусть.
    На ужин был жареный поросёнок, к нему ржаной хлеб, и рядом спаржи нарвали. Запивали всё сильно разбавленным вином. Доедали уже в темноте при свете костра.
    - Александр, как ты думаешь, зачем всё это, почему мы живём и для чего.
    - Каждый человек, большинство точно, для чего-то да нужны. У каждого есть свои занятия в жизни. Ты вот журналист, я токарь и инженер, - ответил Волк.
    - Но что если более в общем виде ответить? Много воззрений на это счёт. Для чего вообще род людской? - Спилет уточнил вопрос.
    - Много ответов, и много среди них правильных. Думаю, что правильно исходить из того, что люди, как биологический вид, подчиняются тем же законам, что и другие высшие животные, но с поправкой на разум. Есть смысл личного процветания, не только обеспечения личных потребностей всех уровней пирамиды Маслоу, но и своего рода. Потом интересы социума, то есть деревни или завода, потом города или района, народа, государства. Сами же люди стремятся, как и всё живое, расширить ареал обитания и численность. В ваше время ещё не осознали и не дошли до конца, а в наше время люди упёрлись, освоив всю Землю. И во что выльется, я не знаю.
    - А что возможно?
    - Угроза истощения ресурсов. Есть идея сокращения ресурсов. Самая простая идея это сокращать население, чтобы часть выжила. Можно получить катастрофу. Но есть и другой путь, долгий и тяжёлый, это путь к звёздам. И боюсь, что в наше время так не получится. Эх, знать бы, что Немо нам заготовил.
    - Увидим. Но я бы допросил с пристрастием, - пожал плечами журналист. - Хотя тут жить очень даже хорошо. Может, и не стоит уплывать. Прав всё же был тот итальянец.
    - Колония не имеет перспектив, потому надо. Только лучше со всеми обсудить.
    А на следующий день вдвоём притащили на хутор и хризотил-асбест, и борную кислоту.
    Первый пока что пустили только на волокно для обработки корпуса с живицей и воском, а с борной кислотой было всё впереди.
    Глава 23. Сериал Lost, неудачное стекловарение
   
    С фильмами так вышло, что до похода посмотрели "Синьор Робинзон". Душевный, хороший такой фильм. Интересная комедия, всем понравилась. Посмеялись, Гедеон ещё сказал:
    - Я понимаю, что неумеха, но зачем так трудности преувеличивать, с тем же кокосом.
    Повеселились, и на душе стало легче.
    А как вернулись с минералами, день отдыхали, пока Сергей в огороде ковырялся, и на кухне суетился. Вечером пришли, и Сайрес Смит попросил:
    - Можно ещё что-нибудь этакое? Забавный фильм был про этого дурачка-итальянца.
    - Дурачка, говорите, - вдруг разозлился снайпер. - Кроме нас были ещё группы. Хотите увидеть про тех, кто показал худшие результаты? Сериал по мотивам той робинзонады?
    - Не понял? - удивился журналист.
    - Оригинальных материалов нет, но есть у меня с собой этот сериал, - и Петя достал коробочку с микрокартами памяти.
    Саша включил зарядившийся ноутбук, и Петя закачал первый сезон сериала.
    Первые две серии терпимо приняли. Но удивлялись.
    - Почему они не пошли искать людей? - удивился журналист.
    - Приучены на месте ждать спасателей, - объяснил Сергей.
    - И укрытий никаких не стали делать.
    - Я бы на пляже не сидел, и не держал бы там раненых. Вон, Трубы повыше над урезом воды, и то затопило, - заметил Пенкроф. - И приливов не вижу.
    - Мы, как сюда попали, первый день пережидали ливень, и инвентаризацией занимались, - заметил Лосев. - Эти нихрена не глядели, что у них есть. На второй, уже говорили вам, проверили весь южный берег острова. Саня и Серёга до восточного мыса, я и Петруха до юго-западного. Эти сиднем сидят.
    - Я заметил. И с горы нормально не осматривались, - заметил американский инженер. - Ещё, по сюжету только араб разбирается в системах связи. Американцы ничего не понимают. В наше время за такое автору пьесы устроили бы суд Линча.
    - Реальная картинка. В Америку едут работать инженерами русские с украинцами, китайцы, индусы. Свои не могут. Янки, с которыми я служил наёмником, говорили, что я хорошо образован, и сильно удивлялись, что в школе только девять классов учился, - рассказал Чиж.
    - Там в школах хренью страдают, а не учат, - заявил Сергей. - Есть некоторые, что потом становятся достойными хорошо образованными людьми, но большинство выходят с такими знаниями, как у нас после четырёх классов.
    - Ага, один ещё рассказывал, как удивился в армии, узнав, что Сербия не в Африке, - посмеялся снайпер. - С этими кадрами Немо связался только потому что интриганы хорошие и опытные. Надеялся, что научатся. Но они как ёжики: не пнёшь - не полетит, пнёшь - полетит недалеко и низко.
    - Неужто в Америке вашего времени нету людей вроде вас? - удивился Пенкроф.
    - Должны быть. Реднеки, бывшие рабочие и инженеры Ржавого пояса, - начал рассказывать Саня.
    - Какого пояса? - напрягся Сайрес Смит.
    - Не знаю подробностей, всего не расскажу. Но десятки городов опустели, и сотни гигантских заводов, тысячи предприятий помельче обанкротились и закрылись. Сталелитейные и машиностроительные заводы не то, чтобы стали совсем не нужны, но их владельцы автоматизацией и переносом заводов в восточную Азию сделали ненужными миллионы рабочих и инженеров. Весь северо-восток США, которому дала толчок для развития победа северян в Гражданской войне, сделали умирающим краем, - объяснил Волк. - У ваших потомков есть ещё одна проблема. Менее разностороннее и более узкое образование. Всех тонкостей не скажу, но говорят, что в России по сравнению с США заставляют учить много такого, что бесполезно для работы по специальности. Там же можно отказаться от многого, например, в их школах география необязательный предмет. Может так оно и есть. Но, но, если на моём месте тут был бы инженер по станкам и металлообработке, то в ответ на просьбу "Нужно выплавить железо", сказал бы "Понятия не имею, как и из чего делают сталь и железо".
    - А вы отлично справились, я бы даже сказал, что великолепно, - отметил Сайрес Смит. - Всё же странно, что по сюжету нету таких.
    - Их видеть не желают те, кто себя считает людьми передовых взглядов. Как бродяг каких-нибудь. Часто показывают, но не любят это делать, дурачками выставляют, - пояснил Белов. - Но иногда и хорошо выставляют, как в фильме "Война миров" или "Армаггедон".
    Потом все удивлялись, кто добил пилота, и откуда белый медведь на тропическом острове.
    - Блин, а ведь похоже! В книге и фильме, - воскликнул токарь. - Там дюгонь, тут в фильме белый медведь и нечто.
    - Обожди, потом увидишь, - сказал Петя.
    Да, в третьей серии все удивились тупизму кадра, убившего полицейского.
    - Ну и дебил. Не мог висок прострелить, - не удержался журналист.
    Четвёртая серия морально добила.
    - Они что, с ножами пошли на кабанов охотиться?! Идиоты, всех же может убить, - не поверил Гедеон. Но так и вышло. Дёшево отделались. Кабан только малость поранил негра.
    - По словам Ефремова, в Спарте на кабанов охотились с копьями, рогатинами и кинжалами, - сказал токарь.
    - Дикари используют то же самое оружие, - пояснил журналист. - Ваш Ефремов, похоже, знаток охоты.
    - А то, половину Сибири и почти всю Монголию обошёл.
    Один парень при помощи толстяка сумел самодельной острогой прибить луциана, но на фоне прочего почти никто уж внимания не обратил. Сергея перекосило от воспоминаний, да Пенкроф сказал что-то про выдающуюся криворукость. Но вдруг Сайрес Смит психанул:
    - Они что, совсем глупцы?! Не могут ножей и мачете сделать из обломков.
    - А обломки непростые, там хорошая сталь, алюминиевые сплавы и даже титан. Нам бы такие металлы, - помечтал Александр Волк.
    - Сталь там какая? И про титан напомните.
    - Не просто углеродистая, как вы привыкли, а сплавы вроде того зубила из автомобильного клапана. Титан прочнее в полтора раза и в два раза легче, но есть кой какие неприятные тонкости. Главное, что не хватило ума делать инструменты из обломков.
    Конец четвёртой серии поразил всех.
    - Как он убил кабана?! - спросил Герберт.
    - Та тварь помогла, на которую глядел Локк, - объяснил Сергей. - Но как дотащил кабана, я не знаю.
    - Ну, я раз в одиночку на двери уложил убитого кабанчика, но это было тяжело. Километр волоком тащить никто не сможет, - качал головой плотник.
    - На двери укладывать зачем? - удивился Наб.
    - Для того, чтобы шерсть выжечь, и потом для разделки. Кабана укладывают, потом поднимают с ним двери, а кто-то один подставки ставит, - объяснил Алексей.
    - Всё больше и больше странностей, - сказал Саша.
    А потом, когда был третий сеанс, увидели, как призрак помог Джеку найти пресную воду. Пенкроф поразился:
    - Они что, за шесть дней сами не смогли найти пресную воду?! Это в первый день можно было сделать.
    - В Новом Орлеане во время наводнения наши учили местных кипятить грязную воду, а ещё лучше дистиллировать, чтобы её можно было пить, а американцы не хотели учиться, - рассказывал Сергей. - А ещё в затопленном городе полный бардак и хаос. Против недавнего взрыва в метро Санкт-Петербурга так совсем тухло. Там, когда рвануло, люди бросили помогать раненым, разбирать завалы, а кто на машинах сверху, повезли раненых по больницам.
    - Какое наводнение? - моряк спросил коллегу.
    - Город защищён дамбами, но осенним ураганом прорвало, и всё затопило. Все банды разграбили магазины, и как с цепи сорвались. Полиция ничего сделать не смогла, большинство сбежало. Несколько дней ждали помощи, а бандиты всё грабили и устроили войну в городе.
    - Даже не верится, - осторожно заметил Смит. - Но тут герои на удивление бестолковые. Не хочу больше смотреть. Давайте другие фильмы.
    - Можно, - ответил Волк.
    - Давайте дальше поглядим, - попросил Герберт.
    - Может, на потом оставим, а следующий сеанс другое что, - высказался Белов.
    - Я бы доглядел, - пожал плечи журналист.
    - Они долго будут кота за хвост тянуть, - подсказал Петя.
    - И их тоже. Это ж надо, хозяину острова пришлось помочь даже с поисками воды, - хмыкнул Саша.
    - Мне интересно всё же, что с ними будет за несколько лет, может, научатся всему, - сказал Гедеон Спилет.
    - Там интриги и мистика, а не как выживали, а выживали неумело, - подсказал снайпер. - Можно и поглядеть.
    - Тогда не надо, - заявил Сайрес Смит. - Мы уже многого добились, а скоро я и стекло сварю, ненамного сложнее, чем изготовить железо.
   
    Однако со стеклом получилось намного сложнее, чем думали. Да и подготовка заняла прилично времени, и яхту надо было достраивать.
    В поисках огнеупорной глины проверили окраину болота, и там Александр Волк нашёл серо-жёлтую глину. Решили её попробовать. Сайрес Смит заявил:
    - Стекло варят несколько при меньшей температуре, чем сталь. Думаю, не стоит делать сложный теплообменник. Может, и так сварим, хотя неплохо бы свинцового сурика добавить.
    - Попробуем хотя бы камеру подогрева воздуха, - токарь просто так не сдался.
    Сделали короткий, около метра, туннель между печью и мехами, а под ним костёр. Печь же построили в форме бочки, только с трубой. Разумеется, кирпичи заранее слепили, высушили и обожгли.
    После этого сделали четыре горшка, каждый на несколько литров. Разожгли печь и осторожно обожгли их. Два раскололись, но никто не помешал повторить процесс.
    Наконец, накопили достаточно древесного угля, что получали медленным обжигом с томлением в ямах. Сайрес Смит приготовил запас очищенной соды из водорослей, а Александр притащил, размельчил и просеял известняк. Песка накопали тут же, жёлтенького чистого, что вместе с участком перенёсся.
    Сергей и Наб сделали трубки стеклодува, как понимали.
    Наконец, настал день варки. Точнее, ночь. Днём Александр, Сайрус, Пётр и Гедеон спали, пока Пенкроф, Алексей, Наб и Сергей заканчивали обшивку яхты, а Герберт огород пропалывал.
    Вечером сделали смесь песка, известняка и соды, взяв на три части песка по одной части известняка и кальцинированной соды. Перед этим к соде чуть-чуть добавили сульфата натрия и самую малость угольного порошка.
    Загрузили горшки в печь и уложили между ними сухие ветви с тонкими палками сухостоя. Петя принёс горящее полено и сунул в печь. Там разгорелся огонь, к которому добавили дров. Когда же и они разгорелись, засыпали угля, стараясь, чтобы не засорить смесь в горшках. По очереди качали меха и добавляли древесного угля.
    Вообще-то в двадцатом веке стекло варят больше в ванных печах, и только иногда в горшковых. Горшковая классическая печь допускает любое высококалорийное топливо, а вот ванные печи требуют газового отопления, можно распылять жидкое топливо или использовать электричество. И у ванных печей большая производительность, минимум тонны в сутки, но зато и дешевле в эксплуатации. Горшковые печи имеют то преимущество, что в них можно легко менять составы стекла, и объемы могут быть любыми, но не очень большие. Зато по топливу неэффективные. У робинзонов выбора и не было. Только горшковая печь, и только на древесном угле. Спирт не подходил из-за низкой калорийности, а керосина мало было.
    Поэтому почти всю ночь топили печь, разогревая до рабочей температуры, а потом варя стекло. Можно было и рано утром начать, но боялись не успеть.
    Вечером все глядели, что и как, а потом спать легли.
    На рассвете взяли пробу стекла железным ломом, подождали, пока остынет, и Сайрес Смит скривился при виде её. Кусок стекла был усеян остатками песчинок и полон пузырьков, а вдобавок был зелёным с синим отливом. Саша взял трубку стеклодува и погрузил в горшок, вытащил и попробовал выдуть бутылку, что удалось с большим трудом, да и то вышел косой пузырь. Подровнял, и тоже результат не устроил. Пузатая бутыль была с крапинками непроваренных зёрен кварца и сотнями пузырьков в толще стекла, по цвету была тёмно-зеленая, как бутылка от шампанского или зелёная пивная бутылка.
    - Можно другие горшки проверить? - спросил снайпер. И сам же проверил. С тем же результатом.
    - Говностекло. Я даже не знаю, куда его можно приспособить. И каждая крупинка, каждый пузырёк это слабое место. Концентраторы напряжений зовутся, - скептично заявил Волк.
    - Придумали же умную фразу, - хмыкнул Смит. - Но со стеклом надо что-то делать. Жалко выбрасывать.
    - Блин, не знаю, как измерить, но листовое стекло и стеклотара будут в несколько раз слабее, чем из нормально стекла, а через такие окна пройдёт только слабый свет, - морщился Саня. - Хотя... Есть одна идея. Размолоть и сделать пеностекло. Стеклянную пыль перемешать с угольным порошком. Но я не знаю всех тонкостей, и формы надо из чего-то сделать.
    - Как-то же делают хорошее стекло во многих местах. В чём-то вы ошиблись, - заметил журналист.
    - Слишком маленькая температура варки. Надо или состав подобрать более легкоплавкий, а у нас свинца нет, разве что соды добавить. Или сделать хороший подогрев воздуха дымовыми газами как на той печи, - сделал вывод Сайрес Смит.
    - Соды слишком много не стоит, стекло будет медленно растворяться. У нас даже делают силикатный клей, растворяя в кипятке сплав соды и песка. С пузырьками и зёрнами песка хотя бы понятна причина, но что делать с зелёным цветом, откуда он? - спросил Волк.
    - Не знаю. Нужно искать причину. Пока же предлагаю потренироваться с дутьём бутылок и изготовлением стекла, - малость растерянно ответил американский инженер.
    Так и сделали. Сначала просто выдули десятка два бутылок разной величины, а потом попробовали делать листовое стекло. Делали банку побольше, а потом ножом разрезали и раскатывали по деревянному столу, пропитанному водой, а затем натёртым сверху пылью древесного угля.
    Полученные листы осторожно сложили и подождали, пока остынут.
   
    Был у Саши в гараже старый, ещё советских времён, стеклорез. Достал, налил рядом на дно баночки от детского питания керосина, смочил стеклорез, и попробовал раскраивать стёкла, пока просто обрезая края. Первый же лист косо треснул. Саша попробовал ещё сделать царапину и отколоть край. И снова лист лопнул не так как надо.
    Теперь попробовали Сайрес Смит и Гедеон Спилет, и тоже листы не хотели, как положено, раскалываться по царапинам. Стоявший и куривший сбоку Лосев вызвался попробовать на обломках, но тоже ничего не получилось.
    - Что-то мы ещё не так сделали. Нормально должно, точно по царапинам откалываться, - смущённо пояснил Александр. - Не могу сообразить.
    - Зато я знаю. Сам не видел, но троюродный брат как-то рассказал мне эту фишку, когда учил стекло резать,- ответил Алексей. - Вы отжиг вообще делали?
    - Он тут причём? Для стали же делается? - спросил Александр. Журналист тем временем тихонько спросил у американского инженера, что это такое.
    - Мой братан, когда учил, как правильно стекло резать, рассказал, что ни стеклорезом, ни наждаком, ну никак нормально не порежешь стекло, если не сделать отжиг. Будет лопаться хрен угадаешь как, если напряжения не снять. Листовое стекло несколько минут отжигают, бутылки дольше, а со слов их технолога, хрустальные вазы и пеностекло несколько часов. Он под Нижним Новгородом, в городе Бор работает на стеклозаводе. Том самом, на котором делают автомобильные стёкла. На свадьбе в деревне, когда курили, много интересного рассказал, и даже показал, - плотник дал толковый ответ.
    - Температуры и режимы ты, конечно, не знаешь, - угадал Волк, а Лёха плечами пожал. - Да даже если б и знал, нам мерить нечем. Термопары нужны. Хотя... Железо-константан осилим. Откалибровать можно по известным температурам, плавление льда, кипение воды и плавление свинца, которого у меня мало. Но вот как сделать прибор целиком, это надо с Сергеем думать. Или биметаллической пластиной измерять. Интересно было бы заново разработать прибор измерения высоких температур.
    - С термопарами я знаком, но думаю, что и так сможем сделать отжиг стекла, - отозвался Смит. - Отдохнём и займёмся.
    - Только мачту поможете поставить, - поправил Лосев. - Каркас и обшивку сделали, надо закончить палубу и мачту установить. А потом проще будет.
    - Силовой набор, а не каркас, - поправил Смит.
    - Какая разница? Я в этих нерусских названиях деревяшек ещё путаюсь, а руками делать давно научился, - махнул рукой Алексей.
    - Большая. В шторм крикнул, что, например, пятый бимс треснул, и всё понятно, не надо долго объяснять, - сказал журналист.
    - Лёха, может, ты ещё чего полезного вспомнишь? - тюкнула в голову Александру умная мысль.
    - Саня, нам каучук нужен? - плотник задал встречный вопрос.
    - Вы что, нашли гевею бразильскую? - уже вопрос от Смита.
    - Что это? - Лосев не понял.
    - Задрали играть в евреев. Лёха, откуда такой вопрос? - спросил Волк.
    Плотник отошёл и вернулся с растением, протянул его собеседникам.
    - Это ж одуванчик, - пожал плечами хозяин хутора.
    Подошедший Герберт посмотрел и сказал:
    - Растение похоже на обычный одуванчик, но это другой вид. Не знаю такого.
    - Это кок-сагыз, - Алексей разломал корешок и показал, какой внутри сок.
    - Хм, он, конечно, заколебёт, как семена собирать. Сильно нужен? - Чиж почесал голову.
    - Прокладки делать надо ж из чего-то, - заметил Александр.
    - И плащи непромокаемые, - сказал журналист.
    Потом пришлось всем выбирать на лугу, перенесённом из России, выбирать семена кок-сагыза и сеять в сторонке от хутора. Этот и следующий года урожай не убирали.
   
    Днём всей командой ставили мачту, сделанную из одного бревна. Первым делом к верхушке прикрепили отвесы и верёвки. Вытащили из мастерской корпус яхты на подготовленные опоры из брёвен и подпёрли.
    Потом мачту поставили в подготовленное гнездо на спаренные усиленные шпангоуты. Одни верёвки растянули и, глядя на отвесы, выравнивали. Тут же другие верёвки, обозванные Пенкрофом вантами, моряк прикрепил к подготовленным деталям. Оные назывались юферсами и крепились к вант-путенсам. Сие мудрёное слово обозначало стальные полосы, прикреплённые к привальному брусу, и предназначенные для крепления вант.
    После этого Алексей и Пенкроф начерно прикрепили мачту к цапфе, а незадачливые стекловары пошли отсыпаться.
    Глава 24. Успех стекловаров
   
    Но переработкой кок-сагыза сильно позже занялись, сейчас же Сашу занимали вопросы по стеклу.
    Сначала, как всегда, сделали кирпичи из тугоплавкой глины, что рядом была. Сложили двухкамерную печь, в которой снизу была камера горения, а сверху камера, в которой проходил отжиг стекла. Они соединялись между собой щелями. Разумеется, отопление было одними дровами.
    После нагревания печи перестали подбрасывать дрова, уложив напоследок пару чурбанов.
    Когда печь остыла, убрали заслонку с теплоизоляцией, коей служил блок пемзы, и вытащили изделия. Теперь листы стекла откалывались точно по царапинам.
    - Вот и решили одну проблему, - улыбнулся американский инженер. - Что с красителем, разобрались Александр?
    - Да, отгадка на поверхности.
    В свободное время Волк гадал, что напоминает жёлтый цвет песка и жёлтый оттенок глины. Сода ведь была белой, как и известняк. Случайно увидел ржавый гвоздь, взял рюмку, налил в неё немного кислоты и бросил ржавый гвоздь. Подождал, и заметил, что гвоздь растворился, а жидкость в рюмке стала зелёного цвета, как зелёные стеклянные бутылки.
    Вот тут и понял, почему стекло зелёное. А потом за голову схватился. То, что чешуйки железа при дроблении известняка попадали в него, это ерунда. Есть же природные магниты с местных месторождений. Но вот песок весь жёлтый. И что с ним делать, не знал. Можно было попробовать как-то химически очистить, но это проблема.
    В расстроенных чувствах пошёл на рыбалку на берег. Сидел, прикидывал варианты. Склонялся к мысли переплавить соду с песком, растворить сплав, отфильтровать через уголь, а потом углекислым газом осадить кремниевые кислоты, и напоследок оные прокалить.
    Взгляд упал на гальку. Задумчиво посмотрел на белый полупрозрачный камень, вдруг взял в руку, и внезапно расплылся улыбкой. Оглянулся, вытащил удочку с только что клюнувшей скумбрией, и свернулся. Набрал в карманы таких же камней и вернулся на хутор. Схватил два ведра и снова побежал. Через полчаса вернулся с двумя вёдрами, полными белой гальки.
    - Скажите, зачем эти камни? - поинтересовался Пенкроф, потягивая трубочку в ожидании застолья. Как раз был день рождения Наба.
    - Это кварц. Его, к сожалению, ещё надо раздробить, просеять и очистить от железа, - Саша пояснил.
    - Не понял, - спросил моряк.
    - Хочу сварить бесцветное стекло. Всех соберите, чтоб два раза не объяснять, - токарь сбегал за раствором сульфата железа.
    - Смотрите, это раствор сульфата железа, а это кусок сваренного стекла. Выходит, что окрашено железом. А теперь все смотрим на жёлтый песок и сравниваем с ржавчиной. Стекло у нас от песка получилось зелёное, потому я насобирал кварцевой гальки. Будем дробить и просеивать, а потом ещё магнитиком почищу, - рассказал русский инженер.
    - Песка получше не нашлось? - Петя хмуро спросил.
    - Может и есть, но я не нашёл.
    - А что с этими пузырьками и зёрнышками делать будешь? - тут уж Сергей спросил.
    - Я уже кое-что придумал, - ответил Сайрес Смит.
    - Будем экспериментировать. И у меня есть одна мысль, - ответил и Саня. - Для начала с составом поработаем.
    - А если не поможет? - ещё спросил подводник.
    - Должно сработать, Лёха на мысль навёл. Если нет, будем бегать, а потом думать, - Волк.
    - Может, лучше наоборот? - подколол плотник. - Не помню, как на мысль навёл.
    - Потом расскажу, как. Наоборот глупо, надо сначала бегать и искать, а потом думать, что делать с тем, что найдём. Хотя, я думаю, что точно бегать придётся, - сказал Александр.
    - Не переживайте, моя идея сработает, - утешил американский инженер.
    - Это неважно, сами подумайте, почему. Да и хватит про дела, - завершил Саша дискуссию.
   
    Вечером посмотрели пару серий Lost, посидели от всей души с самогонкой, шашлыками и прочей закуской вроде жареной рыбы и овощей. Запивали компотом.
    Утром было не очень хорошо, но никого никто и не гнал, тем более, что на дворе был ливень. Сергей забеспокоился, но Пенкроф махнул рукой:
    - Даже полезно немного водой пропитать яхту.
    Герберт же нашёл какую-то книгу и запоем читал. Никто сначала не обращал внимание, тем более, что юноша занимался чтением на чердаке в своей постели. Но Наб с трудом дозвался ботаника на обед, и Браун хотел уж за столом читать книгу. Пенкроф не выдержал:
    - Что в ней такого интересного?
    - Про пиратов. Это лучше Стивенсона, а уж повесть "Коралловый остров" и вовсе грех сравнивать. В той повести сказка была, а тут как в жизни, только интереснее, чем "Остров сокровищ"
    Всех заинтриговал. Вечером, пока светло было, под шум ливня и раскаты грома и журналист начал читать первый том тетралогии Елены Горелик "Не женское дело".
   
    После дождя утром Александр отправился за белой глиной, из которой строили сталеваренную печь, а Сайрес Смит занялся дроблением кварцевой гальки. Нашёл жилу белого кварца с внутренней стороны каменного вала, отделяющего их от океана. Расчистил её, надел защитные очки и молотом раздробил гальку, используя жилу как наковальню. Потом валуном измельчал кварц. Герберт помогал тем, что просеивал крошево кухонным ситом, собирая в ведро мелочь.
    На следующий день сделали четыре горшка для стекловаренной печи, разумеется, из более чистой глины, чем сначала. Потом сушили, обжигали.
    Пока готовились горшки, приготовили аж на две варки молотого кварца. Был мелкий как песок, но не совсем уж пыль, которую при просеве выдувало. Напоследок Саша взял кусок магнитного железняка, тщательно вымыл и обтёр. Потом тонкой струйкой пересыпал по нему молотый кварц, собирая оный в полиэтиленовые пакеты. Сайрес Смит сначала скептично глядел, но потом одобрительно кивнул, когда токарь показал железную пыль с чешуйками на природном магните и объяснил, что насыпалась с молота и сита. Эта операция называется магнитная сепарация.
    Вечером Лёха, когда увидел измельчённый кварц, спросил:
    - Ну это ж не снег? А похоже.
    - Это кварц, а не жёлтый песок.
    Наконец, когда пришёл день варки стекла. Решили ограничиться двумя горшками. При первой варке на три части песка было по одной части известняка и соды, и так в каждом из двух горшков. То есть 60% SiO2, 20% CaCO3 и 20% Na2CO3
    Сейчас в одном горшке смесь сырья только наполовину состояла из молотого кварца, известняка оставили прежнее количество, а содержание соды Сайрес Смит увеличил в полтора раза за счёт кварца. То есть 50% SiO2, 20% CaCO3 и 30% Na2CO3
    Саша приготовил свой состав шихты, который выражался так: 40% SiO2, 20% CaCO3, 20% Na2CO3 и внезапно 20% H3B03. На мысль добавить борную кислоту навели слова Лёхи про город Бор, и ещё слышанное краем уха утверждение, что есть боросиликатные стёкла, более стойкие к перепадам температур, чем обычные.
    - Ну, с богом, - Саша поджёг дрова в печи при свете утренней зари.
    Варка шла весь день, и к вечеру начали проверять, что получилось.
    В составе Смита не было непроваренных зёрен кварца, но виднелись редкие маленькие пузырьки, а ещё что-то вроде прожилок. Это была свиль. Нечто подобное можно увидеть, если наливать горячую воду в холодную, когда они только начинают перемешиваться. Струи горячей воды в холодной и наоборот видны из-за разницы в коэффициентах преломления, что от температуры зависит. В стекле же так просматриваются местные неоднородности состава, что обычное дело при плохом перемешивании. В общем, состав Смита проварился лучше, на бутылки и даже оконное стекло жилья сойдёт.
    Состав Волка не содержал в себе ни остатков зёрен кварца, ни пузырьков, а свили были едва заметны против того, что у Смита.
    И оба состава стекла были бесцветными, как стёкла пивных стаканов, разница просто поразительная с прошлой варкой.
    - Для линз телескопа стекло не годится, но для бутылок и окон весьма высокое качество, - довольно оценил американский инженер.
    С большим удовольствием изготовили листовое стекло из состава Волка, а состав Смита пустили на стаканы и бутылки. Но русского инженера кое-что беспокоило, и, наконец, высказался:
    - Задачу мы выполнили на восемь баллов из десяти, максимум на девять. Но всё же не наилучшим образом.
    - Что же вам не понравилось? - удивился янки.
    - Не догадываетесь? Ладно, тогда вот что надо решить. Можно ещё раз сварить стекло, добавляя борную кислоту, и только потом сделать эксперимент. Но можно и сразу сделать эксперимент, что может печь угробить, - сказал Волк.
    - Какой эксперимент?
    - Температура варки маловата. Даже добавки не панацея. Нужно сделать нормальное горячее дутьё. Но боюсь, что печь развалится, - объяснил Александр. - Оно может, и не стоило бы делать, но нам нужны хорошие огнеупоры, и я надеюсь, что тут нормальная огнеупорная глина.
    - Нужно посоветоваться с остальными. У нас стекла пока достаточно, если не достраивать этот новый дом. И железа тоже, - задумался Сайрес Смит.
    По приходу кораблестроителей посоветовались и решили рискнуть.
    Снова лепили и обжигали огнеупорный кирпич, достраивали печь, тренируясь выкладывать теплообменник и дымовую трубу.
    Наконец, настал день варки. Поставили четыре горшка с шихтой разных составов, загрузили топливо, разожгли печь. Топили и топили. Время от времени Саша брал пробы ломом. Вдруг посмотрел на верхнюю часть печи и ухватом вытащил ближайший горшок.
    - Срочно выдуваем бутылки и делаем листовое стекло, - крикнул бывший токарь, доставая второй.
    - Зачем спешка. И что с горшком? - спросил журналист. Горшок стал как-то ниже и шире.
    Волк сунул в печь ухват, подцепил ещё горшок, матюгнулся и опустил, глянул вверх и заорал:
    - Бежим!
    На глазах всех рухнул печной свод, и стены сложились внутрь топки. К счастью, все уцелели, и даже горшки с расплавом не опрокинулись. Выдули банки, раскатали в листы стекла и поставили остывать.
    Присели с грустью, а тут является команда судостроителей.
    - Как вы... Чего печь развалилась? - спросил Сергей.
    - Огнеупоры дерьмо. Не переносит такая печь горячего дутья.
    - Хорошо, что сделали запас стекла на окна, - не больно весело улыбнулся Смит. Герберт только молчал грустно.
    - Яхта готова целиком, мы и пристань сделали. Завтра спуск на воду, - с сияющим лицом объявил Пенкроф.
    - Сегодня название будем придумывать, - добавил Лёха. - Не сидите такие скучные. Ещё одну построите. Да улыбнись же, Саня. Даже я прокачусь.
    - Непременно прокатитесь, будете кататься, пока матросом не станете, - подбодрил Пенкроф.
    - С огнеупорами надо что-то придумать. Перекладывать каждый раз печь это геморрой, - не радовался Саша.
    - Да ладно, завтра спустим яхту, отметим, и потом покатаемся, - подбодрил Петя.
    - Так мы и отметим, Боня будет играться до вечера с новой игрушкой, - засмеялся Сергей.
    - Боня?
    - Так Пенкроф не любит своё имя, только сегодня признался, что зовут Бонавентур, - Белов ответил Смиту.
    - Посиделки устроим у бухты, - предложил Лёха. - Место красивое, а мы там ишачим.
    - Что у вас за страсть искать красоту в природе? - удивился Гедеон.
    - Умеем ценить прекрасное. И разнообразия хочется после города.
    - Я уже нагляделся, - усмехнулся Пенкроф. - Но давайте не будем задерживать спуск.
    - Да ладно, день ничего не решит, - махнул рукой подводник. - Нас что, кто-то гонит или накажет за прогулы?
    - Нужные дела-то никто не отменял.
    - Давайте и в самом деле посидим с шашлыками и всё обсудим не торопясь, чем заниматься, - ответил Пенкрофу Волк.
    - Нормальное, главное, а то кто-то всё время помогает, а кто-то посмотреть, как делается, придёт, и нету, - намекал Бонавентур.
    - Боня, не бухти. Есть же и другие дела. Стекло же сделали. А что прибегают посмотреть, так даже лучше, - сказал Лёха.
   
    На следующий день устроились поудобнее у бухты Воздушного шара. Там уже были на берегу сделаны лавочки, столик и навес с видом на бухту. Это кроме того, что в мастерской тоже была комната отдыха, с недавно застеклённым окном.
    Разожгли мангал, и по очереди полезли купаться в бухточке. В океан не лезли из-за волн и скал. Как только вода прогрелась, Янки уже не удивлялись, насмотрелись ещё когда яхту строили. А до этого не понимали, пока Сергей не сказал: "Что вы понимаете? Это ж какой кайф после Арктики поплавать в тёплой воде". Сейчас и Герберт плавал, тренировался.
    Пока бултыхались в морской водичке, дрова прогорели, образовав потребное количество углей. Над ними разложили как старые заводские, так и самодельные шампуры с шашлыками. На вечер Гедеон самолично установил томиться барбекю. На столе в тарелках, старых фабричных и новеньких из красной глины, накопанной у хутора на пригорке, разложили огурцы свежего урожая и редиску с перьями зелёного лука. Был и нарезанный хлеб. Ещё было немного вяленого окорока, похожего на хамон. Помидор пока не было.
    Пить собирались самогон, сделанный из проращенного зерна с льняной патокой, а также пиво и квас. Настал момент, когда всё готово, стаканы налиты, а шашлык ещё не готов.
    - Как яхту назовём? - спросил Сайрес Смит Пенкрофа.
    - Я бы назвал "Пионер". Первый наш корабль, им начнём воды осваивать. Разведчик и для освоения вод и мореходства, - влез Сергей.
    - Мне нравится, - хмыкнул Смит.
    - Мне тоже, - сказал моряк.
    Так и назвали яхту. Потом Лосев вырезал буквы и прибил название.
   
    За это и сделали первый тост самогонки, потом за строителей, третий тост за любовь. Тут Саша предложил:
    - Пока все в адеквате, давайте прикинем дальнейшие планы. Что после спуска будем делать?
    - Скоро урожай убирать: картофеля, рожь, пшеница, ячмень, - напомнил Наб. - И на вторую половину лета надо сеять.
    - Кто-то говорил, что в декабре ход лосося, надо запастись самой рыбой и икрой, - напомнил Сергей.
    - Ещё надо хоть как-то вас всех научить под парусом ходить. Пять лет надо, чтобы стать хорошим матросом, - заявил Пенкроф.
    - Боня, у нас нет столько времени. Как следующее лето пройдёт, так сразу надо будет строить большой корабль, а то хрен успеем. Хорошо б ещё посушить дерево, но времени нет, - напомнил Лёха. - И гадом буду, вот эти двое, Саша и Сайрус столько всяких дел придумают, что всё и не успеют к этому времени сделать. Работа не только дураков любит, но и таких экспериментаторов.
    - Плохо про нас думаешь. Уже придумали, - Волк усмехнулся.
    - Вы и сами могли бы догадаться, что надо сделать до постройки шхуны, - добавил Смит.
    - Верфь построить, что ж тут непонятного, - хмыкнул Белов. - А при ней дом и мастерские.
    - И водопад к делу приспособить, ГЭС. Ты понял, что тебе надо? - добавил Волк.
    - Сделаю я электроснабжение. Будьте спокойны.
    - Дом будем строить осенью. А пока надо сделать нормальную дорогу. Мужики, как хотите, но я займусь подробным обследованием острова, - объявил бывший токарь.
    - Что ты хочешь найти? - спросил Алексей.
    - Ещё минералы. В речных наносах покопаться. У нас ещё нет огнеупоров, - объяснил Александр.
    - Я флору ещё обследовал бы, - сказал Герберт.
    - Зачем? У нас всё есть. Даже арбузы будут, - высказался негр.
    - С вас ни я, ни Боня не слезем, пока не сделаем толковыми матросами, - напомнил Сергей.
    - Я ещё посмотрю, ты чего стоишь с парусом, - Пенкроф.
    - Мужики, я гляжу, дохрена чего надо, - почесал голову Чиж.
    - Обучение морскому делу мы совместим с обследованием берегов. И с высадкой на берег, скажем, на севере острова, - журналист подал идею.
    - Нам ещё нужно будет провести ряд экспериментов и подготовить побольше металла и стекла, станки разработать и построить, - рассказал Смит.
    - Неплохо бы и пушки сделать, а к ним порох, - вдруг предложил Пенкроф. - Пиратов тут не будет, но на всякий случай.
    - Сюда не полезут. Нехрен им делать вдали от торговых путей среди океана, - высказался подводник. - Пираты орудуют на торговых путях там, где легко перехватывать корабли, есть где прятаться, и где с ними нормально не воюют.
    - Дядя Сергей, но разве в вашем времени пираты не могут перехватывать корабли среди океана? - задал вопрос Герберт.
    - Могут. Но и их так тоже могут поймать. Последний раз такие нападения были в начале сороковых, да и то немецкие подводные лодки просто топили перехваченные корабли без всякого грабежа. И то научились их бить, - объяснил Сергей. - Есть книги из серии "Морской волк" Савина Влада, советую прочитать.
    - Мужики, так вы определитесь, чем займёмся, кроме текучки, до этой зимы, - подал голос Лёха. - И шашлыки уже подгорают.
    - Бля, сейчас заменим, - ломанулся Сергей. Снял порцию шашлыков, нацепил новые.
    - Я, и ещё кто со мной в помощь, сделаем съёмку местности, разметим трассу дороги к водопаду. Будем чистить от деревьев и ровнять, чтобы машина с прицепом могла проехать, и велосипедист. Деревья на древесный уголь пережигать, и часть на пиломатериалы. Потом надо очень хорошо обшарить остров как геологу. Будет что или нет, я не знаю. Но проблема огнеупоров висит, и от других руд, например, вольфрамовой или молибденовой, я не откажусь, - объяснил токарь. - Как больше половины дороги нормально расчистим, сделаем хоть какую тропу к водопаду. Там построим капитальный дом, и на полпути сгодится хоть какое-нибудь жильё. Пусть даже из жердей, как сейчас у водопада.
    - Поправка. Надо будет сразу определиться, где металл и стекло выплавлять. Это чтобы всё было проще подвозить к печам, - сказал Смит.
    - Н-да, тогда надо или ещё до уборки урожая, и даже во время уборки хорошенько обследовать остров хотя бы за вычетом севера, востока и юго-запада. Или сначала дом строить, а потом дорогу.
    - Завтра ещё перетрём. Хорош про дела трындеть, пить давайте, - скомандовал Алексей.
    Глава 25. Яхта, суперрыбалка
   
    Проект яхты испытал на себе заметное влияние русских инженеров. Разделение трюма на две каюты, разделенные водонепроницаемой переборкой, так и оставили.
    Но зато устроили в задней половине кораблика рубку рулевого, примыкающую к мачте. В ней поставили удобное кресло с рулём, который сидел на валу с двумя шкивами с веревками-тягами. Они через систему блоков поворачивали румпель. Это рычаг такой, что вращает ось, на которой закреплена лопасть руля. Когда румпель повернут в одну сторону, то веревка с другой стороны размотана до упора, а с той стороны, куда повёрнут, тяговая веревка намотана на шкив. При повороте руля одна веревка наматывалась на шкив, а другая разматывалась. Конечно же, длины веревок были точно вымерены по месту, а по блокам веревки шли так, чтобы не могли соскочить. Предусмотрели и возможность блокировки руля в любой момент с помощью обычных деревянных клиньев.
    Разумеется, спереди и по сторонам были большие окна из толстого стекла с прочными рамами. Были в рубке и колокол, и самодельный компас.
    Компас был сделан из медной чашки со стеклянной крышкой, а на мельхиоровой оси свободно крутилась широкая стальная стрелка, выдержанная ночь с куском магнетита.
    Люк в кормовой отсек располагался в задней части рубки рулевого. У носового отсека было два люка. Один открывался на палубу, а второй в кормовой отсек. В хорошую погоду можно было, открыв три люка, проветрить весь трюм.
    В качестве балласта использовались длинные валуны, по форме близкие к параллелограмму, и закрепленные у киля. Мачта была примерно посередине длины корабля. Паруса было четыре: грот, топсель, брифок и кливер.
    Не забыли и про якорь. К карлингсу (продольная балка) и поддерживающим его пиллерсам, то есть вертикальным стойкам, прикрепили деревянную тумбу, что служила местом крепления якорного каната. Цепь сделать поленились.
    Питаться сначала предполагалось всухомятку, но Сайрес Смит, Наб и Сергей смастерили железную печку, на которой можно было на палубе готовить пищу при слабом волнении. Вместо кроватей предполагалось использовать крышки длинных рундуков, это морская версия сундука. Гальюна и места для умывания, разумеется, не было. В роли первого выступала сетка бушприта.
    Сначала не предполагались дальние плавания, но, после тщательных раздумий пришли к выводу, что яхта способна на месячный переход, имея на борту девять человек. Это если часто не готовить горячую еду и не умываться пресной водой. Ежели с собой и инструменты не брать, и полностью отказаться от приготовления горячей пищи, то на полтора месяца. Сие давало запас хода порядка шести тысяч километров при средней скорости 200 километров в сутки. В условиях ревущих сороковых это означало, что автономности хватает, чтобы доплыть до юга Южной Америки. Или утонуть по пути от шторма.
    Сначала хотели приурочить спуск к утреннему бризу, но отказались по предложению Сергея:
    - Ветром сорвать в воду по каткам дело нехитрое. Давайте попробуем руками столкнуть, поглядим, насколько тяжело. Если что, паруса помогут.
    Так и сделали. На яхту посадили Герберта Брауна, а сами столкнули по бревнам яхту на воду. Кораблик сначала упирался, а потом сам заскользил по направляющим как по рельсам.
    - И это всё? Пустой железнодорожный вагон я на спор один катил по рельсам, - высказался Лёха.
    - Оно ж зашибись, так и шхуну спустим, - улыбнулся Белов.
    - Сколько в ваше время весит вагон? - уточнил Смит.
    - Тонн двадцать. Это грузоподъемностью на шестьдесят тонн, - ответил Сергей. - Но не забывайте, что тут же не рельсы.
    Тем временем Герберт бросил копьё с привязанной верёвкой, а Пенкроф подобрал, и все вместе притащили яхту к пристани. Подросток спустился с судна, а обкаточный экипаж занял место. Кроме Пенкрофа на борт взошли Сергей и Гедеон, единственные, кто имел навыки работы с парусами.
   
    Экипаж яхты поставил паруса, Пенкроф сел за руль, и кораблик вышел в бухту. Профессиональный моряк стал командовать, давая указания по обращению с парусами. Потом проворчал:
    - Сергей матрос не больно опытный, но с парусами знает, как обращаться. А вот вы, мистер Спилетт, не умеете ничего.
    - Я так, во время плаваний помогал тянуть шкоты, - стесняясь, объяснил журналист.
    - Это ничто. Сергей полгода ходил на паруснике вроде клипера "Великая республика", а это достойный опыт, - сказал Пенкроф. - Я тоже как-то был матросом на клипере, но не таком же огромном. Сергей, давай за руль.
    Подводник сделал, что сказано, и стали по команде маневрировать, пока не настало время обеда. Перекусили, отдохнули, и Белов присел над бортом, и тут волна ударила.
    - Блин, чтобы я ещё раз так...
    - Привыкайте, - посмеялся Пенкроф.
    - Нахрен! - разозлился Сергей и по возвращению в бухту весь вечер и утро посвятил созданию параши.
    На второй день, опечалившись пробным плаванием, Бонавентур решил никуда не выходить, да и с неба моросило. Целый день учил робинзонов названиям снастей и приспособлений, а потом тренировались вязать морские узлы, и вообще обращаться со снастями.
    На третий день Пенкроф и Сергей тренировали Наба и Алексея, на четвёртый Петра и Герберта. На пятый Александра и Сайреса.
    Волк и Смит на третий и четвёртый дни облазили весь Болотный полуостров восточнее линии хутор-мыс Находки, но без особенной пользы. Разве что в заливчиках обнаружили много крабов, но до них с берега не добрались. Наб с Сергеем затеяли подготовку ловушки для крабов, представлявшие из себя верёвочные корзины с держателем для приманки в центре. Потом, когда уже и Наб был на тренировке, наловили полцентнера. И вечером и наутро ели вареных крабов с пшеничным пивом.
    Оба инженера настояли на том, чтобы Пенкроф их потом натаскивал управлению яхтой, только раз прокатились.
    - Нам нормальную дорогу надо прокладывать к водопаду, это вместо той тропы. Следует разметить её и организовать заготовку древесного угля, - объяснял Сайрес Смит.
    И начали хорошенько обследовать местность между дорогой на север и западным берегом острова. В зависимости от густоты леса шли друг от друга в паре сотен метров поочерёдно с юга на север и наоборот. Через неделю только добрались до линии, соединяющей излучину реки Благодарения и залив Южный. Присели на обед у речки у Железного порога, и тут Сайрес Смит отметил:
    - Что-то рыбы стало много, и леопарды её начали ловить.
    - Сеня, это же ход лосося, - приглядевшись, подскочил Саня. - Давай пару штук прибьём, и на хутор.
    Так и сделали, притащили по четыре рыбки лосося своим друзьям. К счастью, Сергей, Пенкроф и Алексей устраняли мелкие недоделки и повреждения яхты, а остальные готовились к уборочной кампании.
    Белов тут же бросил работу на верфи и взялся за рыбу. Выпотрошил, отложил ястыки с икрой, проворчал, что поздновато принесли, и стал чистить икру промывкой. В конце концов отделил икринки от плёнок и разделил на две равные части. Одну засолил сильнее другой. Саша тем временем отрубил рыбе головы и каждую разрубил на куски поменьше, и даже раздавил. Полученную кашу отдал собаке и коту. Те аж давились, хотя и так не бедствовали.
    Сильносолёную икру вечером же и съели, ужиная блинами с начинкой из красной икры. Утром вторую часть точно так же скушали, и отправились с машиной с прицепом на рыбалку, намереваясь набрать по меньшей мере полтонны улова. Рыбы столько и не надо было, но часть улова планировали на корм одомашненным пекари. Сергей придумал:
    - Это я на севере подглядел. Занесло как-то в одну рыбацкую деревню, зашёл по нужде за свинарник, а там рыбой пахнет. Глянул внутрь, так свиней красной рыбой кормят. Спросил: "Вы что, охренели". А мне в ответ: "А что тут такого? Нам лососем свиней кормить дешевле, чем привозным зерном".
    Рыба шла по реке, толкаясь боками. Но и ловили её и леопарды, и кабанчики. Нажирались так, что животы по земле волочились. Гуанако и кенгуру в празднике живота не участвовали, а всего-то балдели от того, что леопардам было не до них.
    За пару часов полтонны и набрали, больше ловить смысла не было. Без морозильника и столько перебор. Лосось холодного копчения месяц-другой, и всё.
    - Ох, блин, будем месяц одну красную рыбу жрать, - Лёха вздохнул.
    - Зато патроны сэкономим, и заводские снасти будут целее, - подбодрил журналист.
    - Совсем скоро Рождество и Новый год. Я угощу вас супом из акульих плавников, - пообещал Пенкроф. Однако, этот план не удался по неожиданной причине.
   
    Вечером и на следующий день занимались разделкой и солением рыбы. Пришлось все тушки разделать, да не просто, а вырезать балыки. Кости, плавники, головы и молоки свиньям отдали. Так нахватались лосося.
    И тут же построили ещё одну коптильню на скорую руку, считай, ещё один сарай, куда из ранее выкопанной ямы шёл дым. Обходились дровами островных пород древесины, например, агатиса южного.
    Как закончили, устроили выходной с банькой, конечно же, с пивом. Без самогонки. И закусывали красной икрой с блинами. Ближе к концу обеда Наб заявил:
    - Пришло время уборки ржи, ячменя и картофеля. Потом пшеница и кукуруза. А овощами и ягодами я и так занимаюсь, и не один. Хорошо бы пока не кататься на яхте.
    - Раз надо, уберём и снова посеем, - вздохнул Пенкроф. - А я хотел вокруг острова проплыть, оглядеть северный берег.
    - Успеем. Вот важнее, так это хорошенько обследовать центральную часть острова. Мне надо на это две недели с напарником. И хотя бы неделя, чтобы проверить, что весной намыло, - озабоченно сказал Александр. - Без меня справитесь?
    - Ты ж не забывай, что нам ещё и для второго урожая посевную проводить, - напомнил Алексей.
    - Обождите, мужики. Что нам ещё делать в этом году, надо уточнить, - напомнил Белов.
    - Тщательно обследовать, что я сказал. Нормальный дом построить у водопада. Дорогу проложить туда, и так, чтобы можно было на машине с прицепом ездить. Спиленные деревья перегнать на древесный уголь. Чем больше, тем лучше, - перечислял Александр.
    - Ну не до маразма же, - буркнул Алексей.
    - Если решим проблему огнеупоров, то хорошо б заготовить пару сотен тонн. Я хочу большой парусник загрузить хорошей сталью, это десятки тонн груза, - пояснил Волк.
    - Ты охренеешь столько заготавливать. Тысячи тонн дерева может не хватить, - заявил Лосев.
    - Сколько успеем. С огнеупорами непонятки. Когда облажу остров, так и буду думать, - не растерялся Саня. - Это я по минимуму обрисовал. А есть и ещё задачки. Мы ж как среди лета через год урожай уберём, так и начнём строить второй корабль. А к этому времени надо заготовить металла, стекла, пиломатериалы напилить. Построить миниГЭС, пилораму, мастерские, верфь. Тут многое зависит от того, что найду из минералов при дотошной разведке центра острова и речных отложений. Потому хочу один, а лучше вдвоём, не отвлекаясь на дела огородные, провести разведку.
    - Тоже правильно. Думаю, ещё раз утром обсудим планы, - заключил Сайрес Смит.
   
    Утром Пенкроф предложил:
    - Давайте туда к водопаду я всех перевезу на яхте, и грузы с собой возьмём, чем на плечах тащить.
    - Бонавентур, а как сгружать будем? Пристань надо оборудовать, да и нормальный сарай хорошо бы построить, - спросил Сергей. - Надо сначала сделать причал, времянку подлатать, хороший склад сделать неплохо бы. И только потом дом строить.
    - Мистер Пенкроф, та бухточка может защитить яхту от западного сильно ветра? - осторожно спросил Волк.
    - Разумеется, нет. Её берега низкие кроме того, где водопад, - ответил моряк.
    - Я не видел, скажите ещё вот что. Кроме того фиорда там есть ещё надежные бухты, и сколько до фиорда? - ещё вопрос.
    - Мили четыре, может, пять, не больше. Восемь километров. Больше негде, - сказал моряк.
    - Тогда всё ясно. Надо хоть какую тропу туда проложить от водопада, и ещё там причал сделать. И мост через речку, чтобы машина проехала. Дорога подождёт, - сказал Волк.
    - Разумно, разумно, поддерживаю, - кивнул головой Смит.
    - Так что, Саня, нефиг торопиться с твоей разведкой, - заявил Сергей.
    - И у нас шкур собралось, одежду неплохо бы ещё пошить. Мыла маловато, и сапоги нужны, - предложил Лёха.
    - Э, нет. На яхте сплаваем, не на себе же тащить тюленя, - довольно предложил Пенкроф.
    - А ведь сегодня двадцать четвёртое декабря, - вспомнил журналист. - Завтра Рождество.
    - Сегодня же пойдём на яхте за тюленями. И по пути акул парочку поймаем, - объявил моряк. -Я из них сделаю настоящий суп. Будет не хуже вашей ухи из лосося.
    - Ну-ну, - хмыкнул Лёха. Он полюбил уху из красной рыбы.
   
    Быстро поставили на кораблик лебёдку и вышли в море. Там забросили линь, на конце которого стальная проволока с крюком с наживкой из живой скумбрии. Пока дошли вокруг мыса Коготь к острову Спасения, подцепили трёх акул. Каждую изматывали силой парусного хода, подтаскивали к корме, Пенкроф втыкал гарпун, и вместе с Сергеем вытаскивали. Лёха сидел за рулём, борясь с тошнотой: он пытался привыкнуть к качке, а рядом Герберт смотрел за рыбалкой.
    В обед были на островке. Пришлось, правда, в воду прыгнуть на глубине больше метра. Прибили четырёх новозеландских морских котиков и затащили на борт. Сразу же и погрузили туши в трюм, выпустив кровь. Пообедали и пошли домой на яхте. Ещё одна акула попалась к востоку от острова.
    - О, ещё одну, и, я думаю, хватит, - довольно воскликнул Пенкроф, отрубая плавники у акулы.
    - Браконьер ты, - не очень радовался Белов.
    - Не каждый же день, к Рождеству стараюсь.
    До бухты оставалось километров семь, и тут ещё одна поклёвка. Хорошая такая, Лось даже спросил:
    - Эй, рыбаки, мы там случаем скалу не подцепили?
    - Нет, похоже, крупная рыбина. Ух, какая прыткая и здоровая, - сиял лицом Сергей.
    Вываживали больше часа, причём втроём (Герберта посадили за руль, а Лёха помогал тащить добычу), пока не увидели. Добыча ещё прыгала и металась за кормой, как Сергей Белов напряжённо и, не веря удаче, предложил:
    - Боня, может, ну их нафиг акульи плавники.
    - Я же обещал всем суп. На такую добычу не рассчитывал, это удача.
    - Это деликатесная рыба. Ценится намного выше осётра. Я покушать люблю, но готов не попробовать твой суп, когда такое на крючке, - пыхтя на лебёдке на пару с Пенкрофом, уговаривал оного подводник. - После лосося барахло. Я только раз ел, и очень понравилось. Жалко, дорогая рыба, хоть стоит своих денег.
    - Это что, рыба-меч? - не понял плотник.
    - Это чёрный марлин. Ценится наравне с тунцом. Нос у него короче, чем у меч-рыбы, и плавник аж на голове, - объяснил подводник. - Синий марлин ценится наравне с тунцом, а этот лучше и намного дороже.
    - Блин, тут я уже поел красной рыбы больше, чем за всю жизнь, и тут такое. Как мясо?
    - Попробуете - узнаете, - ответил Пенкроф. - Я тоже тут питаюсь лучше, чем раньше. Хотя скучаю по яичнице и сырам, да и хорошо бы масла оливкового или коровьего.
    - А кто против? - хмыкнул Сергей. - Пенкроф, где гарпун?
    Кое-как вытащили рыбину на палубу, весом хорошо за сотню килограмм.
    - От если б сорвалась, Саня ржал бы, как в фильме, - ляпнул Лёха.
    - Это, конечно, загнули. Пескаря вместо карпа вытащили, - Пенкроф.
    У пристани уже стояла Нива с прицепом, благо, к бензину и спирт-сырец добавился, готовая к перевозке тюленей, но сейчас груз был побольше.
    Во двор Сергей въехал, отчаянно сигналя. Пенкроф, Алексей и Герберт шли пешком.
    - Ну и что это было? Леопардов решил собрать на ужин? - недовольно спросил Александр.
    - На улов глянь.
    - Тюленей, я, что ль, не видел? Или... Ёперный театр! - Волк вытаращил глаза, увидев рыбину. Обошёл, внимательно разглядывая и щупая с круглыми глазами. - Это песец. Меня морально убили.
    - В чём дело? - спросил Сайрес.
    - Я часто хожу на рыбалку, и до острова, и тут. Что тут ловил, вы видели. До попадания на остров самая роскошная добыча это жерех весом два килограмма. Хищный родственник карпа. Я по каналу "Охота и рыбалка" видел, как таких ловят. И хотел тоже поймать, но нормально и не мечтал. Как не мечтают о таких великолепных женщинах, за которыми не то, что ухаживать бесполезно, а даже и не подпустят. И тут вы с такой добычей, - переживал Волк.
    - Не переживай, ещё здоровее рыбину поймаешь. Тогда точно спасибо скажешь, что на остров помог попасть, - утешил Чиж.
    - Но что с рыбой делать будем? У нас и так килограмм двести, если не больше, балыков лосося. Мы то коптим и солим, но сколько храниться будут, я не знаю. И тут вы эту рыбину припёрли, - поднял вопрос Александр.
    - Будем экспериментировать с методами хранения. Надо же обкатать технологию консервов на долгий путь. Эх, жалко, холодильника нету, - вздохнул Белов. - Я уже попробовал консервировать и лосося, и эту попробую.
    - Тут уж втроём со Смитом будем мудрить. Есть одна мысль, но без морозильника будет агрегат, - малость растерянно сказал токарь. - Сначала надо кучу других производственных вопросов решить.
    - Что вы всё о делах, да о делах? Радоваться надо, что таких деликатесов привалило. Икра красная, балык лосося, а тут ещё и марлина притянули, - подбодрил Лёха. - Сергей, пока плыли, рассказал, что в Москве килограмм мяса такой рыбины стоит тысячу рублей.
    - Это простого парусника и синего марлина от восьмисот до тысячи, стейки чёрного марлина дороже будут, - уточнил подводник.
    - Короче, надо наладить электростанцию, чтоб такое мясо долго хранить. И баб для полного счастья пусть Петя найдёт, - плотник сделал вывод.
    - Здесь не будет, а в будущем найдутся на любой вкус. Главное, отсюда выбраться и дальше не тупить, - пообещал снайпер.
    - Ты ещё скажи, что каждому будет по принцессе, - подколол Лосев.
    - Как Клеопатра из Египта, - поддержал шутку Сайрес Смит.
    - Щаз, размечтались. Хватит вам и супер пупер красоток из крестьянских и мещанских семей и потом, - ответил Петя. - Сейчас вообще ничего.
    - Да и не со всякой принцессой стоит дела амурные разводить, а мне довелось повидать парочку, - добавил журналист. Как в воду глядел: сосватали монаршего рода девицу не из лучших. Но это была совсем другая история и в другом месте в будущем.
    Глава 26. Рождество, вопрос христианства и агрономия
   
    На завтрак, обед и торжественный ужин был марлин. Вечером поужинали жареным лососем, панированным мукой и с молодой картошкой и огурцами.
    Вечером двадцать третьего декабря успели только разделать марлина, снять шкуру и засолить мясо. На вид оно было похоже на вырезку свиного мяса из корейки, то, что в Беларуси, Украине и Польше иногда называют полендвицей, в России иногда свиной балык.
    А ещё Сергей на лососе, и теперь на марлине испытывал ещё одну технологию. Сперва разогревали в отдельной печи глиняные горшки. В то же время на сковородах и в кастрюлях жарили рыбу, медленно, чтобы куски хорошо прожаривались, даже пережаренными были. Когда филе прожаривалось, вытаскивали из печки горшки, наливали на дно раскалённый жир, плотно укладывалось жареное мясо, но чтобы его покрывал жир. А когда горшок доверху наполнялся, затыкали горячей деревянной крышкой и обливали сверху смолой.
    С горшками отдельный случай. Стекло, как сказано выше, варили в горшках из огнеупорной глины. Ну а поскольку их ещё и уметь надо делать, для тренировки лепили горшки из красной глины. Этого добра на пригорке было полно.
    Ничего в этом такого уж хитрого не было. Размяли и размесили глину, почистили от камешков, и лепить горшки. Перед этим пришлось смастерить гончарный круг, крутящийся усилиями ног. На нём из комков тщательно перемятой глины формовали круглую посуду. Во время дождей занимались керамикой. А когда горшки, да и тарелки с кружками высыхали, их обжигали сначала в кухонной печи, и потом специальную печку соорудили. Стояла эта керамика без дела, пока не приспичило консервировать рыбу.
    Через месяц рыбу ещё можно было кушать, и копчёную, и консервированную. Но то потом.
    Сейчас, двадцать четвёртого декабря, дружно готовились к Рождеству. Хотя не совсем верно сказано. С утра закончили большие короба для урожая зерна. Разделали тюленей, отделив шкуры и мясо с салом. Вытопили жир, а мясо тюленей выбросили.
    Сергей копченый балык лосося на сковороде без свиного жира пожарил, и то, что вытопилось, слил в баночку. Попробовал, слегка поморщился, покивал головой и вздохнул.
    А вечером был торжественный ужин, начавшийся после захода летнего солнца. Гедеон сделал на решетке барбекю из марлина, и заодно шашлык пожарили. Наб начистил и сварил картошки, рассчитав, чтобы к началу рождественского ужина была горячей. Укропом и тмином посыпал, как на стол подавать. Сергей салат сделал из помидоров, огурцов и зелёного лука. Ну а Пенкроф сварил суп из акульих плавников. В качестве нарезки было копченое филе скумбрии, лосося, марлина и нарезанный вяленый свиной окорок.
    - Простите, но на Рождество принято пить вино, - сказал Сайрес Смит.
    - Для начала, а потом и самогонка пойдёт. Она у нас хорошая, свежим хлебом пахнет, - сказал Лёха. - Наливай.
    Выпили по стакану вина, и оценили.
    - Неплохое вино,м, - оценил американский инженер. - Оно неудивительно, раз вы из лета в осень попали.
    - Сахара маловато набрал и поспел не до конца, но в этом году должен выспеть. И не для вина же, - ответил русский инженер. - Сорта "Амурский триумф" и "Амурский белый" по вкусу так себе, вы ж пробовали. Их для Сибири вывели. Из Киш Миша обоих сортов было бы намного лучше, но мы же всё съели, ничего не оставили.
    - Странный немного виноград. Французам и итальянцам, да и грекам, только не рассказывайте, что боится засухи и не боится мороза, - посоветовал журналист. - Во время осады Севастополя все виноградники там были уничтожены. Французы и итальянцы специально на дрова рубили виноградную лозу, чтобы потом больше вина покупали в Российский империи.
    - Сергей! Ты чем салат заправил? - вдруг возмутился Алексей.
    - Чем было, тем и заправил. Жир лосося, - объяснил Сергей и, увидев реакцию, добавил. - Чем же ещё. Не свиным же жиром, и не тюленьим. У нас же даже рапсового масла нету, подсолнечное только осенью будет, как подсолнухи созреют.
    - Лучше бы оливковое, - заметил Гедеон.
    - И сколько расти будет олива? Я без понятия, но несколько лет стопудово надо, - сказал снайпер.
    - Зато уж если посадили, то, как яблоня растёт, и потом только оливки собирай и дави масло. Несколько поколений. Так в Греции делают, я сам видел, - рассказал Спилет.
    - Больше ста лет? Яблоня у нас редко живёт больше пятидесяти лет, - удивился Саша.
    - А олива несколько столетий, если мне знакомый греческий моряк не соврал. Сейчас всех угощу супом, - подошёл Пенкроф с большой кастрюлей и всем разлил.
    А Леха взялся разливать самогон, пояснив янки "Под уху только водочка или самогонка, вино это извращение". Все выпили по стопке, даже Герберт чуть-чуть, и начали есть.
    - Вкусно, - прикончив не такую уж и большую порцию, похвалил Белов. - Рецептом не поделишься?
    - Берём акульи плавники, мясо скумбрии, мясо курицы, но можно и гуся, картошку, морковь, лук...- начал рассказывать Бонавентур. Все слушали, и тут по окончании Лосев выдал:
    - Хороший рецепт каши из топора. В следующий раз попробуй сварить без акульих плавников, должно получиться не хуже.
    - А я когда был студентом, выяснил, что лапша быстрого приготовления намного вкуснее и питательнее, если в неё добавить тушёной свинины, - с демонстративно умным видом поделился воспоминаниями Александр.
    - А я хотел как лучше, - увял моряк.
    - Сейчас барбекю будет готово, и шашлык попробуем сделать. Всё из филе марлина, - подбодрил журналист.
    - Раньше в советское время был рыбный день в столовых и ресторанах, а теперь у нас будет рыбный месяц, - буркнул подводник.
    - И чё тут такого? Это ж не килька, - не понял Алексей.
    - Я на севере нажрался красной рыбы.
    - Перестаньте, такую вкусную рыбу большинство богачей и дворян в наше время не едят, - примирил всех журналист.
    Да, барбекю и шашлык потрясли всех. Даже забыли про рождественские подарки. Разве что стол был украшен еловыми лапками.
    А напоследок посмотрели комедию "Один дома". Спокойно глядели, и тут Сергей спросил:
    - Как их в самолёт пустили? Одного же не хватает. Число билетов с количеством людей должно сойтись.
    - Э-э-э... Давайте поглядим, я, кажется, понимаю, в чём дело, - предложил Гедеон. Эпизод на кухне во время ужина. Отец Кевина выбросил в мусорку и билет мальчика, когда на столе убирали.
    - Во глазастый, - похвалил Петя.
    - Я же журналист, обязан всё замечать.
    Недолго глядели, тут Лёха удивился:
    - Блин, вроде ж богатые люди, а бокалы воруют.
    - Я тоже гляжу, что как-то фигнёй страдают, как алкаши-пропойцы, - заметил Саша. - Постоянно удивлялся, чего это бокалы в самолёте хочет спереть вроде как солидный джентльмен.
    - Хрен его знает, может, ворует всё, что плохо лежит. Как те придурки, что на работе хоть пару гвоздей да стараются прихватить, - сказал Белов.
    - Вы не думали, что богемское стекло дорого стоит? - спросил с намёком Сайрес.
    - Какое там богемское? Поскромнее какое, но похожее, - махнул рукой Александр. - Хрустальный бокал стоит ничуть не больше килограмма этой вырезки лосося. Хороший, с алмазной резьбой. Тут в доме есть такие. Я точных цен не знаю, но штук двадцать-тридцать можно купить за один билет на самолёт. Может и пятьдесят.
    - А, видел таких. Мелочные жадные люди, - махнул рукой журналист.
    - Однако производство в ваше время налажено, раз в деревенском доме есть хрусталь, - заметил Смит. - Хм, если мы сварим много стекла, как в последний раз, то будет и товар хороший, и подарки достойные уважаемым людям. Я про простое стекло без украшений.
    - И всё упирается в огнеупоры.
    - Заколебали своими огнеупорами, дайте фильм поглядеть, пока батарея не села, - невежливо попросил Саню Алексей.
    Да, смеялись часто и долго, глядя на то, как переживал Рождество и боролся с бандитами маленький мальчик. Не всегда правдоподобно было, но глядели с удовольствием. А по окончании Сайрес Смит сказал:
    - Прекрасный праздник у нас начали отмечать. В наше время родилась традиция Рождества, и, как я погляжу, её лучше сделали.
    - Наливай, - предложил Сергей. - С Рождеством.
    - Весёлого Рождества.
    - С Рождеством Христовым.
    Напиваться до упора как-то отвыкли на острове, потому после фильма приняли по одной, и тут Сергей спросил:
    - Что делать будем с христианством?
    - Мы же верующие. Что может поменяться, и зачем? - удивился Сайрес Смит.
    - Нам Бог помогает переносить испытания, - добавил Наб.
    - Я был и остался христианином, где б не путешествовал. И на войне вера укрепляется, - сказал журналист.
    - На море в ураган тоже, - добавил Пенкроф.
    - И меня с детства приучили в Бога верить, - сказал юноша.
    - Ну-ка, вспомните, с чего оно пошло как религия, и что, в конце концов, сегодня отмечали, - раскручивал Белов.
    - Забыл разве? - Лёха подал голос.
    - Пусть янки ответят, - ответил Сергей.
    - Рождество Христово. День рождения Иисуса Христа, Мессии, сына божьего, - ответил Спилет.
    - И он проповедовал равенство всех людей перед богом, спасение всех душ, любовь к ближнему и призывал не грешить. Так? - спросил подводник.
    - Не только. За что и пострадал, - сказал Гедеон.
    - Сергей, я продолжу. Вот мы считаем, что в церковь ходить и вообще молиться необязательно. Особенно часто это делать. Потому что важнее соблюдать заповеди господни, а не молиться о прощении. Бог видит всё, и обмануть его невозможно. Я даже думаю, что если кто-то много грешит и постоянно отмаливает грехи в церкви, то Бог это считает лицемерием. А для вас важно часто молиться, храм посещать и христианство проповедовать. И дальше делать, как мы, не желаете. Верно? - спросил Волк.
    - Верно. Но к чему это вы? - заинтересовался Сайрес.
    - Как вы будете дальше молиться, в христианские храмы ходить? Мы хоть год знаем, какой сейчас?
    - Петя знает, но молчит, - подсказал Лёха, а снайпер сказал "Пока нет".
    - То-то и оно. Если явимся, например, в Византию, то прокатит, - продолжал Саша, но Сергей его перебил:
    - А если в дохристианскую эпоху, то будете выглядеть идиотами. Тут одна икона, Николая Чудотворца. Но пофигу, чья. Все эти апостолы и святые, да и Иисус Христос, нерождённые люди. С хрена ли молиться тем, кого нет, и никогда не будет. А если и будет такой учитель, пусть тот же Мессия, что заменит Иисуса Христа, то его родители будут не Иосиф и Мария из Назарета, а другие люди.
    - Ересь какая-то, - пробормотал Наб.
    - В этом что-то есть, - сказал американский инженер.
    - Нам священник на проповеди рассказывал, что первые христиане страдали за веру, их даже за проповеди зашивали в шкуры и бросали на растерзание зверям. Потому что римляне не терпели чужие верования, - заговорил негр. - И нам надо нести людям заповеди Христовы. Он же не отступился, когда его приговорили к смерти по наущению иудейских священников.
    - Сам то хорошо подумал? Не догадываешься, что не так? - спросил Александр. - Римляне не обижали иудейских священников. Других чужих богов, их паству, тоже не трогали, а у греков даже многое переняли. Вот у египтян боги сильно другие, а римляне вроде не притесняли их за веру. И тут такая злоба против христиан. С чего бы это? Значит, что-то такое проповедовали, что римским влиятельным людям было поперёк горла.
    - На проповедь об умеренности в Риме плевать хотели. Смирение рабовладельцам даже на руку. Любовь к ближнему? Стрёмно для воинов, но уже ближе к теме, - рассуждал Сергей. - Остаётся спасение всех душ и равенство перед богом.
    - Наб, как к рабам у южан относятся в церкви и в усадьбах? - вдруг спросил Волк.
    - В церквях, что перед Господом Богом все равны, и души всех, чьи грехи невелики, будут спасены. А сами рабовладельцы, кроме некоторых, - с намёком на Смита сделал короткую паузу негр. - Они чёрных рабов за людей не считают, и орут что рабочий скот.
    - Двоемыслие это называется, - ляпнул Сергей.
    - Что это? - спросил Пенкроф.
    - Книги читать надо, потом расскажу, - ответил Смит.
    - Понятно. Отними христианство, и рабы никто и звать их никак. И души их никчёмными считаются, а то и говорят, что у рабов души нет. За то и давили христиан, что дали надежду, помогли римским рабам себя людьми почувствовать себя, - решил Саня.
    - Этого мы точно не знаем. Хватит, давайте спать, - закончил разговор Сайрес Смит.
    - Не всё так просто. Кто-то в плену и рабстве быдлом становится, а кто-то старается вырваться, перестать быть рабом или пленным. Первые, как я думаю, теряют душу, а вторые нет. Думаю, нельзя всех равнять, ни как рабовладельцы, ни как проповедники. Это испытанием назвать можно, кто чего стоит. Думаю, нам пригодится, - добавил Белов.
    - Здравая мысль. Но уже поздно, прекращаем, - ответил американский инженер. На том и закончили.
   
    После празднования Рождества три недели работали как проклятые на уборке пшеницы, ржи и картошки. Не только убирали, но и сажали для второго урожая в году. Ещё рожь и пшеницу сушили и молотили, так бы может и быстрее управились бы. Картошку, кстати, надо было проращивать перед посадкой. И огород по второму разу сажали. До того дежурные по участку собрали и законсервировали хороший урожай овощей.
    Урожай удался. Климат хороший, примерно как в Абхазии и Сочи. Там, правда, только Сергей раз отдыхал ещё во время службы на флоте. Положено было в санаториях проводить реабилитацию подводникам.
    Уже с начала лета все робинзоны почти каждый день купались. Только при сильном волнении не рисковали лезть в воду. И все загорели. Янки сначала не понимали и не поддерживали, а потом втянулись. Но не так просто было. Вроде как и не было особенной жары, но загорали быстро, и кожа облазила. Сначала даже не поняли, отчего быстро сгорали, а потом по карте увидели, что тридцать пять градусов южной широты по высоте солнца это как на Кипре или в городе Тунис, широта Гибралтара. Сергей всё говорил, что это рай после Арктики.
    Как закончили суету со второй посевной, тогда и позволили себе двое выходных. Как всегда, лежали, загорали, купались. Вечером не обошлось без шашлыков, но на это пустили только одного кабанчика. С самого Рождества вместо мяса ели только рыбу, филе лосося и марлина, копчёное и жареное, залитое жиром. Зелень с огорода с тмином и солью, само собой.
    Всю уборочно-посевную через день и фильмы глядели, больше про Рождество и Новый Год.
    Всё, что было, даже "Ирония судьбы" пошла, хотя Саня и Сергей не очень-то и любили сие творение. Склоняли главного героя что мол тюфяк и алкоголик, но вот Гедеон Спилет заявил:
    - Вы не поняли. Он не слабак. Это наглый бесцеремонный самовлюблённый тип, который своим напором и изящно рассчитанным непринуждённым хамством отбил у другого женщину, хотя сам помолвлен.
    - Гондон, как говорят в подводном флоте, - заявил Сергей. - В сортах дерьма не разбираюсь.
    - Надо бы. Мне пришлось, - возразил Чиж. - Таджики и узбеки, что на заработки приезжают, цивилизованные люди после африканских негров. С американскими не сравниваю, разные есть.
    - Может так оно и есть, не спорю. Но это гастарбайтеры, куда им деваться. Хотя по слухам по дисциплинированности первые два места у северных корейцев и беларусов. Потом идут украинцы, - сказал Волк. - Северных корейцев ценят больше всех ещё и потому что у них свой строгий контроль от их власти. Кто едет, тот зарабатывает, а чуть проштрафился, так не пускают. Самая хохма в том, что у них полно южнокорейской техники, хотя врагами считаются. И уверены, что Корея мирно объединится.
    - Не знал этого, - пожал снайпер плечами. - Откуда?
    - Есть знакомые. Знакомый предлагал в Питер переехать, но я на заводе на своём станке с ЧПУ хорошо имею и так.
    - Какие они, вы видели? - заинтересовался журналист.
    - Вы разве нет? Были же в Китае, - сказал токарь.
    - Но не в Корее же.
    - У нас на подводной лодке один служил, с Сахалина. Низкорослый и худой, но самый работящий. И к старшим по званию и возрасту обращался только на "вы", как ни отговаривали. Очень следил, чтобы дети хорошо учились, - рассказал Белов.
    - Угощал вас чем-то из корейских кушаний? - заинтересовался Наб.
    - Ничего такого уж особого не делал. Тушеная свинина с грибами и рис на гарнир. Капуста по корейски, то есть с морковкой, чесноком и дофига красного перца. Водку нашу пил с удовольствием, это их национальный напиток уже тысячу лет. В отличие от европейцев, - рассказал подводник.
    Потом глядели "Карнавальную ночь", "Чародеи" и "Иван Васильевич меняет профессию", с перерывами на зарядку ноутбука.
    Глава 27. Первая экспедиция на яхте, месторождение бокситов
   
    После уборочной на второй день Петя предложил:
    - Эх, хорошо так летом отдыхать. Для полного счастья женщин под боком не хватает?
    - Чего тебе ещё не хватает? - спросил Лёха. - Они ж и мозг выносят нехило. Я ж со своей поругался незадолго до того.
    - На лайнере в морской круиз сплавал бы. Бары, рестораны, девочки. А за бортом красоты тропиков...
    - Я вам хоть завтра устрою морской круиз. Вокруг острова, - не полез за словом в карман Пенкроф. - Мы же север плохо осмотрели. По склону вулкана только прошлись.
    - Давайте. Заодно никелевой руды нормально наковыряем, - Саша загорелся. - Её очень хреново оттуда по суше тащить.
    Наутро даже хотели отказаться от замысла из-за юго-западного ветра, но Пенкроф уверил, что лавирование станет хорошей тренировкой. И из-за этого же ветра часов восемь шли до мыса Змеиного, то и дело меняя курс. Паруса ставить потренировались все кроме Лехи, который остался на хозяйстве.
    Ближе к вечеру обогнули мыс, и ветер уже был почти попутный. На ночь зашли в залив Заусенец, куда за два часа долетели. Ночевали на берегу у костра в сени огромного агатиса. Утром часа три потратили на то, чтобы смастерить нормальный причал. Потом, преодолевая ветер, вышли из заливчика и направились на север при том же юго-западном ветре.
    Остров был хорош в ясную погоду. С воды южный берег был как будто обрамлён полосой тёмно-серых скал, выше которых зеленел лес, а вдали виднелся конус вулкана, подёрнутый дымкой. На юге и восток был сплошной океан, но с небом не сливался, чётко же была видна граница между ясным голубым небом и серовато-синей водой с зеленоватым оттенком на прибрежных отмелях и белой пеной на гребнях волн.
    Юго-западная оконечность под солнцем выглядела более приветливо, хотя это были те же серые скалы с прибоем. Это пока не обогнули. А дальше впервые увидели с моря юго-западный берег между мысом Змеиный и горой. Издалека была сплошная полоса зелёного леса, освещённого вечерним солнцем, который, казалось бы, начинался от самого прибоя, и только вблизи было видно, что не совсем так. Над сплошным массивом местами возвышались огромные эвкалипты да виднелись раскидистые кроны агатисов. А левее виднелась гора, снизу зелёная, а выше серо-жёлтая. Левый склон был сплошной скалой.
    Яхта шла бойко, делая по десять узлов. За час добрались до Водопадной речки, зашли в бухточку и уже там построили причал, и не поленились расчистить и подготовить тропу наверх. Ночевали во времянке.
    Утром после завтрака на берегу уже через час были к западу от вулкана. Александр, уже сделавший несколько фотографий берегов острова, сделал и снимки горы Королёва. А потом попросил:
    - Пенкроф, подойди-ка вон туда, надо к берегу пристать.
    - Боюсь, волны могут помешать. Попробуем.
    К берегу подошли вплотную и нашли скалу, способную послужить причалом. Пенкроф и Герберт остались на борту, а остальные с мешками полезли на гору к месторождению. Каждый набрал по половине, и спустились к яхте. Там из шести половинок сделали три мешка, и ещё сходили три раза за миллеритом. Яхту нагрузили хорошо, и Сергей сказал:
    - Мы столько набрали, что лучше выгрузить эту руду у водопада. Там проще мельхиор выплавить, и может быть, даже там нержавейку сварим.
    - Это нескоро будет, - усмехнулся Пенкроф и скомандовал. - Балласт за борт, вместо него руду кладём.
    Так и сделали, уложив у киля мешки. Пообедали у костра на берегу, и поплыли на яхте на север. Сайрес Смит ещё заметил:
    - Хорошо, что тут много дерева к берегу прибило, есть из чего костёр развести.
    - Только таким плавником и топили очаг в домике на Шпицбергене русские робинзоны. Другого топлива там нету, - пояснил подводник.
    - Я летом ходил в Архангельск, и то мне к северу от Норвегии климат не понравился, - буркнул Пенкроф. - Не выжил бы, наверное, на том острове.
    - С нами выжил бы, - подбодрил Волк.
    А тем временем яхта сменила курс с северного на северо-восток, держась берега в километре-двух. Петя в оптический прицел разглядывал берег. Скалы разной формы, покрытые пятнами кустов и деревьев, сменились равниной, за которой виднелась полоса застывшей лавы. Таким образом, на северо-восток от вулкана шла полоса редколесья с озерами и ручьями, а восточнее застывший лавовый поток, уничтоживший растительность севера острова. Зверьё, правда, от этого не расстраивалось: на лугах с деревьями паслись гуанако, а в прицел разглядели парочку леопардов на охоте.
    - Хорошо бы обследовать эти места, но я боюсь, что ничего не найду, кроме обсидиана, - сказал Саша. - Как-нибудь потом пройдёмся, не всей же толпой.
    - Потом, когда будет хорошее жилище у водопада, сюда специально сплаваем, - заявил Пенкроф.
    Так прошло пару часов, пока плыли вдоль северного берега. Обедали на яхте. Ближе к вечеру подошли туда, где лавовый поток входил в воду. Кораблик прижался к берегу, и буквально с нескольких метров разглядывали чёрные базальтовые скалы, изредка попадались тёмно-зелёные.
    Неожиданно длинный массив повернул на юг, и вдали показался мыс Коготь. Но робинзоны не отказались от намерения плыть вдоль берега там, где глубины позволяли. Как раз начался прилив, и, пользуясь им, зашли в длинный залив.
    С обоих сторон берега были крутые. Не то, чтобы гладкая стена, а обрывы из застывшей лавы.
    - Если не альпинист, нехрен пробовать залезть. Без специальных приблуд, - заявил Петя. Да и все видели, что нет хороших мест для подъема в гору. Неровные стены были с двух сторон, с закруглёнными выступами застывшей лавы и трещинами.
    - Я могу попробовать, но опасное дело, - задумался Волк.
    - Не стоит рисковать. Лучше пешком придти. Да и не вижу я тут ничего кроме базальта, туфа и обсидиана, - заявил Сайрес Смит.
    - Смеркается, пора на якорь становиться, - напомнил Пенкроф. Но увы, рядом с базальтовой стеной было опасно, а чуть в сторону, и слишком глубоко для якоря. Волнение, хоть и ветер поднялся, было слабым, но со стены мог валун грохнуться.
    За час дошли до конца залива, но хороших мест не нашлось. Каким-то чудом Гедеон углядел осыпь, пригодную для подъема, но в сумерках никто туда не сунулся. Легли в дрейф, вытащили походную печь на палубу и сварили пшеничную кашу. Её кушали с нарезанным копчёным балыком лосося. Потом вскипятили воду и заварили травяной чай. Ночью вахту несли по двое.
    Утром сварили кашу и добавили к ней жареное филе марлина, раньше консервированное в жиру. Пока готовился завтрак, Пётр, Александр, Сайрес и Гедеон взобрались по крутому подъему вверх в том месте, где расходились старые лавовые потоки. Внезапно открылся весь север острова. Спереди справа был масив вулкана с выжженным северным склоном. Справа и слева тянулись две базальтовые гряды, сзади образующие чудовищную пасть, наполненную тёмно-синей водой. Слева спереди ближе к заливу были луга с редкими молодыми деревьями и дюнами, далее виднелось озеро и леса за ним. Тюлений остров скрывали скалы, из-за которых едва виднелся вдали мыс Коготь. До вершины вулкана километров шесть, а до входа в залив вдвое больше.
    Внезапно Петя дёрнулся и прыгнул в тень скалы, Саша следом. Сайрес и Гедеон не поняли, чего:
    - Что случилось?
    - Извините, обознался. Блеснуло как биноклем, - поднялся снайпер.
    - Вулканическое стекло блеснуло, - добавил Волк.
    Сняли окрестности телефоном и зарисовали, а потом ещё и обратно сумели спуститься без падений все кроме собаки. И на палубе мокрый Топ отряхнулся от морской воды так, что брызги попали в тарелки. Даже Смит обругал пса.
    За час добрались до входа в залив, ярко освещённый солнцем, а ещё через три были у мыса Большой палец, он же в прошлый раз мыс Находки. Там пополдничали и вскоре были у оконечности Болотного полуострова. Крабов наловили. Но из-за юго-западного ветра медленно добрались до бухты с верфью.
    На парусах хорошо освоились и вдоволь полюбовались островом, хотя с этой стороны был не так красив. Почти всё побережье скалы, как Болотный полуостров, так Южная челюсть и скалы за Тюленьим островом. Правее его дюны с редкими деревьями, чуть дальше луга и полоса застывшей лавы. У устья реки, перед горой и левее виднелась полоска леса, и дальше возвышался привычный конус вулкана. Местами из щелей скал, огораживающих болото, сочились ручьи. Из одного даже воду набрали и оценили.
    Только домой добрались, так сразу начали варить крабов. А Лёха заранее припас пива. И блинов напекли.
    В разгар ужина Петя Чиж сказал:
    - Я карту глянул. До Таити две тысячи километров ровно на север. Может, сгоняем туда на кораблике?
    - Как мы туда попадём и обратно вернёмся? - спросил Пенкроф.
    - Ничего хитрого тут нет. Если, конечно, Таити строго на севере, - отвечал Сергей, жуя крабовое мясо. - У тебя на телефоне карта? Покажи.
    Петя неохотно достал смартфон. Сергей долго ковырялся, снайпер нервничал. Волк книгу достал тем временем. Наконец, поглядели всё.
    - Ага, ошибочка вышла. На нашей долготе островок Маиао лежит, а вот Таити на сотню километров восточнее. За час солнце проходит пятнадцать градусов, то есть один градус это четыре минуты, - прикидывал Сергей. - Хреново на палубе длину тени мерить, чтобы подловить полдень, и тучи с облаками бывают. Компас тоже не очень точный. Попасть туда и вернуться обратно можно, мужики. Но и риск немалый, что промахнёмся, не имея нормальных приборов вашего времени.
    - Так и не стоит туда плыть на нашей яхточке, - заявил Пенкроф. - Было бы чего. Что там делать?
    - Девок набрать, полинезиек, - объяснил Петя.
    - И чё, ты с ними по Вайберу переписывался, стрелку забил? - с ухмылкой спросил Белов.
    - Какой Вайбер? Где ты тут Интернет нашёл, подскажи? - развёл руками снайпер.
    - А что ты столько в телефоне сидел, пальцами тыкал? - прицепился подводник.
    - Так лазил. А что я тут ещё могу с ним делать?
    - Ну-ну, ну-ну. Признался б, тут все свои, - закончил разговор Сергей.
    Чуть позже на крыльце во время перекура Пенкроф спросил коллегу:
    - Вы что-то заподозрили?
    - Петру что-то или кого-то надо забрать оттуда. Я ничего такого не нашёл в его аппарате, но и гарантии не дам, что нет особых секретов. Будем ждать, никуда не денется, - объяснил Сергей.
   
    Отдыхали только день. Заодно посмотрели фильм "Иван Васильевич меняет профессию". Сергей только заметил: "Видали, как радуется поездке в Гагры? У нас такой же климат"
    А на следующий разделились. Петя остался на хозяйстве, Сайрес Смит и Александр Волк продолжили обследование острова, а остальные отправились на яхте к водопаду.
    Для обследования ходили с севера на юг и обратно, отмечая места для прокладки дороги на местах и на карте. Саша время от времени проверял, какие минералы под плодородным слоем, и не пропускал ни одну скалу. Собрал скромную коллекцию минералов, но пока ничего особенного, разные алюмосиликаты. Попадался известняк, песок, глина. Отследили распространение железной руды к югу от вулкана. Примерно посредине между излучиной реки Благодарения и Водопадной речкой проверили один слабо выступающий пригорок, обросший мохом.
    - Странно как-то. Похоже на красную глину, но не она, не хочет лепиться. А для красного железняка слишком мягкий минерал, - озадаченно сказал Сайрес Смит.
    - Тут я точно не скажу, но догадываюсь, что это такое, - пощупал и водой проверив, ответил Александр. - Надо ещё покопать.
    И скоро нашли плотную каменистую массу, в которой были тёмно-красные включения формой и размером напоминающие голубиные яйца.
    - Это же кусочки железной руды, - определил Сайрес Смит.
    - А сама горная порода это боксит. Алюминиевая руда, богатая железом, - определил токарь.
    - То есть вы сможете получить алюминий?! - обрадовался янки.
    - Сомневаюсь. Хорошо было бы. Он и сам ценный металл, и с медью можно выплавлять бронзу. Для корабля по любому лучше железа, - объяснил русский.
    Обошли долину, сели обедать, и тут Волк сказал:
    - Сайрес, у нас проблема. Боюсь, что бокситы для нас бесполезные. Я ещё подумаю, но пока не знаю. В железе проблема.
    - То есть?
    - Я не знаю, как отделить оксид железа от оксида алюминия.
    - Как-то ведь перерабатываете.
    - Да, способ Байера. Но он нам не подходит. Мы не сможем создать условия, в которых он работает, - сказал Волк.
    - Не слышал. Что-то сложное? - спросил американский инженер.
    - Да. Надо обеспечить давление пара в тридцать или сорок атмосфер при температуре двести пятьдесят градусов несколько часов подряд. Если не решим эту проблему, про метод Байера не стоит и думать.
    - Может быть, ещё придумаем способ. Или обойдёмся без этой руды, - ответил Смит.
    - Не хотелось бы. Хрен с ним с алюминием, но нам и оксид нужен. Если б дело было только в наждачных кругах и вообще в абразиве, ничего страшного. Ещё хотелось бы огнеупоры сделать. Вот оно, сырьё. Только выдели окись алюминия.
    - Попробуем. Но я искренне рад, что нам на необитаемом острове такие проблемы приходится решать.
    Пришлось Саше голову поломать, и долго, пока не нашёл решение, впрочем, внезапно оказавшееся ненужным, когда получше обшарили остров.
    Глава 28. Строительство у водопада, буря и речка, вопросы химии
   
    Пенкроф, Сергей, Алексей, Гедеон, Наб и Герберт отправились на яхте к устью Водопадной речки строить дом. За день подошли, высадились и всё выгрузили.
    Вечером перед сном подводник, плотник и журналист пошли глядеть место будущего строительства. Герберт и Пенкроф приводили в порядок времянку, а Наб готовил ужин.
    - Место выбрано всё же удачно, - заявил журналист. - Эту площадку затопить не должно, но и с моря не видна.
    - Ага, только я бы не стал на камни укладывать первый венец, - сказал Лёха. - Мы тогда забыли поглядеть получше.
    - Надо будет бетонный фундамент заливать, - буркнул Сергей.
    - Но зачем?! - удивился Спилет. - Дом же на пару лет. И тут теплый климат.
    - Надо тренироваться хорошо делать. Я уж молчу про то, что вода под дом может слегка подтекать, - заявил Лосев. - И тем более нужен фундамент, если строить бревенчатый дом с подклетью.
    - Странный у вас проект. Вы бы ещё из дикого камня стали выкладывать фундамент, - заметил журналист.
    - Строить будем по нашему, а не в американском стиле. Хотя бы потому что и в двадцатом веке дурацкая планировка американских домов, - заявил Белов. - Это ж идиотизм дом без прихожей, этакого коридорчика. Да и проходная веранда полезна. Картина маслом: приходит гость во время ливня, ему открывают двери, и тут вихрем заносит брызги дождя или клубы снега.
    - На навес над дверями не надо скупиться, - не полез за словом в карман Гедеон.
    - Не дурите голову. План остаётся прежним. Делаем сначала полуподвальное помещение, которое упрётся в склон, по старому подклеть. Сверху жилые комнаты, - закончил беседу плотник.
    - Однако, я тут не наблюдаю известняка, - подводник озвучил проблему. - А где-то ж в этих краях я видел его.
    - Если есть, то найдём. В худшем случае сгоняем на восточный берег, - ответил Лёха.
    - И искать не надо. Я не геолог, но знаю этот камень. Видел в бухте на этом берегу, только южнее, - обрадовал янки. - Пенкроф привезёт.
   
    Так оно и вышло, но не сразу. Сначала расчистили от кустов, травы и камней площадку, пять деревьев вырубили и пни выкорчевали. Сделали вчерновую выемку в склоне под полуподвальное помещение.
    А потом аккуратно с помощью рулетки, верёвки и самодельных больших угольников разметили фундамент. Колышками углы для начала слегка только пометили. Проверили большой рулеткой диагонали трёх секций фундамента и подправили колышки так, чтобы вышли ровные прямоугольники. По настоянию дотошного Сергея разметили внешние и внутренние поверхности фундамента. И только потом выкопали, как могли, канавки под фундамент и сделали вчистовую выемку в склоне.
    Напоследок из всех досок, что с собой привезли, собрали опалубку. Опорные колья в землю загнать не получилось, наверное, потому что это был сплошной камень, так сверху скрепили палками, а снизу с обеих сторон подпёрли щиты валунами и брёвнышками.
    Закончив подготовку площадки, занялись эрзац-бетоном. У бухты Заусенец полдня укрепляли причал. После обеда собрали и нагрузили известняка на яхту и привезли по морю к водопаду. Впятером, потому что Герберт глину искал, и начал копать. Песка же и так было много.
    У водопада сгрузили известняк. А утром сложили так, чтобы воздух хорошо проходил. Ломами надолбили пемзы и накрыли, замазав глиной лишние дырки. Однако, оставили хорошую дыру для подачи дров из эвкалипта. С самого начала побольше заложили и подожгли, весь день подбрасывали. Сам известняк был на подложке из камней, так что негашеная известь просыпалась вниз. К следующему утру было уже не меньше тонны готового продукта.
    Как остыла известь, так сразу разобрали кучу. Часть извести, конечно, не обожглась, и её в сторону отложили. Пенкроф и Белов сплавали ещё за известняком, остальные же в каменной яме стали мешать раствор лопатами и заливать вёдрами бетон. В последний добавили от всей души старого вулканического пепла, который, пока обжигалась известь, заготовили и измельчили предостаточно. Ради экономии в бетон укладывали побольше небольших валунов и гальки, выбирая угловатые и избегая окатанных камней.
    Сергей, да и остальные, от всей души благодарили Сашу за прозрачный длинный шланг. Токарь его купил, чтобы топливо переливать, и брал с большим запасом. Один раз уже использовал для выставления уровня верха фундамента, когда у старого дома начал новый строить, и сейчас использовали точно так же. Какой бы ни был длинный шланг с открытыми концами, в нём на обоих уровень воды будет одинаковый. И точность не хуже, чем при проверке теодолитом. Другое дело, что при заливке фундамента небольшого дома плевать хотели на ошибки по высоте в пару миллиметров.
    Возились больше недели с фундаментом, и как закончили, вышли из леса к ним Сайрес Смит и Александр Волк. Работу оценили очень хорошо. Только токарь заметил:
    - Вы, ребята, об одном забыли. А что если дождь? Давайте хоть листьями и пемзой укроем фундамент.
    - Думаете, будет дождь? - спросил Смит.
    - И боюсь, что сильный, даже шторм, - оглядев небо, сказал Пенкроф. - Сергей, Наб, мне не нравится эта бухточка. Давайте перегоним наш "Пионер" в бухту Заусенец.
    Яхта отчалила, и, лавируя, отправилась на юг. Оставшиеся пять робинзонов таскали большие листья травы, застилали ими едва застывший бетон фундамента и прижимали кусками пемзы и жердями.
    Где-то через час поднялся сильный ветер, а через полчаса и дождь, сначала слабый, а потом ливень. Все успели закрыть бетон, прибрать в сумерках весь инструмент и укрыться в хижине из жердей. К счастью, была печь внутри, на которой приготовили ужин. А снаружи был потоп с неба, и с потолка капало.
    - Что-то долго нету наших морячков, - забеспокоился Лёха.
    - Да, долговато. Утром придут на яхте, если всё хорошо, и поленились вечером дождём сюда явиться, - утешил журналист.
   
    Вставать не торопились, и всё равно утром Пенкрофа, Сергея и Наба не было. Позавтракали без них. Воду набрали из ручья у самого фундамента дома. Его же затеяли строить не в низине небольшой каменной долины, а у склона.
    После завтрака подошли к Водопадной речке и ахнули. Раньше она была шириной метров пять-десять в узких глубоких местах, на мелководьях метров пятнадцать шириной и даже больше. Сейчас на её месте был бурный мутный поток шириной от сорока до семидесяти метров. И на месте небольшого водопада раздувшаяся река влетала в бухту, и, будь там яхта, сорвала бы и унесла бы в океан.
    - Господа, у нас две проблемы. Первая, я не знаю, как тут ставить водяной привод для лесопилки, электростанции и прочих надобностей, раз уж мощь реки так меняется, - начал говорить американский инженер.
    - Я тоже. Но эта проблема подождёт. А вот то, что мы не видим нашего "Пионера", реально хреново, - продолжил Александр Волк. Действительно, на поверхности океана нигде не было видно яхты колонистов, а вместе с ней и трёх из девяти колонистов.
    - Будем искать. Если они потерпели крушение на берегу, мы их найдём, - уверенно заявил Гедеон Спилет.
    - Вот только с поисками севернее придётся подождать, - вздохнул Сайрес Смит.
    - Или плот сделаем, - предложил Герберт.
    - Сначала только отметим границы затопления у реки, - предложил Александр.
   
    Вечером, лавируя и проклиная встречный ветер трое моряков одолели за час с небольшим путь ко входу в бухту. На момент поворота были в километре от берега, и, направившись наконец-то по ветру, поставили брифок на всю высоту. Но не прошло и пары минут, как ветер усилился, и особенно резкий порыв порвал единственный прямой парус пополам сверху вниз.
    - Обезьяны безрукие, снимайте обрывки, - гаркнул Пенкроф из рулевой рубки. Сергей и Наб выполнили приказ, хотя, собственно, парус только на два куска разорвало, удерживаемых вместе только шкаторинами.
    Погода стремительно портилась, ветер усиливался, но яхта и по большим волнам проскочила между клыками скал в бухту Заусенец. Одна ошибка, и наскочила б на один из каменных клыков при болтанке на водяных горах. В бухте тоже ветер был силён, и волны тоже.
    Паруса спустили вовремя, и в конце бухты опустили два якоря, чтобы лучше кораблик держался на месте. И тут начал дождь капать. Деревья шумели, волны плескались. Белов огляделся и предложил:
    - Мужики, мне погода не нравится.
    - Это ты только сейчас заметил? - рассмеялся американский моряк.
    - Как бы давно. Я на берегу не наблюдаю уютного домика. Можно пещеру поискать переночевать или под дождём километров шесть идти к нашим. Только чего-то не хочется, - объяснился подводник.
    - Я вас не понимаю, на что намекаете? - сказал негр.
    - Мы моряки или нет? На борту переночуем, - заявил Пенкроф. - Только вахту будем нести по очереди.
    Так и сделали, по четыре часа дежурили.
    К утру показались из-за туч яркие звёзды, потом небо стало светлеть, и сквозь кроны деревьев показалось солнце колоннами и лучами, подсвечивая верхушки скал мыса, отделяющего бухту от моря. Прозрачные переполненные ручьи звенели под лесными сводами среди папоротников по камнях, обросшим зелёным мхом. И сам воздух, сначала бывший с дымкой тумана, стал полностью прозрачным.
    Сергей приготовил завтрак на палубе, разбудил Наба и Пенкрофа, дал им проснуться и умыться, а потом показал:
    - Мы на мель сели, уровень воды то ниже, чем вечером.
    - Чиним парус, пока отлив, - решил бывалый матрос.
    Брифок вытащили на берег на скалу, и там им занялись. Наб придерживал парус по центру, а Сергей и Пенкроф, вооружившись иглами с грубой нитью и плоскогубцами, сшивали разрыв. Ткань не просто складывали, а ещё и подворачивали так, что у стыка была в четыре слоя. Иглой пробивали только благодаря плоскогубцам. Однако, поскольку рука была у всех набита, дело шло бойко. Уложились за пару часов, а тем временем вода в бухте поднялась.
    Только ближе к обеду "Пионер" вышел из бухты, с трудом лавируя в устье залива.
    Экипаж всё же рискнул поставить брифок без рифов, и парус выдержал. На полпути к водопаду Сергей заметил машущих руками колонистов, оставшихся у водопада.
    При встрече рассказали, как было, почти, и тут Наба спросил его бывший хозяин:
    - Нельзя ли было сразу сюда приплыть?
    - Мы на мели сидели. Рано утром отлив был, так пока вода не поднялась, успели парус починить, - признался негр.
    - Короче, у вас два косяка, - подытожил Волк.
    - Ты сам бы попробовал в той круговерти толково причалить. Хорошо хоть нашу посудину об скалы не приложило, - не полез подводник за словом в карман. - Что до паруса, то у нас под это дело к тому же и ткань хлипкая. Мы же об этом уже говорили.
    - С нормальным парусом такое тоже бывает, но при ветре посильнее, - добавил Пенкроф.
    - И где ж я вам возьму хорошую парусину? - нахмурился Смит.
    - Мы же сделали запас верёвок из новозеландского льна, - напомнил токарь. - Может, из него и парусины можно наткать? Хотя бы на те паруса, на которые нагрузка больше.
    - Я знаю, как устроен ткацкий станок, и мы сможем его сделать. Вот только боюсь, что не хватит времени сделать ткань в количестве достаточном на двухмачтовую шхуну или бригантину, - задумался американский инженер.
    - Если хватит только на штормовые паруса, уже будет хорошо, мистер Смит, - отреагировал американский моряк.
    - Мы сейчас вернёмся к водопаду, загрузимся, и подойдём обратно к заливу Заусенец. Вы погоните яхту домой, а мы пройдёмся от залива сюда, и потом к дому. Будем до конца дня окончательно размечать вырубку деревьев под дорогу от бухты Заусенец к водопаду и от него к хутору. Все обсуждения на завтра отложим, - завершил беседу Сайрес.
    - Однако, теперь понятно, почему нет дельтовых отложений, - хмыкнул Белов, глядя на уменьшающийся поток воды, пока ещё намного мощнее, чем в тихое время.
    - И смыло бы яхту, если б тут осталась, - добавил Пенкроф.
    - Сергей, ты о другом подумай, как тут генератор ставить будем. Мы с Сайресом тоже, и потом обсудим, - попросил Волк.
   
    С утра растопив баньку все попарились и помылись от души, а потом расслаблялись с пивом и копчёным лососем. Отдыхали, дремали. Только токарь внимательно читал все книги по химии, что были. Приятным сюрпризов стал древний университетский учебник по неорганической химии.
    - Брось, Саня, выходной же. Позагораем, прогуляемся малость. А к вечеру стол накроем, самогонки попьём, - потягивая пиво, сказал Чиж.
    - Я уж нагулялся, спасибо.
    - И что нагуляли кроме дороги? - спросил подводник.
    - Нашли небольшое месторождение бокситов...
    - Не буду, - оборвал Сергей друга.
    - Я ещё не договорил.
    - Не буду заниматься выплавкой алюминия, времени не хватит. Нам ещё надо, сколько успеем, соткать мешковины из местного льна на паруса. А с наждаком придумай что-то другое, поищи.
    - Серёга, я не нашёл ни криолита, ни даже флюорита, и алюминий нам не особенно нужен, хоть я б и не отказался. Вместо наждака песчаником можно обойтись, хотя корунд нужен, - начал лекцию Александр.
    - Слышь, есть такие круги наждачные из боразона... - начал спрашивать Лёха.
    - Успокойся, я не знаю технологии, но не думаю, что осилим. Проблема в другом, - и тут Волк показал образец боксита. - Я химический анализ не проводил, но и так видно, что дохрена оксида железа и фиг знает сколько ещё примесей. Нам же нужен чистый, ну почти, оксид алюминия. Это и корунд на наждачные круги, и самое главное, хорошие огнеупоры, до двух тысяч градусов.
    - Насколько серьёзно может помешать окись железа? - спросил Смит.
    - Очень. Они неплохо плавятся. Третий при полторы тысячи градусов с небольшим, второй ещё легче. Оксид алюминия при двух с лишним тысячах градусов. Самое гадкое, что у меня нет диаграммы плавления сплава оксидов железа и алюминия, - объяснял русский инженер.
    - А по пропорциям нельзя посчитать, сколько будет температура плавления? Разве не будет температура плавления сплава меняться согласно пропорциям веществ? - спросил журналист.
    - Ещё как нет, если будет эвтектика, - отозвался Белов.
    - Серёга, не ругайся матом, - с намёком пошутил Лосев.
    - Объясняю специально для тех, кто не в теме. Сплав двух металлов, можно и двух оксидов, можно и больше, может иметь температуру плавления меньше, чем у каждого из компонентов. Температура плавления свинца немного больше трёхсот градусов, у висмута немного меньше. А в реакторе подводной лодки их сплав плавится при ста двадцати пяти градусов. Или взять оловянно-свинцовый припой, сплав то есть. У олова двести тридцать вроде как температуры плавления, свинца вроде как триста тридцать. А у припоя сто восемьдесят, - и тут Сергей вспомнил ещё один пример. - А ещё есть два таких металла, натрий и калий. Плавятся чуть ниже температуры кипения воды, но намного выше комнатной температуры. Зато их сплав плавится на слабом морозе.
    - Я помню, говорили про два контура горячих теплоносителей в атомном реакторе, - сказал Смит. - Так вы считаете, что с окисями алюминия и железа тоже будет эвтектическая смесь?
    - Понятия не имею, но на пользу точно не пойдёт, - ответил токарь.
    - Простите, что плохого в сплаве натрия и калия? Он же в паровой машине так не застынет, как сплав свинца и висмута? - спросил Герберт. - Он же всё равно запечатан.
    - У нас ещё водо-водяные реакторы используются, а сплав натрия и калия нема дурных использовать. Да, загерметизировать можно. Но по пожароопасности это невероятно опасная жидкость. Чуть что, так сразу заполыхает, что хрен потушишь. С водой самовозгорание, и ещё взорваться в ней может, - объяснил подводник.
    - Мы отвлеклись. Сайрес, нам нужно много щёлочи или серной кислоты. Несколько тонн, - попросил Волк.
    - На одну тонну каустической соды необходимо несколько десятков тонн водорослей. С серной кислотой не легче, там тоже выход небольшой, - объяснял Сайрес Смит. - Слишком низкая и слишком высокие температуры одинаково плохие. Это если делать из железного колчедана, из медного ничего не выйдет.
    - Я понял почему. Оксид железа, который получается как промежуточный продукт, он же и катализатором окисления диоксида серы работает, хоть и слабенький. При четырёхстах градусах реакция только начинается, при пятистах начинается разложение сернокислого железа. И тут надо уметь попасть в это зазор без промышленных печей и термометров. Кроме того, если слишком сильно нагреть его с водой, то будут пары диоксида серы, кислорода и воды, но не серной кислоты. Сумеете попасть? - рассудив, спросил Волк.
    - Думаю, да. Но выход кислоты будет невелик, - заявил американский инженер. - Но что вы хотите сделать с таким количеством щёлочи или кислоты?
    - Получить чистый глинозём, или с малым количеством примесей. Метод Байера нам не подходит, но попробовать стоит хоть как-то. Там большая температура и давление, но хочется верить, что прокатит и так. Сплавлю боксит и соду, а потом попробую при кипении получить раствор гидроалюмината натрия, слить с осадка и охлаждением осадить гидроокись алюминия. И прокалить напоследок.
    Ещё можно попробовать прокипятить измельчённый боксит в растворе серной кислоты при большом избытке боксита. Тогда пойдёт растворяться и железо, и алюминий, но алюминий потом будет вытеснять железо из сульфата. Опять же раствор выпариваем и прокаливаем сульфат, стараясь уловить триоксид серы водой.
    - Саня, может, можно без кислоты сразу получить сульфат? - предложил Сергей.
    - Вот я к этому варианту и склоняюсь, и уже два способа придумал. Но для одного хорошо бы найти минералы ванадия, и я даже знаю, где они могут быть. И надо бы всё же перекопать все места, где может быть классная огнеупорная глина, чтобы, если повезёт, не заниматься с бокситами, - заявил Волк.
    - Думаю, нам всё же не тонны, а центнеры глинозёма нужны на огнеупоры, - предложил Смит. - Но надо исхитриться внутри выложить печь глинозёмистыми огнеупорами, а снаружи шамотными блоками. Правда, я даже не слышал об огнеупорах из окиси алюминия, думаю, это уже изобретение двадцатого века.
    - Мужики, мы такими темпами лет через пять селитру из воздуха начнём делать, - пошутил Белов.
    - Нам дом пока надо строить у водопада, и с водяным приводом на пилораму что-то решайте, - напомнил Лосев.
    - Пусть пока Саня посмотрит, может, у горы серебра намыло, вдруг хватит и на электродвижки, и электропроводку. А мы пока дорогу расчистим, - предложил подводник. - Хватит пока про дела, давайте фильм и по три рюмки на ужин.
    - Можно и больше, - сказал Лёха. - Только как попали сюда, так пить много и неохота. Грамм триста, и всё. И то пару раз в месяц такое.
    - Нафиг надо, да и запас здоровья карман не тянет. И утром страдать кайфа ну никакого нету, - закончил разговор Александр.
    Глава 29. Химические опыты, успехи геологии
   
    После просмотра фильма "Пираты Карибского моря. Проклятие Чёрной жемчужины" Гедеон Спилет вдруг заявил:
    - Мы же так и не увидели Крабовидную туманность. И звёзды немного не там. Я, Сайрес Смит и Пенкроф немного умеем драться саблями и ножами. Наб и Герберт нет. А вы?
    - Я ножом и лопатой умею, - сказал Чиж.
    - Я тоже лопатой, но слабо, - признался Саня. Сергей и Лёха признались, что нет.
    - Завтра покажете, как лопатой можно фехтовать, - слегка удивившись, предложил журналист. - Но нам всем надо научиться воевать холодным оружием, ножами, саблями, мечами. Если мы и вправду в раннем Средневековье или большей древности, то обязаны уметь.
    - Может, сначала надо сделать эти шпаги и мечи? - предложил Лосев.
    - Нет, не надо. Вы сначала простыми палками немного меньше метра длиной махаться научитесь, кусты бить разными приёмами потренируйтесь. И только потом будем друг с другом тренироваться деревянным оружием, - объяснил Гедеон.
    По дурацки смотрелись взрослые мужики, когда палками били кусты, но дело нужное.
   
    Утром, уже после завтрака уже бывший токарь предложил:
    - Сегодня мы проведём пару химических опытов. В первую очередь надо разжечь печь, в которой мы тут мельхиор плавили.
    - И тебе охота рваться в выходной? - спросил Петя.
    - Почему бы и нет, если не утомительно, - поддержал Сашу Сайрес.
    Пока разогревалась печь, измельчили в порошок около килограмма боксита и разделили на две неравные части.
    Меньшую часть засыпали в горшок из красной глины, смешали с водой так, что получилась жиденькая грязь, и в неё влили серную концентрированную кислоту, причём явно недостаточно. Раствор нагрелся, и его хорошенько перемешали. Поставили в печь, добавив воды и закрыв крышкой. Довели до кипения и отставили вбок. Через некоторое время проверили содержимое. На дне был красный осадок, раствор прозрачный. Осторожно слили в белый тигель, один из сомнительных для стекловарения. В мельхиоровой печи выпарили и прокалили осадок, а потом высыпали на поднос белый порошок без запаха и вкуса.
    - Вот вам и глинозём, - с удовольствием отметил Волк. - Сейчас второй способ попробуем.
    Смешали боксит и соду в равных количествах и уже в раскалённую печь поставили тигель огнеупорной глины. Подождали до обеда, перекусили, и из печи, как была смесь раскалённой, слили в ведро с водой. Шипение и брызги во все стороны, а на дне горочкой смесь, уже там окончательно застывшая. Достали ещё тёплой и оставили ненадолго обсыхать. Потом измельчили и разболтали с водой, поставили кипятиться. Подождали и оттянули в сторонку так, чтобы была смесь погорячее, но не бурлила.
    Слив с осадка жидкость, Саня поставил её в горшке в место попрохладнее, в самый низ подвала, где вода была. Перед ужином, увидев осадок, слил всю жидкость, стараясь сберечь осадок. Его потом пару раз взболтал с водой, сливая оную после оседания твёрдой фазы, и напоследок прокалил.
    - Это что, так долго надо возиться, чтобы каустикой почистить боксит? И мне кажется, или выход глинозёма меньше? - спросил Сергей.
    - Получается, что так, - прокомментировал Смит. - Вот только соду мы делать научились довольно легко, а как будет с серной кислотой, я не возьмусь ничего обещать.
    - Может и не надо будет. Во всяком случае, для глинозёма, - ответил Волк. - В случае с кислотой в порошке боксита произошли сначала четыре реакции:
    3H2SO4+2Al(OH)3=Al2(SO4)3+6H2O
    3H2SO4+2Fe(OH)3=Fe2(SO4)3+6H2O
    H2SO4+Fe(OH)2=FeSO4+2H2O
    H2SO4+CaCO3=CaSO4+H2O+CO2
    - Для простоты опускаем третью реакцию. Да и реакции серной кислоты с природными оксидами железа и похожими примесями я не писал. Продукт четвёртой это гипс, он осядет, как и алюмосиликаты с кремнезёмом. Но если мало кислоты, то будет ещё и пятая реакция:
    Fe2(SO4)3+2Al(OH)3=Al2(SO4)3+2Fe(OH)3
    - Реакция идёт паршивенько, потому что оба гидроксида почти нерастворимы, но кипячение нам поможет. При большом избытке гидрооксида алюминия по отношению к серной кислоте у нас будет гидрооксид железа, немного гидрооксида алюминия и сульфат алюминия, не считая примесей вроде алюмосиликатов, - Саня перевёл дух и подытожил. - Таким образом, если можно без серной кислоты получить сульфат алюминия или железа, то так и надо сделать.
    - Другие сульфаты не подойдут? - поинтересовался Гедеон Спилет.
    - Гипс не предлагать!
    - Недалеко от водопада есть месторождение меди с серой. Иногда в таких месторождениях есть природный медный купорос, - рассказал журналист.
    - Он в воде хорошо растворяется, а остров наш дождливый. Так что без большой удачи мы его там не найдём, - без особой надежды ответил Александр. - А я две идеи проверю. Перелопачу, прямо завтра начиная, все речные отложения в поисках элитной огнеупорной глины, и проверю единственное место, где есть шанс найти ванадиевую руду. Она нам точно поможет с серной кислотой.
    - А мы лесную дорогу проложим к водопаду, - сказал Смит.
    - И ещё просьба. Перекопайте залежи бокситов, поищите посветлее, не такие красные, - закончил вечернюю дискуссию русский инженер.
    - Мы то больно глубоко копать не будем, а сверху попробуем, - отозвался Белов. - Хватит трындеть, спать пора.
   
    Утром Саша первым делом в ожидании завтрака полез в учебник по химии, едва с ней в туалет не пошёл на посиделки.
    - Что, есть ещё идеи? - спросил, сидя на скамейке у крыльца Сайрес Смит.
    - Журналист навёл на мысль. Мы, конечно, поищем природный медный купорос, но не на него надежда, - ответил токарь.
    После завтрака дружно решили оставить Наба на хозяйстве. Сначала хотели Герберта, но потом вспомнили, что в лесу может найти что-нибудь полезное. Хотя в лесу ничего такого интересного не случилось. Попросту вырезали и вырубали кусты и тонкие деревья и местами подравнивали землю так, чтобы можно было проехать на внедорожнике, велосипеде или протащить повозку.
    Гедеона Александр взял с собой для подстраховки, не столько тех леопардов боялся, сколько на случай, если в грязи увязнет. И неожиданные травмы бывают, как с Набом на горе.
    Быстро добрались до реки, и уже через два часа Саша осматривал заброшенную сталеваренную печь. Она почти не изменилась, её только замаскировали, и дорогу прикрыли так, чтобы в глаза не бросалось и то, и другое.
    - Очень хорошо. Мы её восстанавливать не будем, а вот сами воздуховоды нам ещё пригодятся, - довольно отметил Волк.
    - Для чего пригодятся?
    - Я ещё обдумаю, Гедеон, и со Смитом посоветуюсь.
    Ближе к вечеру добрались до дюн, и там устроились у самой дальней бывшей заводи сухого русла. Журналист обустроил лагерь, а русский инженер полез копаться в паводковых отложениях. Рылся, рылся, и в конце концов принёс пригоршню светлых прозрачных камешков с гравием, имеющих жёлтый и розовый цвета, заодно прихватил горсть светло-жёлтой грязи.
    - И что в них особенного? - приглядывая за котелком, спросил Спилет.
    - Рутил, если я не ошибаюсь, и довольно чистый. У нас будут титановые белила. Уже ради этого стоило прогуляться, - обрадовано ответил Волк.
    - Свинцовые знаю, титановые нет. Я так понимаю, они лучше?
    - Совсем неядовитые, и цвет стойкий. Только надо бы лучше почистить.
    На следующий день обшарили все стоящие места к северу и северо-западу от озера, не забираясь на молодые лавовые потоки.
    Ночевали у месторождения серебра, не успев до него добраться. А вот там оба разведчика стали усердно перекапывать всё, что водой намыто. В тёмной грязи так нашли, и довольно много кусочков кварца с лепестками серебра. И тут русскому в голову пришла интересная идея. Прокалил на костре эту грязь, и она сильно посветлела.
    - Хм, получается, в ней серебра много, - не больно удивился янки.
    - Попробуем в печи выплавить. Не знаю, что это, сульфид или оксид, но надеюсь, что хватит для плавки, - сказал Саня. Набрал в мешочек и камешков с серебряными песком и самородками, и грязи. Помогло ещё и то, что пыль соединений серебра оседала раньше, чем частицы глины и базальтового песка.
    На четвёртый день проследили жилу железной руды до склона горы, а там, как полазили, ещё нашлась россыпь размытого кварца. Как полезли выше, так удалось найти даже горный хрусталь. Прихватили несколько крупных кристаллов. Сначала ничего особенного не нашли, но потом ещё раз оглядели геотермальные источники. И не зря: у одного у восточного склона из них Саша нашёл природные сульфиды серебра. Тщательно обшарив долину, у западного склона обнаружил геотермальную жилу алабалдина, природного сульфида марганца.
    Богатая оказалась долина: сульфиды серебра и марганца, хоть и мало, гипс, сера, борная кислота, горный хрусталь...
    Как стал Саша перекапывать отложения верхнего течения реки Благодарения, точнее, левого притока из двух ручьёв, образующих эту речку, так и нашёл белый песок. Но как пригляделся, так увидел в нём чёрные частицы марганцевой руды. До темноты пробовал копать в разных местах, и везде то же самое.
    В долине заночевали, а потом пошли вниз по течению. Время от времени пробовали копать и смотрели, какие речные наносы. И незадолго до Железного порога всё же нашли светло-серую глину.
    - Это мы удачно прогулялись. Спасибо ливням и таянию снегов, - сказал Александр Волк.
    - Хороший остров, на одном серебре разбогатеть можно, - отметил Гедеон Спилет.
    - Когда оно ещё будет... Продать, если что, серебряную проволоку дело нехитрое. А вот сделать важнее, как и электроснабжение наладить. Надоело без электричества.
    - Нам тоже интересно, как с ним жить, - помечтал журналист.
    - А дома вторая часть "Пираты Карибского моря" нас ждёт.
   
    Посмотрели и расслабились как всегда.
    Днём отдыхали, и тут Наб сварил кукурузы.
    - Не понял, что, уже почти спелая? - спросил Сайрес.
    - Да, мистер Смит. Она быстро созревает, скоро уборка, - пояснил негр.
    Тут подошёл Пенкроф с гроздью винограда и предложил всем попробовать:
    - Ого, да он же спелый и очень сладкий, как в Италии или Греции, - удивился Гедеон. - Мы на вино пустили ягоды похуже. А ещё до конца лета далеко.
    - Это ж сорта для умеренного климат, а не субтропиков, - сказал Саша.
    - Вкусные. Жалко будет тут бросить такой виноград, - с сожалением сказал Смит.
    - Что-нибудь придумаем, - заявил Саня.
    - Боюсь, как бы птички урожай не съели, - озаботился Герберт. - А саженцы я сделаю, с собой увезём.
    - Обязательно. Птичками же Гера занимается. Вон посмотри, - хозяин хутора показал на кота. Тот как раз под виноградом поедал пойманную птичку. Рядом ещё пара птичьих голов валялась. - Боятся у меня дрозды урожай поедать. Мой кот не только мышей и крыс ловит, но и огород с садом от птиц защищает. А дрозды в деревне у одной знакомой раз в ноль съели клубнику и вишни. После того нашла себе кошку-трёхцветку.
    - Интересный у тебя кот, хороший, - заметил журналист. - И линяет хорошо, только два месяца в году.
    - Знал что брал. Таких в Питер в блокаду привезли целый эшелон, как только с едой легче стало, - рассказал Волк. - Потому что от крыс жизни не стало.
    - Видел, понимаю.
    После традиционной баньки Сайрес Смит спросил:
    - Александр, вы придумали что-нибудь с глинозёмом и сульфатами?
    - Есть идея, но конструкцию надо лучше обдумать, и решить с тем, где ставить сталеваренную печь, откуда, как и что возить. Старая печь нам ещё пригодится. В ней мы будем проводить две простых, но гадких химических реакции, - сказал Александр.
    - Что уже придумал? - спросил янки, и русский ему рассказал. - Хм, остроумно и очень просто, хотя повозиться придётся. Впрочем, спешить нет нужды. Кстати, почему не хочешь в новой сталеваренной печи проводить эти реакции?
    - Боюсь навредить. А ту не жалко.
    - Лишние затраты на дорогу. Впрочем, там ещё и серебро удобнее выплавлять.
    - Нам к водопаду будет ближе медь добывать, - подводник влез в разговор. - Хотя серебро лучше.
    - Я считаю, что надо как можно больше электрических проводов сделать из серебра. Если что, их можно очень выгодно продать, - заявил Сайрес Смит.
   
    После отдыха всю неделю прокладывали лесную дорогу к водопаду, и от него к бухте Заусенец. И ближе к ней, буквально километр не доходя, нашли белый песок. Это случилось, когда строили мостик через большой ручей. Сайрес Смит на всякий случай проверил его берега и нашёл белый как сода мелкий песок. Немного его было, буквально десяток кубометров, но для робинзонов достаточно.
    А Волк и Спилет обшаривали речные наносы у вулкана. Там оставались две долины.
    В первой нашли скопление пиролюзита с алабалдином (оксид и сульфид марганца) на восточном склоне долины, у западного склона был хромит железа и хромовые самоцветы уваровит и кеммерерит.
    Набрали этих камушков несколько десятков, что на виду лежали, а специально поленились их добывать из отложений. Ещё за остаток дня обшарили все геотермальные источники, но новых минералов не нашли.
    Весь второй день прокладывали такую тропу на юг к основной дороге, чтобы можно было на деревянном самокате руду возить в мешках.
    Переночевав во времянке у водопада, пошли проверять последнюю долину вулкана, западнее которой склон горы спускался в океан. И удачно сходили. Саша то запомнил танзанит очень даже хорошо, и искал хорошо. Через час с лишним таки нашёл месторождение.
    Рыжие камни так и не определил, что такое. Не то железная руда, не то паскоит, который ванадат кальция.
    Ещё нашёл чёрный камень, и не пиролюзит, а что-то другое. Вроде бы патронит, сульфид ванадия. Хорошо, что с собой было пару кусков пиролюзита, так бы и не отличил.
    Ещё нашёл пару кусков минерала, похожего на обычный шлак. Это был щербинаит, природный оксид ванадия.
    Тоже сомневался. Зато в начале долины было немало и очень характерного синего камня. Сложно с чем-то спутать характерные сростки синих кристаллов:
    Обед готовил, разумеется, Гедеон, благо, подстрелили поросёнка. Волк же стал рыться в делювиальных отложениях. За час нашёл двенадцать кристаллов жёлтого цвета с коричневым и синим оттенками, величиной от сухой горошины до черешни.
    Поросёнок на одноразовых шампурах уже доходил, когда Волк самый маленький камешек засунул в песок и подтолкнул к огню. Подождал немного, и эту кучку затолкал под угли. А ещё через некоторое время, когда свинина уже остывала, выгреб кучку и рассеял. Внимательно оглядел и поднял синий камушек.
    - Гедеон, узнаёте?
    - Это танзанит?! - удивился журналист.
    - Да, паршивый был сначала, но термообработка придала нужный цвет. Вот сколько я их набрал, пока вы обед готовили, - показал токарь.
    - Это тоже танзаниты?!
    - Они самые, до нагрева. Лучшими считаются те, которые с самого начала синие, но можно и так, - объяснил Саня.
    Самое главное было сделано, и Саша с Гедеоном развалились на отдых. Солнце только выглянуло из-за громады горы, но и так было неплохо лежать на хвойной подстилке в кипарисовом редколесье и любоваться лесами на юге и океаном на западе. Прекрасна была граница зелёного леса и голубого океана с белыми кудряшками волн. Запах стоял обалденный от кипарисов, разбавляемый ароматами океана. Хотелось так до вечера дремать.
    Через час пошли вниз по течению ручья и вышли к вечеру к Водопадной речке, проверяя наносы.
    И два следующих дня обшаривали окрестности старого жерла с медной рудой и север Лесного полуострова. Но без особой пользы. Нашли немного малахита у медного месторождения и уже на пятый день залежи белого кварцевого песка, не те, что обнаружил Сайрес Смит.
    Продуктивная вышла неделя: и дорогу для машины проложили, и обследовали большую часть острова на полезные ископаемые. На предмет последних остался только район залива Акулы и юг Лесного полуострова.
    Глава 30. Проверка знаний, водяное колесо
   
    - И что, оно того стоит? - поморщился Сергей, глядя на грязь с включениями крупинок серебра. - Если бы знал, что так мало, попробовали бы получить чистую медь. Нормальная электротехническая медь должна иметь не больше одной десятой процента примесей.
    - Немного хуже не подходит? - спросил Сайрес Смит. - Что если примесей будет несколько десятых?
    - Если сумеем получить медь с одним процентом примесей, то проводимость будет в три раза меньше, чем у чистой меди. Это плохо, но сойдёт. Только я не знаю, получится ли очистить даже так, - объяснял электрик. - А вот серебро думаю, что легче очистить в наших условиях. Только много ли его тут?
    - Серёга, я очень надеюсь на то, что эта чёрная грязь оксид и сульфид серебра. Не знаю плотности, но она большая. Торф, да и другую лёгкую чёрную грязь должно было унести течением, а тяжелая тут осталась, - объяснял Волк. - Берём всё, а потом разберёмся.
    - Это мы сейчас проверим, - Сайрес Смит вылил из пластиковой бутылки воду и натолкал чёрного осадка. - Держите.
    Двухлитровая бутылка весила в несколько раз больше такой же, но с водой.
    - Народ, давайте, что можно, с собой возьмём, а остальное в сухие пещеры перенесём, - предложил Саша.
    До вечера чёрную грязь носили вёдрами в ближайшую пещеру, защищённую от дождя и ручьёв.
    Утром к дороге притащили на тачке около сотни килограмм руды, и успели сделать ещё два рейса. К этому времени остальные подготовили древесный уголь из лесного хлама.
    И настало время печи, в которой выплавляли мельхиор. Загрузили дрова, разожгли и стали раскочегаривать. А потом в дело пошла чёрная грязь. Шипела и пар валил, а потом разогревалась. Подбрасывали и известь.
    Раскалённая смесь в печи была покрыта шлаком с горящим углём. Его время от времени выгребали и добавляли ещё уголь и руду. Уже ночью отлили толстую проволоку и прутья из серебра. Шлака было много, но и вышло несколько десятков килограмм металла. Немало помогла идея Сергея лить металл тонкой струйкой, обливая её водой. Сам он вместе с Лёхой конец оттаскивал подальше, вытягивая прутик.
    На следующий день Сайрес и Саша готовили волочильню, а остальные занимались огородом и садом. В железной плитке высверлили отверстия, раззенковали, напоследок закалили. Потом смастерили ворот, на который должна была наматываться проволока. Диаметры подсказал Белов.
    - А ведь много получилось. И на провода хватит, и пару движков намотать, - довольно оглядывал продукцию Лосев. - Ещё хорошо остаётся, если что надо будет подвязать. Алюминиевой у нас мало.
    - Вот с этим прошу не увлекаться. За кусок проволоки длиной с ладонь можно хорошо пообедать, - одёрнул Пенкроф. - Будем потом все кусочки собирать. И хорошо б побольше наплавить серебра.
    - Плохо, что мы эпохи не знаем. А ведь было время, когда железо было дороже золота, не говоря уж про серебро, - сказал Волк с намёком. - Я про паршивое говорю, а мы попробуем сделать легированную сталь.
    - И сейчас, в наше время были местечки, где так можно было сторговаться, - вдруг заявил Пенкроф. - Да только там чужаки не торгуют, а кто полезет, того и убить могут торгаши, протоптавшие тропинки.
    - И что, думаете, как сказал тот татарин, сила в деньгах, а не правде? - спросил слушавший беседу Петька.
    - И в правде сила. Репутация и компромат многое могут, - усмехнулся американский инженер.
    - Сила ещё и в оружии с людьми. Кто вооружён, тот силён. А золото не стало силой Испании, - заявил подводник.
    - Тоже верно. Англичане так Китай победили, - заметил журналист.
    - Без мозгов оружие это хлам, - сказал Чиж. - Насмотрелся я на цветных, что имея оружие воевать не умеют.
    - Так я о чём? И про людей сказал, потому что толпа наркоманов с оружием это не армия, - ответил Сергей. - Да вы же, мистер Спилет, сами видели в Китае.
    - Сила в железе с углём и толковыми людьми. Это если для империй. А золото с серебром дело наживное. Опыт Британской, Американской, Германской империй, красных России и Китая доказательство, ещё Францию с Японией можно добавить, но это уже не то, - вдруг сказал Волк.
    - А ведь в этом что-то есть. Без железа нет ни оружия, ни станков, ни железных дорог, - согласился Смит.
    - Кстати о птичках. Мне нужно электролизное железо на электродвигатели. Я то видел у тебя стартер от ЗИЛа, но не самим же крутить. А так одного двигателя только на дом и хватит, мастерские уже нет, - вспомнил Белов.
    - И пилорама от водяного колеса. Чтоб работала, и не смыло, - пожелал Лёха.
    - Есть уже идея. После выходных все займёмся. Герберт на хозяйстве, - ответил токарь. - Электричества мне и самому охота. И свет, и холодильник, и сериалы будем смотреть. "Сверхъестественное" лучше чем "Пираты Карибского моря", там только драки и трюки шикарные.
    - Да, там дерутся плохие парни с очень плохими, - заметил журналист. - Хватит о делах, пойдём ужинать.
   
    Выходные, надо сказать, были несколько испорчены. Суббота прошла нормально, в отдыхе с банькой и шашлыками, наслаждались хорошей погодой. А вот воскресенье подвело, на весь день зарядил дождь, переросший в ливень. Занимались ремонтом одежды и уборкой, но ещё и учёбой.
    Саша Волк едва ли не час проверял знания Герберта. И подросток показал высокий уровень знаний. Но в конце концов ошибся.
    - Вот реакция, в какую сторону пойдёт?
    2NaOH+CaCO3=Ca(OH)2+Na2CO3
    - По активности натрий и кальций наравне, будет равновесие, - ответил ботаник.
    - Неправильно. Гидрооксид и карбонат натрия хорошо растворимые вещества. Гидрооксид кальция малорастворимое вещество, но зато карбонат кальция нерастворим. Поэтому по мере выпадения в осадок CaCO3 реакция будет идти в сторону образования натриевой щёлочи и карбоната кальция. Это простейший в наших условиях метод получения щёлочи. С дешёвым электричеством её и электролизом получают, - объяснял Саня.
    - Он в школе был отличником по химии и физике, но пошёл на металлообработку, чтобы не травиться на химзаводе, - рассказал подводник.
    - Я давно заметил, что химию знает, - сказал Смит.
    - Есть и другие интересные вещи. Тот же диоксид кремния считается кислотным оксидом, а на самом деле почти что инертное вещество. Можем писать и пишем разные силикаты, можем писать, что часть диоксида кремния не прореагировала, а обычно в природе мы видим сплавы силикатов и диоксида кремния, - объяснял Волк. - Сначала положено изучить все наглядно и хорошо работающие закономерности. А потом учим все те закономерности, которые дополняют то, что раньше изучено. Я про физическую и коллоидную химию. И получение из соды и извести щёлочи как раз по этой науке.
    - Но где же можно увидеть эти, как вы говорите, силикаты? - спросил Наб, и тут дружно засмеялись Сайрес, Сергей, Александр, Герберт и Гедеон.
    - Что тут смешного? - не понял Лёха.
    - Это же глина и камни. Не все, конечно. Известняк, мел, мрамор, богатые руды металлов не входят. А так любая гранитная щебёнка и базальт это и есть природные сплавы силикатов. Потому и считается, что диоксида кремния, он же обычно кварц, в земной коре больше чем воды, - объяснил Александр.
    - Вот уж не думал, - удивился Пенкроф. - Да только, мнится мне, есть и бесполезные знания.
    - Да? А как ты можешь успокоить людей, если на небе комету увидят? - спросил подводник. - Пусть даже это будут, например, учёные древней Греции или Рима.
    - Скажу, что ерунда, так просто, - пожал плечи моряк.
    - Объяснение простое, как я понял. Второй астероидный пояс из малых планет и летающих скал. Но раз там очень холодно, то там и лёд за камень считается. И как прилетает к Солнцу оттуда этакая гора несколько миль в поперечнике, так тает от солнечного жара, и пар с пылью образует огромный хвост, видимый издалека. Но это надо знать, - ответил журналист.
    - М-да, не каждый поймёт, - буркнул Пенкроф.
    - Ладно. Герберт, расскажи суть уравнения Менделеева-Клапейрона и его практическое применение, - тут уж Смит спросил.
    - Произведение давления и объёма равняется произведению количества газа, то есть вес разделённый на среднюю молярную массу газа, на температуру в кельвинах и универсальную газовую постоянную. Используется в паровых машинах и остальных случаях использования газа в технике, - ответит подросток.
    - Глянь-ка, хорошо учишься, молодец, - похвалит Бонавентур.
    - А сам? Знаешь, что такое шельф, для чего знать его границы? - тут уж Белов коллегу решил проверить.
    - Мелководья, что являются продолжением материка или острова. Там можно на риф наткнуться, рыбы много, водорослей, жемчуг ловят, - был получен ответ от Пенкрофа. - Скучновато, вот и учусь.
    Так часто и проводили время, учась, обучая друг друга и проверяя. Не всё ж время просто лежать отдыхая, да и немного спиртного пили.
   
    - Очень хорошо, что мы тогда увидели наводнение, - комментировал Саня увиденное. - И особенно мне козырёк водопада нравится. Он нам очень облегчает жизнь.
    - Цирк ещё тот будет, - почесал Лёха затылок.
    Очень пригодилось то, что есть железные деревья из рода эвкалиптов, и вообще эти деревья рослые и прямые.
    Сначала упорным трудом сделали деревянное гребное колесо, неподвижно укреплённое на длинном валу. На вал прикрепили огромную втулку из распиленного чурбака с вырезом под вал. Насадили обе половинки на шпонки, а потом сбили вместе большими гвоздями у оставленных выступов.
    Следующим этапом стало крепление вала. Долгими усилиями смастерили два подшипника скольжения из железнодревесного эвкалипта у обоих концов, однако, на приличном расстоянии от обоих. Внешняя обойма обоих крепилась на салазках по обе стороны водопада. Это дало возможность сдвигать вал вдоль своей оси на несколько метров. В двух крайних положениях будущее колесо было сбоку от водопада.
    Салазки крепления очень старательно заанкерили, потом и забетонировали, чтобы вся система не опрокинулась. Счастье, что вал для ремонта потом не пришлось целиком вытаскивать, так бы прокляли всё на свете.
    Когда укрепили вал, к втулке прибили большие спицы из кусков жердей, а потом смастерили два кольца из досок, но не круглые, а многоугольником. Между кольцами установили лопатки, и затем укрепили разными косынками.
    Первое испытание было без полезной нагрузки. Салазки сдвинули, и втулка колеса оказалась между водопадом и каменной стеной, а передняя часть попала под струи воды, и водяное колесо начало вращаться. До конца дня и потом к утру никаких проблем не нашлось. Поэтому после завтрака сдвинули вал с водяным колесом, чтобы попусту ресурс не расходовать.
    - А как ты нагрузку передашь? - спросил Лосев.
    - У нас есть идеи, - ответил Смит.
    - Не зря же мы учились и зарплату получали, - добавил Волк.
   
    В эти выходные развлекли себя фильмом "Армагеддон"
    Саша сразу предупредил:
    - По космосу, да и так по технике, дури хоть отбавляй. Но в остальном фильм замечательный. Не то, что "Терминатор-5". Был тогда же выпущен фильм "Столкновение с бездной", более научный фильм, но не такой яркий и задорный. У меня тоже есть.
    - Потом поглядим, - заявил Гедеон.
    Да, "Астероид размером с Техас" это было что-то с чем-то. Больше Цереры. Да что там, Техас в длину 1200 километров, больше Украины, а спутник Нептуна Нереида, открытый в 1949 году, имеет диаметр 340 километров. И углядели за 18 дней до столкновения. Потому и смотрели фильм робинзоны как хорошую фантастическую комедию.
    - Смешно, конечно, замечательная комедия. Но зато мы увидели, как космонавтов готовят, - довольно сказал журналист.
    - Эх, ушла эпоха. На экране вы видите Америку, которая ещё достойна уважения, как есть, - сказал Сергей. - Шаттлов давно уже нет, а замену им так и не создали в США. И танки почти не делают, и тяжелые бомбардировщики.
    - Вижу, не в восторге вы, - сказал Смит.
    - Есть такое дело. Неприятно глядеть, как сами с понтами, а в космос на русских ракетах летают, - вздохнул подводник. - Наши тоже хороши, хотя надежда есть.
    История Чарли тоже оставила неизгладимый отпечаток. Пришёл в последний отгул к сыну, а тот его и не узнал. А после полёта вернулся героем к матери своего сына.
    Ведь у Сайреса, Гедеона и Пенкрофа были внебрачные дети, у Саши с бывшей женой остались, Лёха готовился к разводу. А у Белова разведённая подруга, с которой жил, думала...
    Станция Мир впечатлила, хотя Сергей и сказал, что меньше была, и не совсем такая.
    - А ведь был проект ракеты, что на такую орбиту могла вывести двести тонн. Но космос нынешним не больно нужен, - вздохнул Волк. - Поднимутся ли снова.
    - Не знаю, но надеюсь, - сказал Смит.
    - Нужно что-то придумать, чтобы те, к кому придём, не останавливались, - добавил журналист.
   
    После этих выходных снова герои работали.
    Все вместе носили брёвна к месту строительства и к водопаду. А потом под руководством Лёхи одна бригада подравнивала брёвна, чистили от коры и размечали межвенцовые пазы. Подготовленные брёвна складывали в сруб сначала на земле. Намучились изрядно.
    Тем временем вторая бригада делала лесопилку.
    Сначала сделали станину для протаскивания бревна. Снизу установили вал с дисковой пилой, а на вал шкив. Оный через своеобразный редуктор связывался с водяным колесом. Редуктор представлял собой короткие валы с большим и малым шкивом, и в зависимости от разницы диаметров менялась частота вращения. Небольшой проблемой было связать эту систему с водяным колесом так, чтобы было легко включать и отключать. Но крайний шкив редуктора и шкив на валу сцепили, прижав к ним третий шкив.
    Испытав вхолостую, позвали Алексея.
    - Зашибись, мужики. Только к вам одна просьба. Раз уж сварганили такой агрегат, надо бы фрезу сделать, чтобы нам не вручную пазы делать, а ей резать, - оценил Лосев. - И лебёдка не помешала бы.
    - Бензопилой не пробовали? - спросил американский инженер.
    - Не стоит так. Лыски можно этой дисковой пилой делать, а надо паз дугой. Придумайте что-нибудь.
    - Юморист ты, Лёха. Фрезу сделать тяжелее, чем кажется. Придумаем что-нибудь. И я боюсь, что передача будет проскальзывать, у нас же все шкивы деревянные, и ремни дерьмо, - почесал голову токарь.
    - Тут работы не меньше, чем построить эту пилораму, - оценил задачку Смит. - Сначала выковать, а потом напильниками вырезать.
    - Что ж, пока теслами и рубанками будем, - расстроился плотник.
   
    Всю следующую неделю Сайрес Смит и Александр Волк делали фрезу для паза. Сначала выковали заготовку, а потом часами напильниками вырезали, и напоследок провели закалку. Закончив с фрезой, подготовили детали лебёдок пилорамы.
    А остальные занимались уборкой кукурузы. Её урожай тоже удался. Картофель, однако, подвёл. Прошлогоднего урожая было много, и на второй раз можно было и не сажать. Попытка опечалила, много клубней не взошло. Герберт сказал, что надо было, чтобы картошка на холоде полежала, но не на морозе.
    Установка фрезы дело вроде как облегчила, но пришлось повозиться, подбирая режимы и глубину реза. А пока этого не сделали, или ремни проскальзывали, или фрикционная передача. И лебёдку собирали. Зато с пазами дело пошло намного веселее, как до этого с досками.
    Быстро достроили первый этаж, перекрыли балками и досками, сделали две лестницы входа, и дело дошло до второго этажа. И только сейчас смогли выделить людей для подготовки выплавки металлов и электроснабжения.
   
    В эти выходные глядели фильм "Столкновение с бездной".
    Вот это творение ненамного больше тянуло на научно-фантастический фильм, но не настолько много дури увидели.
    "Армагеддон" был больше комедией, а это сначала детектив, а потом драма.
    Да, были замечания и глупые сцены. Не могли так уж сразу бить столбы пара, да и тише было бы. И по логичности сцен, например, с влюблёнными подростками, могло быть и лучше.
    Сентиментальности было хоть отбавляй. Сортировка людей на приговорённых и спасаемых, или как родители отдали старшей дочери маленького ребёнка, зная, что сами не спасутся.
    Взрослыми мужиками были все кроме Герберта, но все прослезились.
    - Не переживайте, ещё будут у нас семьи, - подбодрил Петя. - Надо только выбраться отсюда на нормальном корабле.
    - Вот только я внуков не дождусь, - вздохнул Сайрес Смит.
    - Только не надо втирать, что до восьмидесяти не доживёшь, - не полез Чиж за словом в карман. - Здоровья точно хватит, фирма гарантирует.
    - Не говори, мы и так догадываемся, - сказал Белов с хитрой улыбкой.
    Глава 31. Вопрос печной, находки за вулканом
   
    После отдыха с просмотром фильма "Столкновение с бездной" весь первый день на деревянном самокате таскали мелкие куски оксида и сульфида марганца, заодно и серы.
    Очень хорошо, что смастерили большую тачку, буксируемую машиной. Спиртом заправляли автомобиль, и редко ездили. В Ниве Саша давно вытащил задние сиденья. За неимением нормального грузовика обходились так.
    На второй день переделали первую сталеплавильную печь, изолировав от неё дымовой и воздушный каналы и соединив их. А заодно измельчали сульфид марганца, серу и оксид марганца, последний растёрли чуть ли не в пыль.
    Утром третьего дня растолкали жердями эти минералы, даже пришлось местами вскрыть каналы. Намучились изрядно. Зато когда подожгли алабалдин с серой, расслабились. Как выгорело, ещё подсыпали серы и подожгли. Вечером всё, что было, выгребли, а получился тёмно-фиолетовый порошок. Это был MnSO4 с огромным количеством примесей.
    Полученный продукт долго и старательно перемешали с чистой водой без нагрева, профильтровали через ткань. Навскидку было процентов двадцать-тридцать в воде сульфата марганца. Раствор пока оставили, а тем временем привезли бокситов.
    Порошок бокситов перемешивали с раствором сульфата марганца при нагревании довольно долго. Остудили, дали ночь отстояться.
    Процесс выпаривания в двухведёрной кастрюле дал килограмм пять-шесть сульфата алюминия. А при прокаливании осталось немногим меньше двух килограммов оксида алюминия.
    - И это всё? Смит, так не пойдёт, - оценил Белов.
    - Нет, не всё. Сернокислого марганца у нас полно, пару сотен килограмм. За неделю полтонны получить несложно, может и тонну. Дробить можно и вручную, хотя лучше мельницу. Она и для зерна пойдёт. С перевозкой ничего лучше не придумать. Хотя надо было на плоту сплавлять. Да и процесс реакции гидроокиси алюминия и сульфата марганца тоже не очень быстрый. Самая большая сложность это много и быстро выпаривать раствор сульфата алюминия. Прокалить его проще, но хорошо бы улавливать продукты прокаливания с получением серной кислоты, - объяснял Сайрес.
    - Сказал бы проще, по военному, что надо больше тары и надо быстрее выпаривать раствор сульфата алюминия, - сделал замечание электрик.
    - Серёга, Сайрес же толково объяснил процесс. Засада только в одном месте, ну и пару моментов тоже хорошо бы решить, - сказал Волк.
    - Думайте, думайте, инженеры. Мы пока дом строим, и дело быстро идёт. Потом и мельницу сделаем, для зерна и для руды, - сказал Лосев.
    - Нам ещё древесный уголь делать надо, - напомнил журналист. - На него долго придётся пережигать деревья.
    - Пережигать, говоришь... - задумался Саша. Какая-то неясная мысль крутилась в голове.
    - И с тарой что-то надо сообразить, - сказал подводник. - Саня, как ты думаешь, забор из профнастила нам сильно нужен?
    - Хм, это идея, сделать ванны для выпаривания, - опередил Смит.
    - И пусть те, кто делают древесный уголь, заодно и раствор сульфата алюминия выпаривают, - родил таки мысль Александр.
    Склепали из разобранного забора ванны, и каждую уложили над угольной ямой. И в этих ваннах выпаривали раствор сульфата алюминия. Оный пока что собирали.
    Гедеон предложил было только серу привозить, и потом ей окуривать осадок гидрооксида марганца, но идея не нашла поддержки. Да, можно было, прокалив на воздухе, получить MnO2, но Саня сказал:
    - Нам один хрен надо в сталь добавлять марганец, так что пусть лежит.
   
    Обжиг сульфата и изготовление первых глинозёмистых огнеупоров пришлось отложить по просьбе Лосева, который был прорабом на строительстве дома у водопада.
    - Саня, мы уже балки первого перекрытия уложили, пора печи строить. Выбрал, какие? - спросил плотник.
    - Я бы сделал обычные камины, - предложил Смит.
    - Сайрус, это несерьёзно, - криво улыбнувшись, сказал токарь. - Мы же построили сталеваренную печь, стекловаренную горшковую печь, и тут камины какие-то.
    - Вообще-то у каждого уважающего себя джентльмена в доме должен быть камин, - заметил журналист.
    - Так в нём же только шашлыки хорошо жарить, - тут уж Сергей влез. - Мы же и супы, и каши готовим. Сегодня, кстати, на обед будет национальное литовское блюдо, цеппелины. Это большие картофельные клёцки с мясной начинкой.
    - Отлично, я никогда такого не пробовал, - обрадовался Гедеон.
    - А что, зря что ли тут нашлась книга "Кухня народов СССР". Самогонка и пиво к цеппелинам неуместны, но можно салатик сделать, хамон есть.
    - Мы немного отвлеклись, - напомнил Саня. - Кроме каминов я знаю ещё четыре вида домашних печей. Для кухни это русская печь и шведская печь. У нас шведская печь стоит, с плитой и духовкой. Они универсальные. Шведская сложнее и хуже тем, что нужны чугунные и железные части, но зато сама меньше. Русская печь здоровенная, но её можно почти без металла построить. Для одного отопления можно сделать кроме камина голландскую печь и круглую, конструкция Ульрика...
    - Печь Утермарка, - поправил Смит. - Хорошая, но для неё нужен листовой металл. Похожа на голландскую печь, но намного эффективнее.
    - Это далеко не полный список, - заговорил Спилет. - В Китае я видел печь кан. Это низкая печь, дым из которой проходит под лежанками, и только потом в дымоход. Есть пенсильванские камины, изобретённые Франклином, их делают из чугунных отливок. Ещё для приготовления еды хорошо использовать тандыр, но на улице. В доме это почти как отопление по чёрному.
    - Тогда на кухне со столовой ставим русскую печь, она же две комнаты за стеной обогреет. За ними у нас поперечный коридор с лестницей. Во второй части у нас проходной зал и три маленьких комнаты, по центру напрашивается голландка, - предложил Волк. - И мансарду сделаем.
    - Предлагаю по другому сделать. Ставим в зале камин таким образом, чтобы за ним была комната, а ещё две небольшие комнаты с продольным коридором обогреваем голландкой, - предложил Смит.
    - Зачем столько печей? - удивился Наб.
    - Тренироваться надо строить. Мы ещё в мастерских поставим печь Утермарка, и не одну, - объяснил американский инженер.
    - Вы точно от русских заразились, - покачал головой Пенкроф. - Впрочем, в этом что-то есть. В домах Архангельска намного теплее, чем в домах Франции и Лондона в такую же погоду. Только зачем вообще эта печь Утермарка, что в ней такого?
    - На корабле, я так думаю, у берегов Антарктиды будет холодно, но печь должна быть мощной и лёгкой, - объяснил Смит. - Я о проливе Дрейка, там же жары не будет.
    - Расскажите, как эти печи отличаются, - попросил Наб.
    - У русской печи труба обычно над горнилом, куда дрова подкладывают, а сама топка дальше. Дымовые горячие газы поднимаются вверх, греют всю печь, и только потом под арочкой проходят в трубу, причём опускается их уже остывшая часть, - Саша объяснял. - У голландской печи дымовые газы сначала поднимаются вверх по каналу, затем по соседним каналам идут вниз, и только потом проходят в дымовую трубу. Пока пройдут по коленчатому каналу вверх, вниз и ещё раз вверх, вся печь хорошо нагреется. Шведская, вот она, почти то же самое, но топка ниже, и есть варочная металлическая панель, обычно чугунная, и может работать в двух режимах, в одном как я сказал, во втором дым прямо в трубу идёт. И есть тонкости в работе. Печь Утермарка почти то же самое, что и голландка, но круглая, и стенки сделаны из стали, обложенной внутри тонким кирпичом, она держится на стальном кожухе. А у нас проблема, пока нет производства листового железа, разве что молотами выковывать.
    - Вот оно как, а я думал, что можно только простой камин, - негр почесал затылок.
    Так и решили. Дом полуторный у склона.
    На кухне, совмещённой со столовой, запланировали русскую печь, там же рядом комната Наба и кладовка. Потом поперечный коридор со входами в зал, ещё одну кладовую и лестницами на первый этаж и чердак с мансардой.
    Первый этаж был полуподвальным помещением, довольно коротким. Под кухней был только фундамент печи и вспомогательный склад сухих дров. Под жилой частью большая кладовка для еды и склад с небольшой мастерской. Под вторую мастерскую запланировали времянку, где ночевали во время строительства дома.
   
    Леса заготовили целую гору ещё в первую осень. Эвкалипты сами по себе деревья рослые, ровные. Не все виды, конечно, но многие. Лёха хоть и привык, когда был лесорубом, всё подряд валить, сейчас развернулся вовсю, спиливая исключительно ровные, как струна, деревья. Это и потом, и сейчас помогло.
    Для бревенчатого дома надо в идеале брать оцилиндрованные брёвна, в крайнем случае, ровные. Вот потому Лосев и выбирал такие, что и без оцилиндровки хорошо подходят. Навалили ж леса целую гору, полтысячи кубов деловой древесины.
    Операции были такие. Сначала точно отмеряли очередное бревно, потом от коры чистили. Затем перетаскивали на пилораму, где фрезой делался продольный паз. Подносили к строящемуся зданию и уточняли расстояние между поперечными пазами. Их делали вручную, сначала бензопилой, а потом стамесками. После этого выкладывали стык мохом, коего было полно на острове, и втаскивали бревно, укладывая на нижнее. Эту операцию делали впятером.
    Один человек ловил рыбу и готовил еду, ещё один занимался хозяйством на хуторе.
    Одновременно Саша с помощником строили печи и их фундаменты. Первым делом нашли красную глину и наковыряли её. Налепили кирпичей, уложили сушиться, а потом обожгли. Брака было полно, но молотые черепки пошли на вторую партию кирпича.
    Сначала выложили фундаменты всех печей, скрепив известковым раствором. Когда застыли, стали выкладывать нижнюю часть печей, начав с русской печи. Сначала были выложены подшесток, шесток и под печи. Следующими частями были стены, и потом самое сложное. Саша уже привычно смастерил опалубку, и на неё выложил свод печи, потом же наступила очередь хайла и прочих частей верха печи. Дали им высохнуть и застыть. Под печи состоял из двух слоёв кирпича, между которыми насыпали песка.
    За выходные печь ещё не высохла, да и дождь моросил. Потому Саша и Сайрес складывали камин, и управились буквально за два дня, а затем построили дымовую трубу русской печи.
    Бригада плотников тем временем сруб довела до верха.
   
    Жизнь, в общем-то, наладилась давно.
    Одновременно с кукурузой поспели и виноград, и дыни, и арбузы. Дежурному по ферме было несладко: поливать огород было ни к чему, а прополки море. А ещё из ягод и фруктов каждый день варились варенья, компоты, готовились сухофрукты на зиму. Наб заготовил целый мешок сушеной дыни, и научил всех варить варенье из арбузов. На каждую вахту к водопаду брали с собой не только муку, крупы и консервы, но и запас овощей и фруктов, и десяток-другой дынь и арбузов. Просто объедались ими.
    Сергей взялся экспериментировать с настойками и ликёрами со всеми травами, фруктами и ягодами. Правда, не хватило дури сделать настоящий абсент, как советовал Пенкроф. И остальные робинзоны были не в восторге от идеи. Лёха выразил общее мнение:
    - Нафиг нам нужно это пойло? Оно ж горькое и шибко крепкое. Хватит нам самогонки с настойками.
    А ещё спелый виноград оказался очень сладким уже всех сортов. Изюм из него тоже попробовали сделать, но большую часть пустили на вино. Сорта "Солярис" и "Хасанский сладкий" тоже дали урожай, но весьма скромный.
    Надоевший травяной чай заменили компотами, которые варили у стройки. Арбузы и дыни только в путь уплетали. Не только вино и самогон, но и пиво не пили.
    От скуки спасались работой с перерывами на выходные, во время которых устраивали застолья со спиртным в умеренных количествах и просмотром фильма.
   
    Как-то раз, когда уже наскучило возиться с брёвнами, решили отвлечься.
    Саша, Сергей, Пенкроф, Гедеон, Сайрес и Герберт устроили маленькую экспедицию. Утром четвёртого дня рабочей недели отплыли из бухты у Водопадной речки и прошли к северу от вулкана. Сергей и Пенкроф вернулись обратно, а Саша, Гедеон, Сайрес и Герберт остались на той узкой полосе, что уцелела после последнего извержения, в самом конце.
    Шли, оглядывая все уголки. Журналист приглядывался к зверям, из которых были только гуанако и дымчатые леопарды. Бывший токарь вместе с американским инженером осматривали скалы, и им удалось подобрать несколько кусочков сердолика и агата. Герберт оглядывал все травы, кусты и деревья в этой полоске саванны.
    К обеду успели пройти треть расстояния до горы. А долина, ограниченная океаном и свежим базальтом, то становилась уже, то шире. В широком месте пошагали на восток и там по камням, пробравшись ещё километра полтора, увидели залив Акулы. Только спуститься не было никакой возможности без альпинистского снаряжения.
    К вечеру уже подобрались к горе, не дойдя до склона вулкана, спускающегося в воду, каких-нибудь пять-шесть километров. Устроились в груде скал, Спилет подстрелил гуанако на ужин, костёл развели для добычи, и стали ждать жаркого на вертеле. Волк принялся от нечего делать перебирать камни, откладывая плоские побольше.
    - Что вы делаете? - заинтересовался ботаник.
    - Нам надо сделать пол негорючим, и лучше всего выложить его камнями с бетоном. Листового металла у нас мало, да и не стал бы его использовать, - объяснял Александр.
    - Это верно, но мы можем и наладить его производство, - возразил Смит.
    - Вот этого делать не надо. Жили в одной деревне, недалеко от моей бабушки, трое рабочих, что живицу добывают. Это летом они добывают, зимой же окоркой сосен занимаются. И чтобы не тратиться на дорогу, сняли деревенский домик. Время действия декабрь, оттепель. Запаса дров нету, тащат из леса. А там всё сырое. Пробуют разжечь, а дрова мокрые, гореть не хотят. Бросили кусочек смолы со спичечный коробок. Пользы мало. Второй раз, третий. Разозлились и забросили чуть ли не килограмм. Дрова разгорелись, и сначала было хорошо, начали расслабляться, по сто грамм приняли. И тут из нижней дверки прямо на деревянный пол полилась горящая жидкая смола... - рассказывал русский.
    - Дом хоть не сгорел? - посмеявшись, спросил журналист.
    - Нет, у них при виде горящей лужи на деревянном полу второе дыхание открылось, и живо потушили. Только пятно чёрное осталось. Это я к тому, что жестянка хорошо, но и прожечь её может.
    - Чем же плоские камни у водопада не нравятся? - спросил журналист.
    - Это яшма, её тут много, и она красивая, - сказал Саня. - А там простой гранит.
    - Ну вы и даёте. То провода серебряные, то пол собрались из яшмы выкладывать. Из неё же делают ювелирные украшения для бедных, - развёл руками Гедеон.
    - Идея годная. Она тут под ногами валяется. Даром. И продать её мы не можем. Камень же крепкий, красивый. А что неровный, так это же хорошо, пол не будет скользким, - неожиданно поддержал Смит.
    - У служанки отца было кольцо с яшмой. А у мамы были бусы из неё. И вы пол в кухне мостить собрались, - удивлялся и ботаник.
    - Можем и камин снаружи выложить, - не полез за словом в карман Сайрес Смит. - Хотя и так неплохо выглядит из красного кирпича.
    Получилась приличная кучка плоских кусков яшмы.
    Утром Волк ещё добавил, пока завтрак разогревался.
    За три часа успели обследовать всю местность до горы. А там были сделаны сразу два открытия. Нашли в низине руду никеля, что помогло не мучаться на скалах.
    В долине гейзеров Герберт вдруг остановился у одного дерева и показал всем:
    - Вот и орехи нашлись на острове. Это макадамия, австралийский орех.
    Саша посмотрел под ноги и поднял пару штук:
    - Вот и на земле есть, осыпаться начали.
    - Так их только на земле и собирают. Все орехи, как созреют, падают. Любопытно, что больше нигде на острове нет этих орехов, - сказал Герберт.
    - Это солнечная долина, закрытая от моря, и ещё вулкан греет, - заметил Смит.
    - На земле много заплесневевших, но, я думаю, мы и хороших немало соберём, - сказал журналист. - Попробовать только надо.
    Только с третьего удара обухом топора на камне удалось расколоть один орех. Первый удар был слишком слабым, со второго орех со свистом в сторону улетел. Третий удар превратил орех в кашу, из которой все выбрали вкусные кусочки ядрышка.
    За два часа набрали два картофельных мешка, загодя с собой взятых. К сожаленью, с кожурой. Хотели тут же почистить, но с ближайшей скалы ботаник увидел яхту. Погрузились с орехами, сплавали за яшмой и обратно к водопаду.
    Там же, в долине гейзеров, Волк показал:
    - Гляньте, это что, пальма?!
    - Да, пальма. И скорее всего саговая пальма, - подросток определил, топором расколов ствол. - Говорят, даже сырой можно есть сердцевину.
    - Какая то странная саговая пальма. По моему, это саговник, - смутил журналиста растения вид.
    - Это важно? - спросил американский инженер.
    - Очень. Сердцевину саговника сначала сушат и перемалывают, потом муку много раз промывают. И так надо делать непременно, чтобы вымыть яд из муки, - объяснил Гедеон.
    - У нас зерна тонны, - махнул Саня рукой.
   
    - О, орехи есть! - обрадовался Наб, стал чистить и потянул в рот, да и Лёха тоже.
    - Не вздумайте! Зубы поломаете, - одёрнул Пенкроф.
    - Мужики, даже не пробуйте. Они крепче маньчжурских орехов, - добавил токарь.
    - Их и почистить надо, и высушить, - сказал подводник. - Сань, их что, надо в слесарных тисках давить, как тогда, в детстве, маньчжурские орехи?
    - Придётся.
    - Что это за орехи? - спросил Герберт.
    - Есть такие, похожи на грецкие, только скорлупа намного толще, крепче, а ядрышко маленькое, - рассказал Волк.
    - Их полно в Китае, я их часто ел, когда на Второй Опиумной там был, - рассказал журналист. - Расколоть их тяжело, но приходится, когда других нету.
    - В детстве, в девяностые годы, у нас денег не было. Орехи нам родители редко покупали. Пробовали лещину собирать, но её в наших краях мало, дай бог горсть собрать, - Саша рассказывал. - Мы не знали, что делать, так нашли аллею с маньчжурскими орехами. Быстро собрали по мешку, почистили от кожуры и положили сушиться. Руки вымазали в коричневый цвет, и хрен отмоешь. Пробовали молотком бить, так или в крошево, или улетает вбок, иногда кусками.
    - А я в детстве орехов и не ел, пока знакомый моряк не привёз из Нового Орлеана пекан, - сказал Гедеон.
    - Тоже хороший орех, - сказал Герберт. - Мне нравится больше грецких.
    В общем, уже на хуторе почистили орехи и уложили сушиться. Потом, через пару недель по очереди давили орехи макадамия слесарными тисками в гараже. Ну а как ещё, если скорлупа толщиной три-четыре миллиметра и крепкая как чугун. Да и булки с орехами и изюмом иногда кушали. Это кроме варенья. Вкус как у фундука с пломбиром.
    Глава 32. Итоги года, ещё химия и бочки
   
    Первую годовщину попадания на остров решили отметить застольем, первое горячее это шашлыки, а второе настоящее правильное барбекю. Само собой, был белый и чёрный хлеб, готовилась картошка, на столу были соления и свежие овощи и фрукты, бутерброды, нарезка. Стояли бутылки с вином и самогоном, а также самодельные керамические кувшины с безалкогольными напитками. По случаю хорошей погоды накрыли под навесом, а рядом мангал дымил, жаря шашлыки.
    Перед началом Сайрес Смит толкнул речь с итогами:
    - Друзья! Мы прожили год на острове и неплохо справляемся. Я не буду сравнивать с Крузо или теми же героями сериала Lost, позволю сравнить с книгой. В первую очередь это разные стратегии развития. Это вызвано не только тем, что есть эта ферма, но и влиянием русских. По книге был сделан нитроглицерин, и так обзавелись пещерой для жизни. Но, как показал опыт, можно было обойтись простой хижиной, которых мы построили целых две, одну у реки, вторую у водопада. Повезло, что есть винтовки, и нам не надо делать луки.
    - Очень хорошие винтовки, намного лучше нарезных штуцеров. И патронов много, с бездымным порохом, - перебил Гедеон Спилет.
    - Да, это так. В обоих случаях освоили изготовление керамической посуды и кирпича, а также римского бетона. Простой очаг с трубой и так можно сложить. Но из кирпича можно большее. И тут Александр Волк меня превзошёл. Он и конструкции печей в новом доме предложил, двух из трёх, и одну уже сделали. И для варки стекла и стали с печами отличился. Я и не догадался, а Александр сделал с нашей помощью печи горячего дутья, хотя с огнеупорами вопрос до конца не решён. В общем, с печами недоделано, но мы знаем, как и многое сделано, а не как тогда. И сталь получена очень хорошего качества и много, а не кричного железа немножко.
    С астрономическими наблюдениями интересно получилось. Мы об этом уже говорили, почему. Но важнее то, что никто до нас так не делал.
    За этот год мы так и не попробовали сделать взрывчатку в отличие от книги, но в этом и у нас сейчас, и даже тогда не было необходимости.
    Угля тут нет, зато делаем древесный уголь.
    Свечи мы не сделали из жира, благо, есть керосиновые лампы, но мыло для себя изготавливаем, как и одежду. Освоили переработку новозеландского льна благодаря Герберту. Это нас обеспечило верёвками, воском и сахаром. Когда будет ткацкий станок, будет у нас и ткань.
    По книге лодка была построена только для обследования острова благодаря дробинке, и без неё непонятно, сколько б мы сидели у озера. Это была пирога.
    Мы же ещё осенью обследовали большую часть острова, только часть леса и север тщательно не проверяли. Весной и летом проверили почти всё, что осталось. Воздушный шар нашли почти сразу, а не после зимы.
    С приручением животных у нас скромно, только свинарник сделали. Можно было попробовать приручить гусей и гуанако, но это много лишней работы. Это имело бы смысл, если тут делать постоянную колонию. Если бы имели или хотя бы знали, что будут женщины и не погибнет остров, то бы занялись. Хотя, наверное, займёмся гуанако, зерна то много.
    - С этими леопардами гусей держать одна морока, будут же таскать как добычу, - сказал Лосев.
    - Я думаю, что если б как у Айзека Азимова в цикле "Основание", перед нами стояла бы задача сделать тут зародыш новой цивилизации, то были бы женщины, и получше. Студентки разных университетов, например, - сказал Волк. - Народ, помните по книге содержание большого ящика? Или хотя бы самую бесполезную вещь на острове оттуда?
    - Там вроде всё полезное, - сказал Сайрес Смит.
    - Тогда поглядим. Из списка "инструменты" всё полезное, так? Так. Оружие? Да. Приборы? Да. Одежда? Да. Утварь тоже. Остался список "Книги". Энциклопедия, писчая бумага и конторские книги без вариантов нужны. Библия не настолько, но тоже полезна. А вот атлас и особенно словарь полинезийских наречий... Они будут очень полезны, когда с острова отчалит корабль с робинзонами, да и секстан. Мужики, вам Немо ещё тогда намёк дал, что пора валить, - сделал Саня вывод. - Или полинезиек притащить.
    - Всё это очень интересно, но пусть Сайрес закончит, - попросил Сергей.
    - Стекло мы раньше сделали, и тоже намного лучше, чем должны были как в книге. Самое главное другое. Мы лес на постройку второго дома, большого и малого парусников ещё в первую осень заготовили. Там по книге только через год началось строительство яхты, а мы весной сделали, ещё две нормальные лодки. Оснастка частично для шхуны уже готова, один токарный станок, пилорама, - говорил Смит.
    - Я бы ещё кое-что добавил. Хвалить себя не очень хорошо, но у нас намного больше полезных минералов, чем по книге. А по своему опыту прогулок по Карадагу и тамошнему музею могу сказать точно: обилие поделочных камней тут это нормально. И у нас из металлов есть железо, серебро, медь. Будут марганец, хром, никель, ванадий. Из сплавов уже есть мельхиор, - добавил токарь.
    - Ладно, хватит языками трепать. За успехи, - предложил Леха. И все для начала подняли бокалы с вином. Самогоном начинать было как-то неудобно.
    Молча кушали, налили по второй, и выпили за дальнейшие успехи. А там и шашлык подоспел, ему отдали должное.
    - Может, всё же стоило завести гуанако? Так глядишь, сыр был бы, и молочко, - предложил Наб.
    - А кто их пасти будет? Присмотр же с винтовкой нужен. У нас полно дел и так, - возразил Белов.
    - Но ведь мы дом достроим к началу зимы, мебель сделаем и урожай уберём. Корабль только через год собрались строить.
    - А ещё выплавить сталь, стекло, и пока не в чём. Ещё нужны хотя бы штормовые паруса из новозеландского льна, - стал рассказывать Смит. - Верфь и станки надо крышей закрыть. Да и дом неплохо бы черепицей закрыть.
    - Если накрыть досками из эвкалипта, хватит надолго. Так нехорошо делать, но сойдёт и так, - заметил плотник.
    - Народ, шашлык готов, налетай, кушай, - позвал подводник.
    Хорошо пошёл и с вином, и с самогонкой, а ещё соления до кучи, лаваш, чёрный душистый хлеб. Пока ели, Саше в голову пришла интересная мысль. Он перелистал книгу "Таинственный остров" и заявил:
    - Господа американцы, по книге вы были под наблюдением, и вас Немо сначала удалённо контролировал, а потом подослал своего агента.
    - Какого ещё агента? Если вы про Айртона, то я не думаю, не похож, - усомнился Гедеон Спилет.
    - Нет, это был орангутанг Юп. Кто ж обезьяну заподозрит, - выдал Александр.
    - Действительно остроумно, - хмыкнул Смит.
    - Меня другое смущает. Почему Немо не захотел сделать тут небольшую цивилизацию, чтобы потом, имея за спиной базу тысяч на сто населения, не устроить союз с кем-то более многочисленным, но менее развитым, - добавил Волк.
    - Это точно не про нас, - сказал Петя Чиж. - Давайте ещё по стопке ржаной.
   
    Только успели принять, как снайпер предложил:
    - У меня есть с собой фильм на вечер, полный треш.
    - Только не говори, что это "Гитлер капут", - подколол Белов.
    - Другой, скорее уж для американцев. Называется "Президент Линкольн: охота на вампиров", - выдал Петя, наблюдая за реакцией американцев.
    - Оценим, непременно оценим, - сказал американский инженер. - Но потом, вечером.
    С перерывами на прогулки к морю и учебное фехтование палками и дальше культурно отдыхали.
    Вечером, когда барбекю было готово, стали глядеть фильм. Хотя название и казалось дурацким, само творение оказалось хороший, Гедеон даже сказал, что лучше чем "Унесённые ветром". Мало костюмов и предметов обихода, говорящих об эпохе, так поведение людей и характеры показаны отлично. Наб сказал, что показали чистую правду, как обращались с неграми в Америке. И про гражданскую войну кой чего показали.
    - Неплохо, про вампиров, конечно, притянуто, - оценил Смит. - Да только и без вампиров над чёрными многие измывались.
    - И рабство же давно было. Большинство рабов потомства не приносят, а ведь как-то ж жил и Рим, и другие, - заметил Волк.
    - Ловили же новых, - сказал журналист.
    - Оно может и так, да только это дело и пресекается часто. Или людишки заканчиваются, или самих охотников их добыча убивает. За этот бизнес Крымское ханство с татарами было бито, и не раз. Потом совсем захвачено, - заметил Белов.
    - Бог на стороне больших батальонов. Когда те, кого поработить хотят, сопротивляются, их давят. Если надо, то и числом.
    - Битва при Молодях. Турецко-крымская армия в сто двадцать тысяч пошла на Москву, а двадцатитысячное войско их разбило. Вы представляете, что такое крымским татарам потерять одним махом сто тысяч здоровых мужчин в одном походе? - ответил подводник журналисту.
    - Впечатляет. Англичане, помнится, считали, что их кавалеристы благородных кровей лучшие в мире. Ваши же под Балаклавой кучу юных лордов перебили. Вроде и немного, сотню-другую, но вся Британия потом на ушах стояла, - вспомнил Спилет.
    - Вернулись битыми, бывает. Народ, я не знаю, куда мы приплывём, но в Античности рабовладение было основой экономики, во всяком случае, в Средиземноморье. За Китай и Индию не ручаюсь. Как в поговорке "два солдата из стройбата заменяют экскаватор". Что-то мне подсказывает, что придётся отучать от поговорки "каждый гражданин должен иметь трёх рабов", - сказал Александр.
    - Мне в голову пришла забавная мысль. А ведь когда-нибудь и про вашу великую войну будут такую мистику снимать, - сказал Сайрес Смит.
    - Уже есть. Я даже на телефон, было дело, скачал, но не особенно оценил, - заявил Сергей. - Дочь моей подруги фанатка анимэ, так мы вместе посмотрели. Сказала, страшно.
    Через неделю поглядели все. Мистика зашкаливала, ляпов тоже хватало. Но в меру, для японцев простительно, если сравнивать с развесистой клюквой типа "Красная жара", "Рэмбо-3" и "Крепкий орешек-5". А ведь никто из героев не смотрел "Рождённый американцем" и другой дикий шлак вроде второй серии сериала "Отважные".
    - Жёсткая, жестокая война. Скажите, шестой отдел и Аненербе вообще существовали? - спросил Гедеон.
    - Про шестой отдел наверное байки, а Аненербе реальная контора. Много чем занимались, я даже и не знаю большей части. Да только их мистика им не помогла, - ответил Александр.
    - Как знать, как знать. Может, они как раз и помогли Гитлеру завоевать Европу, а у вас что-то пошло не так. Удивительная же была покорность немцам, баранья, - отметил Сайрес Смит.
    - А хрен их знает. Сейчас не докопаешься. Хотя когда я переписывался с одной сирийкой, знающей русский язык, то в ответ на её жалобы на ИГИЛ рассказал про немецкие концлагеря, печи Бухенвальда, мол, у нас было не лучше, - тут Волк сделал паузу. - Она подумала и заявила, что эти расправы и особенно сжигание людей заживо очень похоже на ритуальные человеческие жертвоприношения.
    - Всё это можно списать на естественные причины, и оно так и есть вроде. Не верю я в мистику. Вон сколько народов было, у каждого свои боги, и жертвовали то своих людей, то чужаков. И где они теперь? - посмеялся подводник.
    - Серёга, а это мысль. Попы говорят, что у каждого свой ангел-хранитель. А когда-то говорили, что у каждого свой покровитель среди богов, - пытался токарь сформулировать идею. - То есть можно вбрасывать идею, что жертвоприношение людей своему богу это страшное оскорбление для тех богов, что покровительствуют жертвуемым.
    - Дикари на это скажут, что их бог сильнее, - ответил журналист. - Но что-то в этом есть.
    - Хорошо придумано, Немо в вас не ошибся, - заключил снайпер.
   
    Погода пока стояла летняя, но в конце марта несколько дней подряд была дождливая погода со штормами. Всё это время робинзоны сидели дома, занимаясь обмолотом зерна, починкой одежды и изготовлением разных инструментов, гвоздей, скоб и прочих полезных вещей.
    Сергей вместе с Александром аккуратно демонтировали всю электропроводку в доме, а заодно подготовили к перевозке электроприборы и электрический инструмент. Алексей, Сайрес Смит и Пётр выкопали из земли весь кабель, что раньше подводил электричество к хутору.
    Во время затишья нарезали побольше новозеландского льна и прогнали листья через пресс. Из зелёной массы вымыли сахар водой с кипячением. То, что осталось, скормили поросятам, а потом из раствора добыли сахар.
    Ещё Сергей провёл важный опыт. Взял длинную серебряную проволоку, обмотал волокнами льна, а потом протащил её через расплавленную сосновую смолу. Попробовал на изгиб, поморщился от результата и заявил:
    - Изоляцию для проводов я научился делать. Вот только если сильно гнуть, она трескается, и от воды потом не защитит. Можно и так использовать, но хреново. Будем по месту изолировать. Хотя я ещё поэкспериментирую, чтобы не слишком текучая смола была, и как можно меньше хрупкость.
    - Мы же сажали кок-сагыз, он не поможет? - вспомнил Герберт.
    - Это на крайний случай, но лучше без него, трудоёмкий, зараза. Есть ещё какие-то лаки на основе целлюлозы, но я не знаю состав, - ответил электрик.
    - Чем растворить пироксилин, я знаю. Но чистую целлюлозу не знаю чем, - развёл руками токарь. - Попробуем так.
    - Сейчас можете сделать электродвигатель? - спросил Смит.
    - Нужно химически чистое железо, электролизное. Саня обещал под это дело генератор от сто тридцатого ЗИЛа, и вроде бы исправный. Нужен только раствор соли железа, - пояснил Белов.
    - Раствор будет. Смесь сульфатов железа и алюминия устроит?
    - Конечно. Когда будет?
    - Из бокситов будет, - ответил Саня Сергею.
    - Нам ещё для станков от водяного колеса надо бы мастерскую построить, - заметил американский инженер.
    - Нам неплохо бы и крытую верфь сделать, - высказался и Пенкроф.
    - А мачты? - задал Наб вопрос.
    - Придумаем что-нибудь, - ответил плотник.
    В общем, сидели, обсуждали планы, работали. Обувь подновили, самогонки запас пополнили. Ещё Сайрес Смит сварил ячменного пива.
    По просьбе Гедеона Спилета, наполовину ирландца, часть ячменя пустили на настоящий ирландский виски. Сначала прорастил ячмень. Потом его осторожно высушил на печи. Перемешал с непророщенным ячменем, размолол и залил кипятком. Размешал и поставил бродить, ещё пару раз перемешав так, чтобы насытить кислородом брагу. Когда брага созрела, почти созрела, устроили двойную перегонку. Получившийся самогон, конечно, продегустировали, но большая часть попала на хранение в бочки.
   
    К счастью, сам журналист хоть и попал ещё подростком работать в типографию, был младшим сыном бондаря и знал это ремесло.
    Первое дело в изготовлении бочек это выбрать материал.
    Лучшим считаются европейские дубы, но в клочке перенесённого леса они хоть и были, но самый большой был толщиной сантиметров пятнадцать и высотой с трёхэтажку.
    Единственную липу, как и вишни с яблонями, никто не додумался пускать на бочки.
    Ясеня мало, как и осины. И материал так себе.
    Сосны и ели годятся на крайний случай, и это для сухих продуктов вроде зерна. Потому что древесина не очень прочная, да и запахи даёт нежелательные, что совсем нехорошо для вина и самогонки. К последней относятся дистилляты, из которых получаются коньяк, виски, кальвадос и т.д. Кальвадос, если кто не знает, яблочный самогон, выдержанный в дубовых бочках. Считается французским напитком, но в Беларуси освоили производство высококачественного кальвадоса на трёх деревенских заводиках.
    Осина тоже так себе материал, берёза совсем не годится.
    Кедр и можжевельник неплохи, не гниют, но запаха почти не дают в отличие от сосны и ели. Увы, кедра совсем не было, а можжевельник был обыкновенный, скорее кустарник, чем дерево. Самый здоровый экземпляр два с половиной метра высотой и пять сантиметров толщиной у земли.
    Но зато на горе были тасманийские кипарисы, и Гедеон рассчитывал, что хорошая замена кедру и можжевельнику. Реликт под названием атротаксис.
    Но ещё и из бука делают бочки. Материал хороший, но не такой крепкий как дуб, и не даёт нужных примесей для разных бренди.
    Настоящего бука на острове нету, но зато полно нотофагусов. Это близкий родственник бука, распространённый в Южной Америке, Тасмании, Австралии, Новой Зеландии, Новой Гвинее и Новой Каледонии. Герберт определил, что на острове произрастает несколько видов, но не разбирался в отдельных видах этого рода деревьев. Алексей этот недочёт оценил так: "Нас рать плотникам, бук он и в Африке бук."
    На острове ещё было дерево, реликт прошлого, каури, он же агатис южный. Вроде как хвойное, но не такое смолистое как сосна. Думали, думали, и решили, что пойдёт как кипарис.
    Весной для бочек заготовили десяток ровных брёвен без сучков пород нотофагус, агатис южный, и парочку ровных брёвен кипариса.
    Всё лето сушилась древесина, и осенью настала пора. Как раз когда в период равноденствия пошли чаще дожди и бури. После этого сезона ещё должно было настать то, что в России называют бабье лето.
    Сначала сделали чертежи бочки и бочонка с указанием высоты, диаметров в центре и на торцах, толщины стенок и донышек. А потом Александр Волк на инженерном калькуляторе рассчитал размеры клёпок, то есть досок, из которых собираются стенки бочки. Длина, толщина, изгиб, ширина в центре и по концам.
    Для начала кругляки леса распилили и раскололи на поленья нужной длины. Каждое обрезали, пока не получилась доска. После этого с контролем аж штангенциркулем сделали шаблонную клёпку, и по ней вырезали все остальные, тоже с контролем. Напоследок сделали мелкие канавки на концах для донышек, уложив очень ровно клёпки рядом одна с другой. Одновременно Сайрес Смит выковал стальные полосы и соединил их заклёпками в обручи для бочек. Благо, часть стали была в прутья отлита.
    Герберт стал держать нижний обруч бочонка, а Гедеон вставлял одну клёпку за другой, пока не вместил весь комплект. Перевернули и подальше от края молотком с зубилом подвинули обруч. Затем с другой стороны свели клёпки и насадили второй обруч.
    Настала очередь донышек. Для начала уточнили посадочный диаметр. После этого доски с вырезанными по бокам канавкам для шипового соединения уложили рядом и сцепили. Полученный щит разметили как диск, расцепили и концы тщательно отпилили по разметке, напоследок подгоняя плоскими напильниками. Снова собрали днища, и на это раз с нагелями.
    Перед окончательной сборкой сделали отверстия для пробок с самими пробками. Затем слегка обожгли открытым пламенем, чтобы запахи убрать. После этого на каждом торце ослабляли обручи, сгоняя к торцам от центра, вставляли крышку или донышко, и снова от края загоняли обратно обручи.
    Таким образом изготовили одну бочку на двести литров и три бочонка по большому ведру. Большую бочку из нотофагуса, а бочонки по одному из южного бука, агатиса южного и кипариса. В бочку залили воду в доме, а в бочонки ячменный самогон. Их отложили на следующий Новый Год.
    За хлопотами дождались хорошей погоды, во время которой надеялись достроить дом у водопада.
    Глава 33. Достройка дома, химия, новые горизонты
   
    Недостроенный дом от дождей не пострадал, только немного размок.
    Одновременно взялись строить печку-голландку и делать перекрытия.
    Сначала закончили стелить встык пол обрезными досками. А потом плотники закончили сруб, и всей толпой уложили балки перекрытия второго этажа.
    Сайрес Смит и Александр Волк, когда укладывали кирпичи внутри голландки, всех по очереди учили. Очень кстати были эскизы печи, чтобы правильно выложить дымовые каналы, и потом встроить кованые заслонки и задвижки.
    Как закончили, занялись дымовыми трубами, закончив их немногим раньше нижнего слоя досок.
    Тем временем сплавали на яхте к северу от вулкана. Набрали не только орехов, но и горного льна. Для янки идея была внове, но сначала Сайрес Смит, а потом и остальные оценили использование природной минеральной ваты для утепления потолка в промежутке между балками перекрытия, с обеих сторон закрытыми досками. Пришлось, конечно, и на волокна расщеплять, и делать комки, но таки получилось. Ещё ей прокладывали стыки печных труб и перекрытий во избежание пожара.
    На стропила отлично пошли жерди из эвкалипта. Вот с ними пришлось повозиться, вымеряя отвесом стык и рулеткой высоту над полом чердака. Сначала поставили четыре пары, укрепили раскосами и стойками, а затем сцепили прогонами, то есть продольными жердями. И потом установили остальные стропила. Разумеется, не забыли про мауэрлат, брус, к которому крепятся нижние концы стропил.
    Как завершили стропильную систему, так были достроены печные трубы, и одновременно нарезались доски, которые сразу же укладывали на стропила вместо шифера. Внахлёст, а не встык. Гнали снизу вверх, ну а в качестве конька укрепили бревно с продольной прорезью треугольного сечения. Лёха, конечно, высказался по поводу отсутствия листового металла. Оный был, конечно, но вот пополнять запасы пока не могли.
    В это время делались же окна. Сбивали рамы из брусков, причём сами они уже не прямоугольные, а с такими прорезями, что можно было приложить стекло и штапиками закрепить. Сами штапики для крепления стекла делались простым ножом из прямых веток, расщеплялись на четыре части, и всё. Изготовление гвоздиков отняло больше времени.
    Отдельной эпопеей были дверные завесы. Их изготовление и подгонка попили немало крови, но основные двери всё же успели повесить с крючками.
    Остались перегородки, мебель и прочее убранство, когда Наб скомандовал начать уборку второго урожая скороспелых культур, чем и занимались три недели, включая обмолот и перекапывание полей. Затянулась несколько стройка, да и по обустройству мастерских и верфи дел было много. Но и почти год впереди.
   
    Ничего особенного не было во время уборочной, разве что на машине перевезли часть снопов к водопаду, там пристроили к водяному колесу молотилку и ей обработали. Посмотрели расход топлива, и плюнули на этот цирк. Пенкроф хотел на яхте свозить на обмолот, но решили, что лучше на месте велоприводом молотить.
    Как закончили, направились доделывать дом. Одна бригада занялась мебелью, а вторая помещением для генератора и прочими хозпостройками.
    Сайрес Смит, Александр Волк и Сергей Белов смастерили ременной редуктор для генератора, хотя боялись, что ремни не выдержат. Намучились с соединением вала электродвигателя и редуктора, но получилось.
    - Ну, с богом, - и Сергей переходным валом включил систему. Контрольная лампочка загорелась, и предохранительная полоска фольги от пачки сигарет не сгорела. Контролировали ток и гальванометром, что Саня увёл из кабинета физики закрытой школы, но не больно доверяли. Оказалось, тут не подвёл. Токарь то когда-то проверял, но дело давнее.
    - И всё таки я это увидел. Электрический свет от лампочки, - с придыханием сказал Сайрес Смит.
    - Теперь осталось собрать электропроводку, - сказал и Саня. - Айда провода прокладывать.
    - Хорошо бы ещё как-то в удалённых мастерских поставить электрические станки. Вы когда сделаете электрические двигатели, Сергей? - спросил янки.
    - Лучше б спросили, когда смогу. Нужны тонкие листы чистого железа, штампованные строго одинаково. Видел у Сани, покажу потом. И желательно электролизного. Без него не возьмусь. Слишком большие потери без этих листов из-за вихревых токов. А это перегрев, пробои обмотки. Выше требования к электротехническому лаку. И я ещё молчу про сложности балансировки движка, - объяснил электрик.
    - Железо электролизом сделаем. Штамповку тоже одолеем. Но вот прокат... - почесал голову Волк. - Даже и не знаю.
    - Я знаю устройства малых прокатных станов. Сделать непросто, и многого от них не ждите, но медные листы получить можно, - обнадёжил Сайрес Смит.
    - Эскизы нарисуете, обсудим.
    И до конца дня проводили кабель до дома, где и счётчик повесили, ради предохранителей.
    Бригада плотников тем временем сделала два стола, две лавки и четыре табуретки, ещё окна уплотнили. Лёха так заявил:
    - Вы пока только освещение сделайте, и хватит. Остальное потом. Мы один хрен брёвна закрывать не будем. Только перегородки поставим.
    - И то правда, - сказал Саня. - Нам есть чем заняться.
   
    Разделились но новому на две бригады, но непостоянного состава.
    Одна бригада занималась подготовкой к строительству новой печи для варки стали и стекла, вторая же делала деревянную мебель, лестницы до ума доводили, ставили перегородки, деля жилую часть дома на комнаты. Сначала изготовили столы, лавки, табуретки. Потом поставили тонкие деревянные стены, чтобы были отдельные спальни.
    Ещё на хуторе спали не только в жилой комнате и на кухне, но и на чердаках дома и сарая, и на диване в гараже. Наб выпросил каморку с выходом в кухню. Из зала были входы в четыре маленькие спальни, две обогревались камином, а две голландкой. Рядом была кладовка, и ещё из зала можно было зайти в отдельный кабинет, где места хватило только для стола, двух стульев и пары полок, но зато была паршивенькая звукоизоляция. В спальнях были двухъярусные кровати, два шкафа и пара стульев.
    На чердаке выделили коридор со своим окном, и входами в две разные части. Петя на этом настоял, мол, пусть будет возможность переделки в жилую мансарду. И не раскололся, зачем. Отшучивался, мол, вдруг бабы будут. Лёха с Сергеем ещё допекали, но не помогло. Хотели сделать так, чтобы у каждого была отдельная комната, но не стали. Ведь был и хутор, и во времянке пару лежанок решили оставить.
    В зале поставили большой стол, лавки и четыре стула, не считая тех, что в комнате.
    Когда закончили, решили довести до ума электроснабжение, благо, система надёжно работала. Проводку крепили через деревянные прокладки, пропитанные природной борной кислотой.
    Испытания проводили, контролируя гальванометром электрический ток, и Сергею таки пришлось подрегулировать обороты генератора, меняя частоту вращения. Напоследок рискнули микроволновой печью и телевизором, но обошлось.
   
    И тут Петя преподнёс приятный сюрприз.
    Вечером Саша захотел начать эксплуатацию ноутбука уже от электрической сети Блокгауза, как обозвали янки новый дом (а старый назвали Ферма). Решил начать с фильма "Звёздные врата" и продолжить сериалами. Но Петя сказал:
    - Саня, подожди, сейчас кое-что другое запустим. У тебя есть Автокад?
    - Есть, и что с того? Он мне на работе надоел.
    - Очень хорошо, что умеешь. Значит, с похожими программами справишься. Тут такое дело, сканера ж у тебя нет. В пакете есть программка, переводящая фотографии эскизов в электронные чертежи. Плохо, что и принтера нет. Но ничего, будете перерисовывать, - снайпер перебрал имевшиеся у него карты памяти для телефонов, вставил одну в адаптер и положил парочку рядом, а тот в гнездо для флешек.
    На экране ноутбука возникло окно с предложением установки программы Freeship, ещё были на очереди Sailcut CAD и ряд других, весьма полезных.
    - Это что? - спросил Пенкроф.
    - Если я правильно понял, это набор программ для проектирования парусных кораблей всех видов, - неуверенно сказал Сайрес Смит.
    - Так оно и есть. Я много работал с похожими, но для машиностроения, - сказал русский инженер. - Эти немного другие, но справлюсь без проблем.
    - Вообще-то не все парусники можно проектировать. Слишком уж навороченные новаторские вроде яхты "Мальтийский сокол" нехрен и мечтать, а вот старички вроде яхты "Морское облако" без проблем. Тут есть библиотека общих чертежей всех известных парусников, ну и парусно-гребных и парусно-моторных кораблей. Я сам многого не знаю про то, что притащил, но вы разберётесь, думаю, - рассказал Чиж.
    - Что это за яхты "Морское облако" и "Мальтийский сокол"? - спросил Пенкроф.
    - Здоровенные парусно-моторные яхты для богатых, плавучие дворцы с очень хорошими ходовыми качествами. Только "Морское облако" парусник вполне традиционный, а в "Мальтийском соколе" новинок как блох на бродячей шавке. Это парусник с автоматизированным управлением, хотя и дизельные двигатели есть. Куча датчиков, электроприводов парусов, да и материалы новейшие. Его так и делали, как образцовый парусный корабль третьего тысячелетия, - с вожделением рассказывал Сергей Белов.
    - Картинки покажи, - загорелся Пенкроф.
    Влезли в библиотеку и долго разглядывали эту чудо-яхту. Все были в шоке от вида парусника, для работы с парусами которого не нужны матросы. Фрегат "Мир", хорошо знакомый Сергею, против "Мальтийского сокола" выглядел древним корытом, да и был кораблём прошлого поколения.
    Лёха, да и не только, плюнули и пошли спать. Остались у ноутбука Сайрес, Сергей, Пенкроф, Александр. После яхты "Мальтийский сокол" разглядывали трёхмерные схемы и изображения парусников "Мир" и "Морское облако". Помечтали и стали остальное смотреть. Чего-то мечтать, если даже на баркентину финской послевоенной постройки могли только облизываться как работяга на Бентли.
    А в библиотеке кораблей была богатая коллекция, даже такие эксклюзивные как, например, "Сиракузия" или баочуань. Последний удивил Пенкрофа даже больше, чем "Мальтийский сокол". Сайрес Смит заметил:
    - Интересные у них паруса. Может, проще китайские сделать, чем возиться с ткачеством парусов из новозеландского льна.
    - Я не буду плавать на разной непонятной хрени. Пусть будет парусный корабль вроде тех, что мы знаем. Хоть шнява, хоть саколёва, хоть каравелла, - американский моряк упёрся рогом.
    - А "Мальтийский сокол"? - ехидно спросил подводник.
    - Не-а, а вот на фрегате "Мир" я бы с удовольствием походил бы.
    - Давайте поглядим все корабли, - предложил Волк...
    Утром Лёха, поднявшись, увидел, что тесная компания так и сидит за ноутбуком, просматривая и обсуждая парусники.
    - Мужики, вы что, спать не ложились?
    - Разве уже утро? - удивился Пенкроф.
    - Да, завтрак сейчас буду готовить, Наб же на ферме. Вам поспать надо, совы.
    - Занятное дело выбор, какой корабль себе строить, имея перед глазами все, - отметил американский моряк.
    - Замечательные всё же программы, скоро и сам освою, - потирая лицо, сказал Смит. - Жаль, раньше Пётр нам не дал.
    - А нахрена? Разве долго б вы наработали с солнечными батареями? И тут как в игре, бонусы и награды за достижения даются. Только в прошлый раз жирнее была помощь в процессе, а сейчас жирная помощь вначале, - объяснил, только проснувшись, бывший наёмник.
    - А если потрясти тебя, может, ещё что будет? - с угрозой Лёха спросил.
    - Ничего полезного до поры до времени. Как тот словарь полинезийского языка, нахрена он сдался, если на острове сидеть, - ответил Петя. Больше его не трогали, только корабли обсуждали, и так дела по мелочи.
   
    Зимой же ещё и готовили новую печь с горячим дутьём. И первым делом огнеупоры.
    Сначала жгли природный сульфид марганца с серой и окуривали природный оксид марганца, причём сера нужна была для полной переработки алабандина с пиролюзитом в сульфат марганца. Для этого переделали неудачную сталеплавильную печь в туннельную.
    То, что вышло, сначала долго перемешивали с холодной водой, а потом фильтровали. Полученный раствор перемешивали с порошком боксита, и потом кипятили. Снова фильтровали, и так получался раствор сульфата алюминия.
    Дальше была самая медленная стадия. Робинзоны вдоль всей дороги от хутора до водопада сделали склады древесины. И, раз на то пошло, что её много, даже деловую решили пустить на древесный уголь. Раз есть тепло от пережигания древесины, и нужно раствор выпаривать тоннами, то эти процессы совместили. И на выходе в яме древесный уголь, а в широком баке сухой сульфат алюминия, который складировали в сараях в плетёных коробах, обмазанных глиной.
    Так бы только и делали древесный уголь, но Сайрес Смит откопал в завалах книгу "Сухая перегонка дерева лиственных и хвойных пород" Ногина К.И. издания аж 1926 года. Сам же знал эту тему весьма слабо, а в учебнике было много полезного. Да, нужно было поработать, чтобы сварганить аппарат. Но на выходе можно было получить и жидкое топливо, и уксусную кислоту, и смолу. А уж если смесь, что можно использовать как жидкое топливо, разделить, то будет много интересного, например, ацетон.
    - Таким образом, мы может получить ряд полезных продуктов, например, ацетон, уксусную кислоту, метанол, - изложил план Сайрес Смит.
    - Зачем? Куда мы это денем? Вам разве заняться нечем? Так сделайте ткацкий станок, - предложил Пенкроф.
    - Вообще-то уксус и метанол нам будут нужны, но нескоро, - вступился Саша.
    - И красить чем-то надо корабль, - заметил Лёха.
    - Мужики, надо прикинуть потребность, лишнего не делать, - предложил Сергей.
    - Сайрес, покажите чертежи, - попросил Саня. - Так, очень хорошо. Послушайте, хорошая система выходит. Перегоняется в печи древесина, все эти пары надо остудить, чтобы получились смола, скипидар и вода с примесями, как вы говорите, подсмольная. А чтобы остудить, пропускаем всё через небольшой канал, охлаждаемый раствором сульфата алюминия. Бак открытый, конечно. Чтобы раствор испарялся. А потом там устроим разложение сульфата с улавливанием оксида серы водой. Я очень надеюсь, что будет триоксид.
    - Можно и не водой, а взвесью боксита. Заодно из раствора можно железо электролизом получить, - добавил Белов.
    - Можно. Хотя попробуем безуглеродное сварить, авось прокатит.
    Так и сделали. Большую часть древесины перегоняли нормально, а часть просто пережигали на древесный уголь с выпариванием сульфата алюминия.
   
    Как обустроили блокгауз, так решили смотреть сериалы.
    Начали с фильма "Звёздные врата".
    Начало фильма малость удивило, и кольцо заинтриговало. Молчали, правда, до самой расшифровки символов. Тут Саня спросил:
    - Вас ничего не смущает?
    - Странно как-то с созвездиями, хотя интригующе, - заметил журналист.
    - Годная идея, - сказал Смит.
    - Дайте фильм поглядеть, - буркнул Лёха.
    - Пускай будет, - сказал Наб.
    - Когда будет сериал, поймёте, - намекнул Волк.
    Таки запустили кольцо, прошли на другую сторону, и там пирамида с кольцом внутри. Площадка с двумя стелами, и кругом пустыня. Оглянулись, а сзади видны три спутника планеты.
    - Вот это халява, как вы говорите! - разинул рот Пенкроф. - На другую планету мгновенно перенеслись.
    - Действительно заманчиво. Вроде как на поезде от станции к станции, но за секунды, - сказал Сайрес Смит. - Только это не избавляет от нужды в космических кораблях. Не отменила же железная дорога телеги с лошадями.
    - Вот только не видно, куда полёт. А что определили точку прибытия, лажа. Не могли никак, - заметил подводник.
    - По спектру звёзд можно. Только я не видел, чтобы было чем на аппарате, - пояснил американский инженер.
    - Только вот быстро он летел, и хрен их знает, как свет искажается, попадая в тоннель, - возразил Белов.
    - О как, вы такие вещи знаете, и не лень было вам их изучать, - ляпнул Лёха.
    - Сайрес Смит всегда учится, когда может, - сказал Наб.
    - Я то прочитал всё про атомную и ядерную физику, но не всё понял, - вздохнул Сайрес. - Например, с трудом сообразил, что у атома и его частиц нет никакого изображения и быть не может. Они без внешности.
    - Как? - удивился журналист.
    - Вот так. Изображение мы получаем от потока фотонов, а с атома обычно один и получаем. Это как пытаться на носовом платке выкладывать мозаику тыквами, - объяснил Смит.
    - А ведь так и выходит, - подтвердил Волк.
    - Давайте продолжим. Думаю, увидим, к чему пришли предки египтян, - предложил Гедеон.
    Пришли, однако, к немногому. Добыча руды примитивными инструментами, глинобитно-деревянный город. Металла не видели. За городом сады и поля виднелись вдалеке. Странность эта объяснилась запретом письменности.
    - Похоже, кого они очень боятся, - заметил журналист.
    - Так по фильму ж понятно, что ещё есть колонизаторы, - хмыкнул Лёха.
    Как по сюжету во время песчаной бури увидели пирамиду, так все поняли.
    - Явились колонизаторы с мушкетами и арбалетами, а их крыша местная встретила вертолётами с пулемётами, - заметил Чиж.
    - Бойцов совсем мало, - высказался журналист. - В этой пирамиде их сотни разместятся, а если как в казарме, то и тысячи.
    - Забросают трупами, - высказался Смит.
    Но сначала все земляне попали в плен. Драка с попыткой убить Ра, тот попробовал заставить археолога расстрелять друзей...
    - Обычный царёк с жалкой горсткой придворных. Сильны оружием, а воевать почти некем, - хмыкнул журналист. - Победят их.
    Так и вышло. Победили горстку воинов Ра, а напоследок забросили на космический корабль атомную бомбу. Не обошлось без острых моментов, конечно. Археолог остался с красивой женой, солдаты вернулись на Землю.
    - Красивая история. Но надо бы показать, как с этими людьми дальше налаживается. Перспективно, развернулся можно, - сказал Смит.
    - Так оно и будет, - с этими словами Саня выложил стопку из семнадцати дисков с тремя сериалами "Звёздные врата". - Там много чего, и любовь, и война, и наука. Роскошная эпопея, хотя даже в ней упущено много возможностей.
    - Да, мужики. Когда вся Земля изучена, Звёздные врата дали нам мечту. Что мы сможем при такой халяве выйти к звёздам, изучать другие планеты, другие цивилизации. Звёздные войны это не наше, а врата это наше, пусть и американское. Не совсем в коня корм, но тоже хорошо, - добавил Сергей.
    - Это потрясающе после Майн Рида. Невероятно, - заключил Герберт Браун.
    - Не сомневаюсь. Работа моряком после деревни сильно расширяет кругозор. А тут вся Галактика, и не одна, - ещё сказал Белов. - Нам этих дисков надолго хватит, и времени много.
   
    При перегонке древесины уже запаслись и скипидаром, и уксусом, а самое главное, метилацетатом. При перегонке подсмольной воды сначала получили пары метилацетата, потом вода, а позже и уксус получился. Конечно, и скипидар получили. Осталось только придумать составы красок для разных нужд.
    Вот тут и пошли эксперименты. Саша насобирал коллекцию разноцветных минералов и стал экспериментировать. Простейший лак состоял из канифоли со скипидаром. Краски же делали из смеси канифоли, асбестовой пыли, скипидара и природного пигмента. Чёрная с сажей, красная краска была из красной железной руды, жёлтая с серой, голубая из медного купороса, зелёная из оксида хрома. Хотел ещё марганцовку сделать, но пока руки не дошли мудрить.
    Краска, что вышла, получилась так себе, хрупкая.
    Сайрус Смит посмотрел, покачал головой и занялся изготовлением клея. Собрал все рыбные кости и чешую, добавил костей гуанако и пекари, обработал сначала щёлочью, промыл и измельчил. То, что вышло, очень долго варил в ведре на костре, не доводя до кипения. Вонь стояла впечатляющая, но зато получился классический рыбный клей. Сохнет такой очень долго, но зато своими руками.
    В конце концов попробовали добавлять рыбный клей к канифоли со скипидаром и красителем, и так вышла неплохая краска.
    А потом переделали печь, в которой возгоняли древесину. В ней прокалили весь сульфат алюминия, которого сделали за зиму целую гору. Сама соль превращалась в порошок оксида алюминия, и при этом выделался триоксид серы SO3 с разложением на диоксид серы SO2 и кислород. Газы проходили через воду, кислород и диоксид серы улетучивались, а триоксид реагировал с образованием серной кислоты. Получили в итоге больше тонны и серной кислоты, и порошка глинозёма.
    - Нахрена столько кислоты?! - удивился Лёха.
    - Будет время, пироксилин сделаем, - объяснил американский инженер.
    - А теперь снова переделка убитой печи, - объявил Саня. - Кирпичи в ней обжигать.
    - Но зачем в ней? - удивился Наб.
    - Из глинозёма в ней надо, жара не хватит без горячего дутья.
    - Ох, ещё и туда тащить. И скоро посевная, - вздохнул негр.
    Однако, пришлось. В глинозём добавили немного, пару процентов извести и кварцевой пыли, потом воды, и налепили кирпичей. Обжигали с горячим дутьём, всё ж температура была нужна повыше. Для блоков из чистого глинозёма аж 1600 градусов, с добавками меньше.
    Две недели строили новую печь, теперь уже с футеровкой из глинозёмных огнеупоров, на берегу реки Благодарения у Железного порога. Конструкцию горячего дутья изменили: теперь все каналы по опыту голландской печи уместили в этакий шамотный куб. Рядом были и дымовая труба, и водяное колесо привода мехов.
    - Всё, теперь можно снова сталь варить, - вздохнул журналист.
    Глава 34. Разное развитие...
   
    Но решили пока что стекловарением заняться. В больших тиглях сварили и сделали листового стекла двойной комплект на шхуну. Состав был такой: две части молотого кварца и по одной части известняка, соды и борной кислоты. Испытанный, надёжный. Даже перебор с легкоплавкостью вышел для печи на древесном угле и горячим дутьём.
    Как запасли листового стекла, надули стеклянной посуды, и по просьбе Сайреса Смита заготовок для линз. Жаль, что у него было маловато времени для изготовления оптики.
    - Хорошее стекло, не хуже богемского, - заметил журналист. - Только бесцветное, но замечательное по чистоте. Неплохо бы цветного сварить.
    - Попробуем, - не остался Волк в долгу. - Пока и так игрушек наделаем.
    - В подарки вождям. И бусы стеклянные, - улыбнулся Пенкроф.
    - Слышь, это тема, - поддержал Петя.
    Самые лучшие красители для стекла это лантаноиды и уран, но герои про это не знали, и не было такого добра на острове.
    Железо дало тускло-зелёное стекло, сера коричневое стекло, хром жёлто-зелёный, титан слабый дымчатый цвет, марганец окрасил в фиолетовый цвет, никель красно-фиолетовый, красный цвет получили вводом оксида меди Cu2O. Разумеется, все добавки были в форме оксидов.
    Каждый состав варили в отдельном горшке, и потом упражнялись в соединении прозрачного и цветных стёкол. Произведения искусства были не так хорошо выделаны, как чешское стекло для богатых, но украсили оба дома. Даже ухитрились имитировать алмазную резьбу на стекле, продавливая канавки на горячих изделиях, или же наждачным кругом нарезали и потом огненная полировка. На заводах нарезаются грани алмазными кругами и полируются смесью фтороводородной и серной кислот, но у героев не было ни алмазных кругов, ни фтороводородной кислоты.
    Тут встал вопрос об изготовлении хотя бы корундового наждака, кварцевый и яшмовый были слабоваты. При бурном обсуждении сначала вспомнили, что нет кислородной горелки, и приуныли. А потом слепили из остатков десяток кругов из глинозёма и уложили в новую печь. Раскочегарили и к концу второго дня перестали топить. Круги получились весьма мелкозернистые, но по другому никак.
    На сим дела с печью остановили, потому что настала посевная компания. Три недели ударно трудились, после чего снова появилось время на производство и строительство.
   
    Эндрю Блейд вместе с Карлом Бернулли наконец закончили опытную модель ткацкого станка. На двух валунах было закреплено бревно, в которое плотно загнали две сотни кусочков стальной проволоки в несколько рядов. Напротив на земле лежало ещё одно бревно, из которой на высоту около фута торчала сотня прутьев из проволоки. Чуть дальше была палка, из которой торчала ещё сотня штырей.
    Тут подошла Джинг Ли, и вместе с ней стали привязывать нити, сплетённые женщинами из кокосового волокна, известного ещё как койра. Пока его получили нормального качества, намучились года полтора-два. Потом ещё все учились нити плести и сматывать на специальные палочки.
    Пару часов нити привязывали так, чтобы они шли с первого бревна по очереди на длинные прутья на бревне и на подъемную палку со штырями. Закончив, Джинг Ли протянула с одной стороны на другую веретено с нитью, растягивая последнюю. Эндрю поднял палку, а Джинг обратно протащила. И так повторяли, пока не устали. Эндрю сменил Карл, а Джинг Сара Кинсли. Так потихоньку ткалась ткань.
    - Что тут у вас? - спросил Том Блэк. Он только что вернулся с охоты и стоял, опираясь на титановое копьё, а за плечами в самодельном чехле был детский телескоп, используемый как подзорная труба.
    - Вождь, у нас получилось сделать ткацкий станок, но над усовершенствованием ещё работать и работать, - ответил Эндрю.
    - Какая-то ткань очень грубая. Хуже джинсовой, - поморщилась Аманда Скотт, рослая худощавая красивая блондинка.
    - Другой нету. Если бы ты оказалась в моём взводе, я бы быстро тебя отучила от привередливости, - жёстко заявила Джейн Мур. Она была на полголовы ниже Аманды, но в полтора раза шире в плечах и куда крепче. Всё ж бывший сержант морской пехоты.
    - Пусть постараются лучше сделать, они же инженеры, - пропустив привычный наезд морпеха мимо ушей, Аманда обратилась с намёком к Тому. Да, Том Блэк был не слишком умён, но рост этого негра семь футов и занятия баскетболом делали его опасным противников в драке.
    - Я геодезист, а Карл часовщик. Если вы знаете других специалистов, обращайтесь к ним, - вежливо ответил Эндрю.
    - Да ты и как геодезист ничтожество! - закричала Аманда. - Третий год тут, а не можешь определить, где мы.
    - Тропический остров в южном полушарии площадью около тысячи километров. Рельеф гористый, высшая точка находится на двух километрах над уровнем моря. Какой? Я не знаю. Все такие острова заселены. И спутников не видно, - в который раз развёл руками Блейд. - Наслаждайтесь курортным климатом, пока мы тут.
    - Что? Да на этом курорте сколько людей умерло, тебе напомнить? Лучше в Чикаго или даже Анкоридже жить, чем тут, в этой дыре. Скажи, Том?
    - Успокойся.
    - Чего? В Калифорнии лучше, а не тут в глуши! Мой вождь, я соскучилась по Голливуду, - заскулила Скотт, уловив плохое настроение огромного негра.
    - Перестань детка. Держи себя в руках как Джейн, - жёстко сказал баскетболист.
    Блондинка, будучи киноактрисой, сдержала эмоции и промолчала, хотя в душе бурлила смесь истерики, отчаяния и злости.
    Эндрю хотел сказать, что почти все по глупости погибли, но промолчал. И у Джинг Ли муж погиб при первом же шторме на пляже, и у него подружка умерла. Эх Линда, Линда. Красивая латиноамериканка, работавшая стюардессой, но мозги как у блондинки из анекдотов. Горячая бойкая своевольная глупышка. Надо же было ей во время месячных искупаться в море на радость большой акуле... Теперь Блейд жил в одном шалаше с Джинг Ли, тридцатилетней китаянкой.
   
    После посевной жители острова Линкольна решили пополнить запасы металла. Для начала решили сделать запас пружинной стали. В смесь железной руды и угля добавили измельчённые хромит, пиролюзит и обожжённую никелевую руду, эти добавки составили четвёртую часть от веса железной руды. Саша не больно надеялся, что поможет, но добавил побольше песка в печь, и держали восстановительный режим. Выжигание углерода остановил, едва только чугун перешёл в высокоуглеродистую сталь.
    Испытать полученный сплав было тяжело. Надо было сначала сделать пружины, потом провести термообработку и только после этого будет понятно.
    Выковали проволоку, завили и обработали. Сначала раскалили пару пружин докрасна и сразу бросили в ведро с маслом-отработкой. Саша вытащил, обтёр и положил в остывающий мангал. Пружины нагрелись и потихоньку остыли. Каждый попробовал растянуть и сжать.
    - Получилось! - обрадовался Сайрус Смит.
    - Куда их? Много же получилось такой стали, - спросил Наб.
    - Найдём, не переживай, - успокоил Сергей.
    - Такой металл везде дорого купят. На рессоры карет замечательно подходит, - объяснил Смит.
    - Ух ты, а меч можно сделать? - заинтересовался Петя.
    - Попробую, - ответил Сайрес Смит и выковал нечто вроде рапиры.
    Тем временем Саня проковал и хорошенько выровнял два стальных вала из отливок. Под конец закрепил в первом токарном станке и куском песчаника обработал.
    С помощью куска пластиковой канализационной трубы сделал формы для отливок, и в этих формах установил два вала, старательно отцентрировав.
    Сваренная партия чугуна заполнила эти формы. До кучи много полезных вещей отлили вроде чугунных сковородок. Причём Саша почти сразу после заливки раскурочил формы с валками и сделал закалку водой, получив белый чугун.
    А потом с помощью друзей поставил отливки на токарный станок. Чугун обрабатывается плохо, да и резцов из вольфрамовой стали не было. Зато были ровные корундовые кирпичи. Парочку пришлифовал Волк друг к другу для выравнивания поверхностей. И ими выравнивал поверхность двух чугунных катков. Каждый из катков был по очереди установлен в токарный станок и вращался вокруг своей оси, а токарь прижимал корундовый кирпич, выравнивая катки не только по окружности, но и по образующим.
    Развлекался долго. За это время Сайрес Смит с помощниками успел два раза сварить сталь. Правда, первый раз выжгли, сколько смогли, кислорода из расплава чугуна, аж получилось безуглеродистое железо, что и надо было. Второй плавкой получил сталь с никелем без других легирующих элементов. Штука была в том, что и безуглеродистое железо, и никелевая сталь довольно мягкие. Для затеи, к которой готовились, это и надо было.
    Массивную станину построили из толстых брёвен эвкалипта, ещё и каркас сделали из углеродистой стали. Нижний каток закрепили на подшипниках из железного эвкалипта, а те жёстко на раме. Верхний через подшипники мог подниматься и опускаться по раме. Тяжеленный был, так Саша и Сайрес сверху впихнули две мощные пружины, по одной с каждой стороны, конечно, с направляющими. Нижний каток вращался от водяного колеса, а верхний трением от нижнего.
    Земля у водопада уже была забита машинами, но нашли место и для шамотной печи. Без горячего дутья сделали, и так нормально.
    Запасли древесного угля, привезли полосы и пластины металла, выкованные из отливок, и в назначенный день рано утром раскочегарили печь. Сначала каждую полосу грели до жёлтого цвета, и тут же пропускали между катками. По несколько раз так приходилось делать. Работали весь день, ночью отдыхали, не давая погаснуть печке, и на следующий день продолжили. Устали адски, но теперь у колонистов было полторы тонны листовой стали двух сортов шириной 40-60 сантиметров и длиной метр-полтора.
    - Никогда не слышал, чтобы робинзоны строили прокатный стан, - качал головой Пенкроф. - Но меня уже не удивляет.
    - Нас же целых девять человек, - гордо заявил русский токарь.
    - На Питкэрне людей было больше, но ничего такого не сделали, - сказал американский моряк.
    - Зато нас целых трое инженеров. И скоро у нас будут электродвигатели. Жалко, нет ни платины, ни вольфрама, ни молибдена, а так бы и лампочки электрические начали б делать, - заявил подводник.
    - В наше время никто не знает, как их делать, - добавил Сайрес. - Во всяком случае, такие как у вас есть.
    - Мы же лучшие робинзоны всех времён и народов, - подытожил снайпер.
   
    После производства листового металла занялись кто чем. Сварили ещё углеродистой стали и мягкой нержавейки.
    Саша, Сайрес и Сергей смастерили штампы для быстрого вырезания пластин магнитопроводов. Отлили из углеродистой стали заготовки, зубилом и напильником подровняли, а напоследок закалили.
    Потом Сергей и Наб вдвоём на железных листах выбивали пластины штампом и молотом, и выковыривали их из штампа. Лёха, Пенкроф, Пётр и Гедеон строили баню у блокгауза. Сайрес Смит, Александр, и Герберт строили ткацкий станок кросны. Бригады немного менялись, потому что по очереди дежурили на ферме.
    Строители мастерили не просто баню, а ещё до кучи и душевую, для которой очень к месту пришлись листы никелевой стали. Бак для горячей воды и металлические вёдра сделали легко. Фундамент просто выложили из камней, сцементировав римским бетоном, как и в доме. Стены и крышу похоже сделали, досками накрыв. Пол застелили досками так, чтобы оставались щели для стока воды. Печь поставили в центре бани так, что грела сильнее всего парную, и немного меньше помывочное и душевую. С печью проблем не нарисовалось.
    Зато пришлось повозиться с баками и душем. Для печи бак для горячей воды склепали из никелевой стали, скрепляя листы раскалёнными заклёпками и потом засмолили все швы изнутри. Сами справились, только Саша на паре листов бумаги сделал эскизы бака, раскрой листов, и как сгибать. Гедеон руководил изготовлением бака. Душевую на потом отложили, раз Волк, Смит и Белов были заняты.
    Саня и Сайрес делали ткацкий станок, чтобы таки начать ткать паруса из новозеландского льна. Пока строили баню, занимались рамой станка.
    На обоих концах рамы установили два ворота, в каждом из которых был паз с сотнями гвоздиков. Конечно, каждый мог и вращаться, и стопориться, и сниматься. По центру установили три подвижные рамки. Две из них по направляющим могли двигаться вверх и вниз в противофазе: когда одна вниз, вторая вверх, название ремиз. На каждой были нити, натянутые вертикально, с проволочным кольцом посредине, и в каждое по нитке продето. С помощью педали и проволочных тяг они так двигались, что чётные нити оттягивались вниз, а нечётные вверх. Потом наоборот. На третьей рамке были натянуты вертикально уже тонкие железные проволочки, и она наклонялась от центра ткацкого станка к передней, название бердо.
    Перед началом работы привязывали нитки к гвоздиками переднего ворота, потом к гвоздикам заднего ворота. И каждую нитку протягивали через все три рамки, сначала между проволочек бердо, а потом через кольца первого и второго ремиза. Когда привязали к заднему вороту, им натянули нити. С нитками целый день провозились, а утром начали ткачество. Когда чётные нити подняты, протянули челнок с поперечной ниткой с одной длинной стороны на другую, рамкой с проволоками, прижали поперечную нить к переднему вороту. Педалью чётные нитки опустили, а нечётные подняли. Протащили челнок обратно, прижали нить челнока проволоками. И так, повторяя цикл, ткали парусину. Процесс шёл быстро, потому что нитки для парусов были толстыми, больше миллиметра.
    Сайрес Смит, правда, морщился, мол, старый станок сделали. Но пока так обходились, потому что никто не помнил устройства ткацкого станка с челноком Клея.
    Тем временем Сергей и Наб закончили с заготовками для магнитопроводов. Решили, пока не будет закончен ткацкий станок, отложить сборку первого электродвигателя. Подготовили пластины магнитопроводов, серебряную проволоку, изоляционную пасту и отлитые медные части корпуса двигателя. Оставалось выточить вал и ряд других деталей.
    И тут незаметно подошли Рождество и Новый Год, которые решили отметить.
   
    Да, сейчас глядели фильмы до одурения. Да и закуска была разнообразнее. Потому что холодильник работал, чем и приводил в восторг Наба.
    - Э, что вы делаете, Сергей? - насторожился Пенкроф утром 24 декабря.
    - Ножки свиные вымачиваю, буду готовить новое блюдо...
    - Не дам! Я обожаю свиные ножки тушеные и жареные, и не позволю.
    - Хрен с тобой, возьму пару свиных голов, - Белов не очень-то расстроился.
    - Что ещё готовить собрались? - заинтересовался журналист.
    - Увидите, на утро будет на закуску, - темнил подводник.
    - Шашлыки будут, не говоря уж о прочих вкусностях. И мы небольшого марлина поймали, - сказал Смит.
    - Всё съедим, - заявил плотник. - Марлина же коптить собрались.
    Пару часов Сергей вымачивал разрубленные свиные головы, меняя воду. Потом уложил в большую кастрюлю и вскипятил. Поменял воду, промыл мясо и снова поставил кипятиться.
    Долго кипело варево, за это время успели поесть шашлыка с самогонкой и вином.
    Через четыре часа Белов вбросил в кастрюлю морковь и лук, причём его разрезал на четыре части, не снимая шелухи. Ещё через час специй добавил, какие были. Подождал и снял с огня кастрюлю, тут же побежал со всеми по рюмке с шашлыком.
    Остывшие разрубленные свиные головы вместе с Набом перебрал, отделяя кости. Хрящи оставил, а шкуру нет. Почистил и порезал чеснок, перемешал его с измельчённым мясом. Эту смесь уложил в глубокие тарелки, наверх кусочки вареной морковки и листики петрушки. Тарелки поставил в холодильник и только теперь расслабился.
    Торжественный ужин был с шашлыком, чёрным и белым хлебом, заодно вареная картошка, пирог картофельный и капуста, тушеная с грибами и мясом гуанако. Главным блюдом был фаршированный гусь. Пили сначала вино, а потом желающие приложились к самогонке. Легли спать за полночь.
    А утром Сергей сварил картошки, хлеб достал, поставил на стол горчицу и хрен, пару бутылок самогонки и пару кувшинов с компотом. Когда все были готовы к завтраку, разложил порции холодца.
    - Что это? - удивился Герберт.
    - Да, в самом деле, что это? - спросил и Сайрес.
    - Похоже на французский галантин, - вспомнил журналист. - Зимой под Севастополем я пробовал это блюдо.
    - И я пробовал, но это другое, - заметил Пенкроф. - Ещё пробовал итальянский сальтисон, тоже похожее блюдо.
    - И стеклянное мясо в Китае. Но тут другое. И картошка горячая, и хрен, и горчица очень к месту, - облизывался Гедеон. - Если б тут на столе было вино или пиво, я б не понял. Водка или компот это правильно, и никак иначе.
    - Чего ждём? - задал риторический вопрос Алексей. - Ждёте, пока картошка остынет, а водка и холодец согреются?
    - Наливай, - скомандовал Александр.
    Холодец пошёл замечательно. Наб несколько морщился, да и Герберт ел не очень охотно. Остальные кушали с азартом, накладывая и хрен, и горчицу, закусывая больше горячей картошкой, чем хлебом. Литра самогонки хватило на всех, ибо не напиваться же сели. Да и выходной же сделали двадцать пятого декабря.
    Однако же, не только фильмы глядели...
   
    Сайрес Смит вместе с Алексеем Лосевым занялись модернизацией ткацкого станка. Загорелись сделать челнок Клея, потому как ткацкий станок не понравился робинзонам.
    - Меня бесит этот агрегат. Каждый раз надо челнок пробрасывать из стороны в сторону. Нельзя ль что придумать? - заявил Сергей, попробовав работать.
    - Да, неплохо бы, - заметил и Гедеон.
    - Увы, я не помню конструкцию механического челнока, - развёл руки Смит.
    - А слабо заново придумать? - спросил Лёха.
    - Вот вместе и попробуем.
    Сначала к бердо приделали снизу полку для челнока, а потом и само бердо установили так, чтобы нитки в нижнем положении были прижаты к полке, а сама эта рамка была назад наклонена. Алексей сделал сам челнок по эскизам. Тем временем Сайрес Смит и Александр Волк смастерили и установили толкатели для челнока.
    Теперь с каждой стороны стоял подпружиненный штырь, который рывком верёвки оттягивался, а когда его опускали, толкал челнок на другую сторону, и тот летел, скользя по нижним нитям. Так было намного проще. Само же бердо и ремизы по прежнему двигались при помощи педалей и тяг.
   
    - Неплохо, - оценил Сергей. - Но я думаю, что все движения можно синхронизировать и устроить привод от водяного колеса. Прикинуть надо на листиках.
    - Это станок Картрайта. Много возни, а ещё к нему нужны прялки Дженни, и с подготовкой пряжи надо что-то придумать, - объяснил американский инженер.
    - Сколько?
    - Картрайт потратил год. Мы, я думаю, за пару месяцев управимся, - объяснил Сайрес.
    - Нахрен. И так сойдёт для двух-трёх парусов, - упёрся Лёха. - Нам ещё крытую верфь строить. А то знаю я вас, рационализаторов. Пообещаете два-три месяца, а хорошо если за полгода управитесь.
    - Обижаешь. Но хрен с тобой, пусть так, - хмыкнул Белов.
    Глава 35. Промзона робинзонов, каркас корабля
   
    Излишне рассказывать про летнюю уборочно-посевную компанию, которая прошла, как и раньше. Дело нужное и рутинное.
    После неё занимались развитием промзоны.
    Саша по опыту с валками закрепил заготовку вала в токарном станке и медленно обточил. Быстро никак нельзя было.
    А до этого сделал кучу резцов из углеродистой стали и хорошенько закалил. И сварили хромистый чугун, из которого тоже отлили резцы. Потом долго наждаком подгоняли под размеры. Углеродистая сталь была слабовата, чугун хрупкий.
    - Сань, быстрее нельзя точить? - не выдержал Петя.
    - Быстрее будет, если найдёшь вольфрам. Без него не сделать резцы, работающие при большой температуре. А место реза внезапно сильно греется.
    - Откуда?
    С горем пополам Саша выточил один вал и взялся за другие. Тем временем под командованием Сайреса Смита отлили станины станков из римского бетона.
    Собрали первый электродвигатель под руководством Сергея, присоединили к нему ременной редуктор и сделали лебёдку с электроприводом. Набросили клеммы, Сергей переключил простенький выключатель, и лебёдка потащила бревно.
    - О, а мы гадали, как без лошадей обойтись, - воскликнул Пенкроф. - Хорошо бы так и огород пахать.
    - Там ещё надо найти, где взять электричество, - развёл руками Сергей. - Можно попробовать паровую машину сделать.
    - Обойдёмся и так, - предложил Смит.
    А потом отлитые станины станков отшлифовали вручную и собрали агрегаты. Времени ушло много, но зато теперь были и фрезерный, и ещё один токарный, и сверлильный станки. Хотя пришлось много подпиливать и подгонять при помощи какой-то матери.
    Пока одна команда возилась со станками, вторая при помощи лебёдок и своих силушек стаскивала отбракованные брёвна к выбранному для верфи уголку леса у океана. Разметили плаз среди лесных гигантов, а потом рядышком построили пилораму с электроприводом.
    И тут Сергей удивил.
    Пристроил наверху что-то вроде зажима с проводами под жестяным колпаком, протянул проводку из трёх проводов к самодельному выключателю и прикрепил в светильнике какую-то штуку. Из керамического цоколя выходили четыре проволоки. В двух был зажат цилиндрик из глинозёма с добавками, а ещё две образовывали спираль, обвивающую корундовый цилиндрик.
    - Смотрите и запоминайте. Кто поймёт, объяснит тем, кто не видел или не понял, - так начал электрик инструктаж. - Выключатель на три режима. Выключено всё. Режим запуска. Рабочий режим. Сначала включаем оба контура вот так. Когда спираль и рабочее тело, вот этот цилиндрик, нагреются, выключаем спираль вот так. Вот, теперь без спирали работает. Выключается просто... Повторяю и показываю ещё раз. Следите, когда надо выключать спираль.
    - Всё же, как оно работает? - спросил американский инженер.
    - Я же показал...
    - А я о принципе действия.
    - Дело в том, что корунд с примесями при обычной температуре является изолятором. Но когда раскалённый, то полупроводник. К холодному куску прицепи провода под напряжением, и ничего не будет. Но если сильно нагреть, то пойдёт электрический ток, и кусок корунда или другого похожего материала, того же шамота, будет работать теплоэлектронагревателем, и при сильном нагреве светиться, - прочитал Белов короткую лекцию. - Конструкция паршивая против ламп накаливания с вольфрамовыми нитями, но ничего лучше в наших условиях не сделать. Я уж молчу о светодиодах и люминесцентных лампах.
    - В наше время нигде нет такого, чтобы было нормальное электрическое освещение. Да, есть опыты по конструированию электрических двигателей и лампочки с угольной нитью. Но этих лампочек хватает на несколько часов, а откачивать воздух долго и тяжело. Сорок лет прошло со времён опытов Фарадея, а двигатели Якоби, Дэвидсона и Сименса барахло против того, что вы с Александром смастерили, - отреагировал Сайрес Смит.
    - Чего уж не ждал, если попаду на необитаемый остров, так что у нас будет электричество лучше, чем в Нью-Йорке, - качал Пенкроф головой.
    - Знай наших, - улыбнулся Саня до ушей.
    - Кстати, я ещё ни в одной серии Stargate не увидел, чтобы авторы сериала понимали, что нужно отсталым союзникам, и чему их учить надо. Не нравится это, - вспомнил журналист.
    - Так об этом уже говорили, - сказал Волк.
    - Я помню, а это подтверждает. Вот сколько было серий, как встречаются с отсталыми народами, и почти ничему не учат. Та же планета с метеоритами. Понимаю, что это главный принцип неоколониальной политики, но как думали через Звёздные врата продавать всё? Через них много груза не переправишь, - перевёл тему Гедеон Спилет.
    - Инерция мышления. У наших по другому, удочку дать, а не рыбу, - объяснил подводник. - А то и научить делать удочки.
    - Выгоднее так, в общем, всё сложное самим делать и отсталым народам продавать.
    - Гедеон, тут нездоровая фигня, и перенос производств азиатам тоже. И перепроизводство нехорошо. Думать надо, как правильно, думать, - задумался Саня.
   
    Лебёдки здорово помогли с брёвнами. Ими же ставили столбы для стен верфи. Главной опорой были четыре эвкалипта, расположенные прямоугольником, к которым прикрепили продольные и поперечные балки перекрытия.
    Местечко расположилось рядом с ровным склоном, идущим прямо в океан под углом десять-пятнадцать градусов. У уреза воды совсем узкий песчаный пляж, и тут же глубина. Такой берег был довольно длинный, но точное место приглядели так, чтобы можно было деревья использовать как угловые колонны огромного сарая. Долго намучились, пока поставили промежуточные колонны в прочный грунт, и пока уложили и закрепили балки. А потом сделали крышу и стены из досок, тут же напиленных на пилораме.
    Качество бруса и досок было так себе, даже паршивое. Но сами виноваты. Лосев и Пенкроф, когда проверили качество высохших брёвен, то поняли, что большая часть не годится на строительство корабля. Запаса хватало, но и брак выбрасывать не хотелось. И брёвна похуже пустили на строительство деревянной крытой верфи из трёх частей: эллинг, плаз и лесопилка.
    Потом ещё добавили участок гибки древесины. Там была небольшая длинная парилка, где выдерживали доски и бруски, а рядом гибочные шаблоны и приспособления. В этой мастерской делали шпангоуты и другие гнутые детали. Саша, когда делали отливки из чугуна, позаботился о комплектах для шведской печи, не считая полдесятка чугунных сковородок. И с удовольствием построил шведскую печь для парилки, в ней же на верфи обед готовили и ей же бытовку отапливали.
    Разумеется, ещё когда строили пилораму, Сергей подвёл электрический кабель и всё в ней подключил. А потом и другие постройки обеспечил электричеством, и лебёдки поставили, и корундовые лампы накаливания.
   
    Причём напоследок Волк предложил смастерить кран-балку в помещении для сборки корабля. И если сами сараи делали, не утруждая себя отделкой, лишь бы щелей не было, и окна стояли хорошо, то с кран-балкой пришлось намучиться.
    Сначала поставили и очень хорошо укрепили столбы-опоры в две параллельные линии вдоль стен эллинга. Очень старательно выравнивали. И сверху положили по толстому брусу, которые очень точно подогнали так, чтобы были параллельны. Это была только замена рельсам.
    Наверх с большим трудом затащили ещё два толстых длинных бруса и уложили уже поперёк опорных балок. Причём концы лежали не сразу на деревянных рельсах, а на подсунутых кусках досок. Их обрезками бруса скрепили в раму по два на концах. Между этими короткими кусками закрепили по два деревянных колеса, обитых железными полосами. К сожаленью, подшипники сделать пришлось скольжения, пара сталь-дерево. Разумеется, на двух колёсах валы вывели так, чтобы можно было с пола приводить в движение. И про ограничители не забыли и на концах рамы, и на концах рельс.
    После этого сверху на раме смастерили подвижную тележку. А на ней установили две лебёдки с полиспастами для подъема и спуска грузов, не забыв про тормоза.
    Сергей, было, предложил электрифицировать систему, но Саша упёрся:
    - А если замкнёт? И что тогда, пожар? Ты не сделаешь надёжно как на заводе?
    - Откуда? Конечно нет.
    - Можно и руками передвигать. Верёвочную лестницу прицепить, и двое смогут вручную катить этот кран, крутя рукоятки как в колодце, - сказал Пенкроф.
    - И с синхронизацией надо что-то придумать, - сказал Смит.
    - Синхронизируется, куда денется. Только надо, чтобы друг друга видели, - заметил Лёха.
    В конце концов в промежутке между двумя длинными балками рамы поставили длинное идеально прямое брёвнышко эвкалипта в качестве вала, соединив два ведущих колеса. Сергей не рискнул делать специальные электродвигатели с простой автоматикой, потому сделали ручной привод и с пола, и с самой рамы. Лебёдки пока ручные поставили, но электрик пообещал подумать над электрификацией всей установки, сказав, что много тонкостей и с двигателями, и проводкой, а простой автоматикой из подручных материалов.
    Главный смысл кран-балки ведь не в простой переноске грузов.
    Раз притащили в эллинг, то и внутри его можно руками таскать балки и другие тяжести. По полу. А вот в корпус строящегося корабля надо или по пандусу тащить, или по лестнице. А место хоть и есть, но не так уж и много. И вот тут кран-балка очень к месту.
    А ещё сам монтаж деталей корпуса сложный. Все шпангоуты, бимсы и другие тяжёлые части корпуса поднять мало. Их ещё надо точно поставить, как надо, и на высоте. Кто снимал и ставил мотор в автомобиль, понимает, о чём речь. А для тех, кто не понимает, вот как делается: подвешивается тяжеленный агрегат или деталь на нужной высоте и в нужном месте, и уже подвешенную руками точно ставят на место, помогая руками и регулируя длину троса.
    Намучились много, пока сделали кран-балку, но пользу оценили даже тогда, когда собирали леса для постройки корабля.
   
    А после неё построили стапель, это леса и подставка для корпуса. Спроектировали так, чтобы было лучше на воду спустить корабль.
    В любой момент можно было подсунуть катки и выбить опоры.
    А потом была жуткая эпопея с перемещением заготовки киля. В роли оного был ствол огромного железнодревесного эвкалипта нужной кривизны.
    Тут и лебёдками тащили, и машиной тоже пробовали, но отказались, провоняв салон палеными дисками сцепления. Коим-то чудом притащили при помощи самодельных механизмов и какой-то матери. Сергей ногу повредил, едва не сломав её, а Герберт заработал сильный ушиб аж до трещин в рёбрах.
    Как установили киль, заодно и перетащили большую часть годных для корабля брёвен, часть из них пропустили через пилораму, как пришлось отвлечься на вторую уборочную кампанию.
    Жизнь давно вошла в колею. Только скучали по молочным продуктам, да не хватало яиц. Но увы, недосуг было заниматься скотоводством, а раньше и негде.
    В конце концов, наплевав, подстрелили несколько самок гуанако и вырастили их козлят у верфи. Обустроили пастбище в ущелье около верфи, и теперь у героев было молоко и больше шерсти. Пришлось ещё пару леопардов прибить, да часть зерна и картошки выделить.
    Теперь было молоко, а Наб научил всех делать и творог, и сыр, и сметану, и масло.
    Сначала сутки или двое отстаивается молоко, и сверху собираются сметана или сливки. Потом слабым нагревом осаждается творог, отстаивается. Через марлю медленно сливается сыворотка. Потом или сразу кушали творог, или в печке делали плавленый или запекали творог.
    Нормальные сыры, увы, никто не знал, как делать.
    Виски и кальвадос в бочках получились неплохими, хоть и с маленькой выдержкой. Виноград порадовал, оказался на удивление сладким как мёд. Показалось так, потому что сахара таки было маловато для ликёрного вина. Уксуса уже было много, на спирту ездили.
    Фильмы пересматривали для развлечения, изучали все книги, на праздники пробовали танцевать.
    Не хватало только женщин, да уверенности в стабильности спящего вулкана для полного счастья. И всё упиралось в корабль.
   
    После осенней уборочной продолжили строить корабль. Часть шпангоутов делали составными из цельных брусьев, подобрав изогнутые куски брёвен, а часть делали из пакетов досок.
    Доски распаривали в парилке, потом гнули и, очень точно разметив, сверлили отверстия и загоняли нагели, то есть деревянные штыри из высушенного эвкалипта. Палочки набухали и держали доски в пакете не хуже гвоздей или эпоксидного клея.
    Когда сделали чуть больше четверти шпангоутов, стали их устанавливать, закрепляя на опорах и слегка на киле. Закончив эту операцию, установили временные бимсы, карлингсы и стрингеры из жердей. То есть поперечные и продольные балки.
    Для начала всю эту систему скрепили верёвками. Потом долго выравнивали все элементы силового набора и, добившись желаемого, фиксировали нужное положение для начала планками с гвоздями, а потом поставили несколько сосновых досок, соединяющих снаружи шпангоуты.
    Как добились желаемого, по одному поставили постоянные брусья силового набора, соединив их с установленными шпангоутами гвоздями и нагелями, поставив везде и кницы, и укрепив нагелями и гвоздями соединения как частей шпангоутов, так и каркаса.
    Вслед за этим укрепили места установки мачт, сделали цапфы, а потом внесли внутрь строящегося судна нижние мачты. Там по очереди обвязали каждую, приподняли кран-балкой и поставили на цапфы. Нижняя мачта была как раз такой высоты, что над ней проходила самодельная кран-балка. Стеньги, разумеется, отложили напоследок.
    Не пожалели, что построили кран-балку. Все бимсы и стрингеры было очень удобно ставить, сначала подвесив на нужной высоте, потом подтягивая куда надо. Так даже железобетонные плиты перекрытия можно направлять куда надо силами в одно лицо.
    Да и шпангоуты, как почуяли вкус, кран-балкой таскали. Вторую партию шпангоутов поставили уже после установки бимсов, стрингеров и части пиллерсов, они же колонны. Их тоже закрепили кницами, они же косынки по сухопутному, и сами пары шпангоутов сцепили флорами.
    Начали в конце мая, а закончили силовой набор только в середине октября. Перерыв был на посевную, и всё.
    - Уф, наконец-то. Думал, быстрее сделаем, - сказал Волк.
    - Это же не верфь, и людей мало, - пожал плечами Пенкроф. - Но для деревенской верфи у нас тут всё хорошо сделано. Я не думал, что так можно было на необитаемом острове. Да и так быстро управились. Без станков так не смогли бы.
    - Кое в чём американские верфи нам позавидовать могут, - заключил Сайрес Смит.
    Глава 36. Боевая тревога, письмо в рюкзаке
   
    - Сегодня какое число, не напомните? - что-то задумался Сергей.
    - Наверное пятнадцатое октября. Да, верно, - ответил американский инженер. - Я не забываю про календарь, но почему это важно?
    - По книге на третий год, семнадцатого октября вечером с востока в залив Рузвельта, где остров Тюлений, прибыл пиратский бриг, на котором человек сорок бандитов, - напомнил подводник.
    - Не будет их, Смит же определил, что мы далеко в прошлом, - сказал Петя.
    - Я тоже сомневаюсь, что явятся, но не уверен, что не явятся, - заявил Белов.
    - Там же на берегу у нас нихрена нет, - напомнил Лёха.
    - Но у нас есть мост на реке, хотя и далековато от устья. Когда начнут обследовать, то найдут, - возразил Александр.
    - Мы не может прикрыть всё побережье. Да и что если в Залив Акулы зайдут? - сказал снайпер.
    - Долго там стоять не будут, поищут местечко получше. Я бы так сделал, - ответил Пенкроф. - Сюда пойдут или бухту Рузвельта.
    - Или с юга, но я сомневаюсь. Хотя ветрами могут и с юга, и на шлюпке высадиться. У хутора. Но нельзя быть сильным везде, надо составить план, - высказался бывший офицер субмарины.
    - Нам разве хватит трёх человек против десанта? - спросил Наб.
    - С этими винтовками хватит. Даже в одиночку можно расстрелять шлюпку, полную пиратов даже с нарезными штуцерами, - ответил Гедеон Спилет.
    Алексей, Сергей и Сайрес Смит подготовили полдесятка позиций для миномёта. Ну как подготовили, выбрали позиции для стрельбы и наблюдения. А потом замаскировали все постройки у водопада. Этим занимались весь день 16 октября условно 1867 года. Миномёт, или как его называли янки, мортира БМ-37, решили, что лучше всего использовать для обороны западного берега: и перевозить проще, и большие глубины рядом. Если что, вражеский корабль придётся расстреливать у самого берега. Напротив верфи так и вовсе в двух метрах от уреза воды глубина полтора метра, как в реке. Взрыв осколочной мины на палубе это жестоко для тех, кто не спрятался, а были ещё и фугасные. Прятаться не вариант для экипажа парусника в отличие от какого-нибудь парохода.
    С южной стороны ничего не было видно на берегу, ни ферма, ни верфь маломерных судов. Да и подходить на корабле очень опасно из-за мелей и рифов. Но робинзоны тут плавали много раз и на малой яхте, и на шлюпках. Поэтому хоть и считали это направление самым малоопасным, но решили прикрыть тремя бойцами в лице Пети, Наба и Герберта.
    Залив Рузвельта, она же бухта Соединения, прикрыла группа из Александра, Гедеона и Пенкрофа. Саша с пулемётом засел на мысе Находки, а Гедеон и Пенкроф около устья реки Благодарения на правом берегу, но взяли с собой на случай необходимости переправы на левый берег резиновую лодку. Сначала Пенкроф хотел остаться у Водопадной речки, но его убедили, что на восточном берегу он нужнее. Потому что там сложный рельеф дна. Промеры глубин верёвкой с куском чугуна показали, что кораблю так или иначе к берегу надо подходить или в районе дюн с риском найти мель или скалы, или лезть в фарватер между островом Тюлений и небольшим хребтом, заканчивающимся мысом Находки. Огневой мощи до обидного мало, но если пираты не захотят высаживаться в дюнах, видя лес южнее, или не захотят лезть на пустынный островок с тюленями, то попадут под перекрёстный огонь двух винтовок и пулемёта. Дуракам закон не писан, но дураки в пиратских и бандитских шайках это рядовые бойцы. Любопытно, что как раз Волк предложил эту тактическую схему, Пенкроф и Спилет хотели засесть на островке и правом берегу устья реки. Ночевали все на берегу, но утром 17 октября моряк и журналист всё же решили устроить засаду на острове Тюлений.
    Большая часть берегов осталась неприкрытой. По поводу севера не беспокоились: залив Акулы, редколесье с дюнами южнее его и полоска саванны к северу от вулкана выглядели непривлекательно против лесов центра и юга острова. К югу от горы на западном берегу ждала засада, как и на подходах к устью реки Благодарения. Высаживаться восточнее мыса Находки и хутора это экстрим не хуже, чем изнутри залива Акулы.
    Что действительно беспокоило, так это совсем неприкрытый юго-западный огромный полуостров. Но тут уж ничего нельзя было поделать. В своё время не озаботились прокладкой дороги по его периметру, а так бы можно было бы с пулемётом устроить патрулирование на машине. Была одна надежда, что пираты, если подойдут оттуда, то захотят не пешком, а на корабле обследовать берег, чтобы ноги не нагружать. Для некоторого успокоения Сайрес Смит и Сергей решили раз в два часа проверять бухту Заусенец на машине.
    Семнадцатого весь день вели наблюдение. Корабль не самолёт, потому не то, что по одному хватало смотреть за океаном, а даже и на другие дела отвлекаться. Саша себе на костре мяса пожарил, хлеб и картошку запёк. Ещё и рисованием занимался. Не первый раз, конечно, на острове. Пенкроф и Гедеон просто лежали и отдыхали на траве в скалах островка. Петя, Наб и Герберт по очереди хозяйством занимались.
    Сайрес Смит лучше всех проводил время при ожидании пиратов. Он бумагу делал, а Сергей и Алексей время от времени помогали. Хотя Пенкроф присматривал за гуанако в загоне, а Лёха больше всех смотрел за океаном, что-то вырезая из полена. Разве что отвлёкся на небывалый улов.
    Американский инженер первым делом взял опилки кипариса, которые до этого собирал отдельно от эвкалиптовых, и перемолол на той же мельнице, что и зерно. Каустическая сода, она же натриевая щёлочь, уже была у него. Залил водой опилки, добавил щёлочи и стал варить.
    Целый день варил это месиво, а потом добавил немного сухого столярного клея. Поздно вечером вылил и выровнял кашу на куски ткани, лежащие на ровных плитах вулканической пемзы, раньше заготовленные. Всё это было под крышей на верфи. Так и остались сушиться. Днём на следующий день осторожно снял листы и обычной скалкой выровнял и утрамбовал. Потом уложил дальше сушиться. Так вышла не слишком качественная, но неплохая бумага. Во всяком случае, годилась чтобы писать, на упаковку и в туалет ходить. Хотя запасы стандартной бумаги А4 были лучше, и осталось много.
    Дежурили 17, 18 и 19 октября. Никого не увидели. А двадцатого октября все вернулись в блокгауз с верфью кроме негра, увлечённого работой на ферме. Как вернулись, Сергей на машине всех собрал в два рейса. Первым делом пулемёт, резиновую лодку, винтовки, Сашу и Гедеона, причём с таинственным видом настоял, что Пенкроф должен вторым рейсом. А вторым рейсом Петю, Герберта, Пенкрофа и груз продовольствия.
   
    В доме, когда прошёл запоздалый обед, Сергей спросил жёстким тоном:
    - Петя, ты ничего не хочешь рассказать?
    - Не понял. Что я такого должен рассказать?
    - Многое. Про других, кто они такие, сколько и где они?
    - Не въезжаю, откуда такие вопросы?
    - Ах не понимаешь? Тогда для начала объясни, почему у нас оказалась эта цацка?
    И тут Сергей с таинственный видом выложил на всеобщее обозрение Apple iphone 6 plus. Все так и ахнули за исключением Лёхи и Сергея. Было отчего: у Пети с собой при попадании был флагманский Самсунг последней модели, у Сергея смартфон Lg, у Саши неплохой Хуавей одной из последних моделей, а Лёха пользовался легендарной Нокия 1110.
    - Интересно девки пляшут. Я ни разу не находил на улице потерянный телефон, а из моих знакомых только у одного такое счастье, а вы тут ухитрились, - удивлённо сказал Саня, пока Петя осознавал увиденное.
    - Дорогой телефон. Даже слишком. Мой Самсунг стоит столько же, но намного круче, - оценил Петя аппарат.
    - Только вот на хуторе его не было, и Сайрес Смит намерил, что мы в прошлое попали на пару тысяч лет, - намекнул Саня.
    - В самом то деле, откуда он? - недоумевал Чиж.
    - Алексей, Сергей, вы как добыли эту вещь? - спросил журналист.
    - Сижу я этак в кустах на берегу на травке, паруса выглядываю на горизонте и вижу, как около берега что-то зелёненькое плывёт. Кочка или что-то ещё. Я пригляделся и вижу, что что-то не то, - стал рассказывать Лосев. - Сайрес занят был, так с Сергеем спустили лодку на воду и подплыли. Видим, весь заросший водорослями рюкзак плавает. Мы охренели, но достали. Тяжёлый, чуть не перевернулись. Хорошо, наш подводник за другой борт свесился. Привезли на берег, положили, чтобы вода стекла, лодку вернули на место, и потом в кусты затащили.
    - И что, вы хотите сказать, что там этот аппарат уцелел?! - удивился Саша.
    - Там сгнило всё, что можно. И пакет полиэтиленовый не спас. Сама ткань рюкзака не сгнила, но ослабела. Хорошо хоть куски пенопласта ещё держались. И водонепроницаемый контейнер для особо ценных вещей целый, и вода внутрь не попала. Мы гнильё выкинули, остальное помыли и высушили. Контейнер вскрыли. Сейчас принесу, - уже Сергей продолжил.
    В пластиковом ящике, как выяснилось, лежали айфон, зарядное и кабеля, а также документы и деньги. Было ещё несколько исписанных листов бумаги. Сайрес Смит взял и для всех зачитал письмо:
    Я, Ричард Коллинз, гражданин Новой Зеландии, написал это письмо на случай того, если со мной что-то ещё случится. Письмо, телефон, документы и деньги я запечатал в этом ящике на случай крушения. Если вы это читаете, то я мёртв, или в лучшем случае утерял рюкзак, с которым намерен не расставаться всё плавание.
    Наш рейс по маршруту Веллингтон - Лос-Анджелес потерпел крушение на неизвестном острове. Это южные тропики, остров большой и гористый, но почему-то необитаемый. Карта прилагается.
    Списки погибших при крушении и проживании на острове, а также выживших прилагаются.
    Мы уже полтора месяца живём на острове, тут опасно, люди гибнут. Спасателей до сих пор нет. Спутниковая связь и навигация ни у кого не работают. Еда и вода закончилась. Приходится на острове добывать пищу и пить воду из ручьёв. Одежда изнашивается, запасы лекарств тоже тают.
    Отчаявшись ждать, мы построили плот с парусом. Увы, я единственный моряк из выживших, яхтсмен. Имею опыт плавания на личной яхте, купленной на сбережения. Я и двое товарищей не хотим рисковать, но вынуждены отправиться вплавь за помощью.
    Если вы это читаете, то мы мертвы. Просьба передать документы и телефон моей семье.
    Пароль для разблокировки телефона выставил 1111. ВАЖНО: на нём фотографии и видеозаписи с острова. Если решили себе забрать телефон, разрешаю при условии передачи всех видеозаписей и фотографий с острова спасателям и родным.
    Помогите нам! Больше нам не на что надеяться.
    Ричард Коллинз.
   
    - Телефон я зарядил, батарея была нулевая, - сказал Сергей. - А записи не просматривал.
    Стали глядеть. Самолёт грохнулся в какую-то низину и проехался брюхом по пляжу до скалы. Весь помятый, а кабины пилотов и нет почти. И как-то странно, боком лежит на краю пляжа. Сделана круговая съёмка места крушения, море, пляж, горы, полно тропической зелени.
    Люди все в поношенной одежде, каждый представляется и говорит пару слов. Ещё несколько панорам с берега и пару штук с возвышенностей.
    - Мы им не поможем без корабля, да и не знаю, где они, - сказал Пенкроф.
    - Петя знает. Пусть заодно и объяснит, что за хрень, - не полез за словом в карман его коллега.
    - Нахрена они нам? Да и сколько времени прошло, рюкзак весь оброс, - не оценил Лёха идею.
    - Мне поближе на механизмы аэроплана хочется глянуть, - сказал Смит.
    - А мне хотя бы поговорить, посмотреть, какие американцы вашего времени на деле, а не в кино, - добавил журналист.
    - А ещё Боинг это ценный металл, сплавы алюминия и титана. Имея алюминий, сделаем и бронзу, - с неожиданной стороны зашёл Волк.
    - Там и груз ценный, можно выкупить, - подал снайпер мысль. - С людьми хрен их знает.
    - Книжки может будут интересные, девочки там красивые, - не выдержал Герберт.
    - Молодец! - похвалил Белов. - Петя, так как же так вышло, что в одном времени с нами этот самолёт попал на остров? Твои проделки.
    - Какая разница? - снайпер уходил от ответа.
    - Снова на Немо спишете? - прицепился журналист.
    - Куда ж без него. Мужики, нехрен эту тему обсуждать, пока большой корабль не построили, - заявил Петя.
    - Мы разговор не закончили, а отложили, - в ответ заявил Сайрес Смит.
    Глава 37. Продолжение строительства корабля, порох бездымный,
название корабля.
   
    С октября месяца занялись переборками и палубами вместе с обшивкой. Сначала обшили нижнюю часть судна с обеих сторон шпангоутов и сделали нижнюю палубу, отделяющую трюм от нижнего твиндека. Разделили на части и оборудовали крышками, плотно закрывающимися. Заранее предусмотрели возможность засыпки руды или простых камней в ячейки. Также сделали фундаменты для несущих переборок и пиллерсов.
    Ещё накатали мягкой листовой стали, нержавейки, и по предложению Сайреса Смита склепали баки для воды. И тут очень пригодились и станки, и кок-сагыз.
    Собрали урожай корней, порезали и выдавили сок. Подождали, пока отстоится несколько дней, и выдавили воду. Получившийся каучук хорошенько размешали при нагреве, добавили порошок серы и древесного угля, и ещё перемешали. Так вышла резина. Занятие трудоёмкое, поэтому только на прокладки и сделали полосы этого ценного материала.
    Листы выгнули и склепали, поставив на стыках резиновые прокладки. Сначала по две ванны с фланцами, и эти фланцы сцепили заклёпками. Один бак поставили на самый киль, а ещё шесть по сторонам уже в грузовом твиндеке рядом, выше по уровню. Из центрального бака предполагалось, что насос будет вверх в расходные баки закачивать воду, а из боковых шлангом пополнять центральный. Разводку труб, и их, ещё предстояло сделать, как и краны, и крепления, и ручной насос.
    Когда поставили баки, обшили нижнюю часть бортов корабля со всех сторон встык, хорошенько подгоняя доски так, чтобы не конопатить борта. Ещё разделили нижний твиндек на три отсека на случай пробоины и сделали перекрытие, разделяющее грузовую и пассажирскую палубы, оставив место для водопровода. Переборки установили у шпор, то есть нижних частей мачт.
    Провели уборочно-посевную в январе.
    Летом же устроили кренгование яхты "Пионер".
    - Видите, где я якорь стараюсь бросать? У устьев речек и ручьёв. Потому и оброс кораблик не так сильно, - показал Пенкроф.
    - И это слабо оброс? - удивился Лёха.
    - Да, слабо. Не видел ты, что бывает в Карибском море. Но ещё увидишь.
    - Я не видел, но слышал. Погоди, это ещё не всё, - вздыхая и с намёком ответил Белов.
    Точно, увидели. Дырки. Особенно там, где не было покрытия из смолы с асбестом.
    - Это морские черви-древоточцы. Ваша защита помогает плохо, - объяснил Бонавентур.
    - Хуже. Червовидные моллюски. Похожи на червей, а на башке раковина, которой сверлят дерево, - объяснил бывший офицер-подводник. - Это одна из причин, почему так хорошо пошли стальные корабли.
    - Какая разница? Раз похожи на червей, то они и есть, - заявил Пенкроф.
    - А дельфин похож на рыбу, - уел Сергей коллегу.
    - А нам что делать? - спросил Лосев.
    - Медью покрывать, - предложил журналист. - Так в наше время все делают, хотя дорого и хватает на пару лет.
    - Потому что гвоздями железными крепят. Лучше медными, но если железа будут касаться, тоже плохо.
    - Это называется гальванической парой, - дополнил электрик матроса. - И медь мягкий металл. Латунь лучше, но у нас цинка нету.
    - На верфях кладут просмоленный картон между медными листами и досками. Или овечью шерсть с битым стеклом и смолой. И листы внахлёст надо, а то рвутся. Но с вашей конструкцией, чтобы крепче было, не так будет корабль гнуться, может, и пронесёт.
    - Есть у меня пара мыслей, надо подумать, - почесал голову Сергей.
    Вечером обсудили ситуацию, а утром Саша предложил:
    - Обшивку и гвозди из мельхиора делаем. Прокладку из асбестового войлока, а наполнитель тоже хитрый. Вместо стекла битый обсидиан. Смолу перемешиваем с порошком малахита и медной лазури. Халькозин не будем, потому что соляная кислота не растворяет сульфид меди. Ещё добавляем скипидар и масло эвкалипта, может, молотые листья с волокнами.
    - Креазот попробуем, - вспомнил Лёха.
    - Причём тут соляная кислота? - удивился Гедеон.
    - Потому что она в желудках червей? - озвучил Герберт догадку.
    - Ага. Наверно.
    - После серебряной электропроводки вы меня малахитом нихрена не удивили, но малахит и медная лазурь зачем? - удивился Лёха.
    - Саня, я тоже не въехал, - признался Петя Чиж.
    - Это карбонаты. Как я понял, в желудках червей будут растворяться. Надеюсь, эта адская смесь не пропустит червей, - объяснил Сайрес Смит.
    Так и решили.
   
    Чтобы окончательно определиться с устройством второго, верхнего твиндека, надо было понять, будет ли на борту артиллерия. Сайрес Смит видел и знал, как отливают пушки, но сам этим не занимался. Но надеялись, что справятся.
    В разгар лета заниматься металлургией не стали. Решили, что важнее порох. С ним без пушек воевать можно, наоборот никак. Порох начинается с селитры. Заводскую аммиачную селитру решили не трогать. Сайрес Смит ещё в первую экспедицию по острову нашёл гуано летучих мышей. И настало время этого ресурса.
    На пробу вытащили пару тачек, и их перемешали с кипятком, дали отстояться при нагреве.
    Сайрес Смит в одну ёмкость добавил было поташа, полученного из древесной зоны кипячением с выпариванием раствора, и на дно осела известь. Саша спросил, зачем. Услышав ответ, объяснил, что и так сойдёт.
    Воду упаривали, пока не начали отлагаться соли. Осторожно слили и дали остыть раствору. Поскольку растворимость нитратов натрия и калия сильно падает при охлаждении, в отличие от поваренной соли, осадок холодного раствора был в основном из селитры.
    Селитру залили серной кислотой. Она была давно, получена прокаливанием сульфата алюминия с последующим улавливанием смеси оксидов серы водой. Диоксид уходил в атмосферу, а триоксид с водой дал серную кислоту. Процент выхода так себе, но на огнеупоры тогда ушло много сульфата алюминия.
    Пришлось ещё сделать специальный перегонный аппарат на водяной бане, и со смотровым окошком. Он понадобился для двух операций.
    Смешали серную кислоту с селитрой и получили смесь растворимых сульфатов натрия и калия с азотной кислотой и малой долей селитры и серной кислоты. Там, где кальций не осаждали поташом, выпал осадок гипса.
    На первый взгляд дистилляцией разделить кислоты просто, потому что серная кислота имеет температуру кипения больше 300 градусов, а азотная около 80 градусов Цельсия. Не говоря уж про отделение сульфатов. Но тут засада есть: кипит азотная кислота с разложением. В промышленности перегоняют для очистки при пониженном давлении. При простой дистилляции выход был бы печальный, но Жюль Верн про это не знал. Саша Волк знал и перепроверил по учебнику химии. Возможности перегонять при маленьком давлении не было, и ничего лучше не придумал, как дистилляцию на водяной бане. Сколько разложилось, богу да чёрту известно, но осталось намного больше, чем потеряли.
    Пока Саня перегонял кислоту, Сайрес Смит взял заготовленное волокно новозеландского льна, проварил в слабом растворе щёлочи, и после этого промыл пряжу.
    Полученную целлюлозу подержали пятнадцать-двадцать минут в смеси концентрированных азотной и серной кислот, без солей, конечно. И промыли, а потом осторожно высушили.
    - Вот вам и пироксилин, он в четыре раза мощнее чёрного пороха, - похвалился американский инженер.
    - Угу, только работу ты не доделал, - ухмыльнулся подводник.
    - Я доделаю, - заявил бывший токарь.
    Недолго думая, смешал спирт-ректификат и концентрированную уксусную кислоту. Они давно уже были благодаря ректификационной колонне и установке по перегонке древесины. Спирта было в два с лишним раза по весу больше чем кислоты. Подмешал воска и канифоли и чуть-чуть мела и древесного угля. В заводских условиях добавляют около десятка добавок, но их не было, и не знал их никто из присутствующих. А затем опустил в полученную жидкость пироксилин. Осторожно помешивая, растворял "до упора".
    Вязкий раствор перегоняли на водяной бане, пока не стал совсем уж густым. Ёмкость убрали из ванночки с кипящей водой и открыли на сквозняке. Не зря, от запаха охренели. И сколько можно было, вытягивали вязкие нити как из расплавленного сыра. Нити быстро высыхали, их складывали в большую кастрюлю. Что осталось, ножом вырезали из банки. Как высох продукт, аккуратно покрошили пестом в этакий песок или очень мелкую крупу.
    - И что это? - заинтересовался Пенкроф.
    - Знакомьтесь, это порох двадцатого века, - похвалился Александр. - Тот самый, бездымный. Который вошёл в ход в конце девятнадцатого века, и не устарел на начало двадцать первого века.
    - И ты уверен, что нормально получилось? Чего ж тогда разные там Нигерии его импортируют? - засомневался снайпер.
    - А ты проверь, - предложил токарь.
    Петя взял винтовочный патрон, разорвал и высыпал порох на жестянку. Рядом насыпал такую же кучку самодельного пороха. Поджёг одновременно обе. Сгорели примерно одинаково.
    Пожал плечами, засыпал самодельный порох в пустой патрон, собрал. Зарядил в винтовку, и следом нормальный патрон. Нашёл круглый чурбак, и два раза в него выстрелил. Гедеон Спилет, поняв суть, расколол кругляк топором, и все увидели, что по пробивной силе самодельный порох почти не уступает старому заводскому.
    Сайрес Смит отозвал всех в сторону, демонстративно достал сигару из табака, что для себя выращивал Пенкроф, и разжёг зажигалкой образца Первой Мировой. Достал из поставленного заранее ящика глиняный ком с торчащей верёвочкой и, рисуясь, сказал:
    - Знакомьтесь, это бомба. Фитильная. Обращаться вот так.
    Поджёг от сигары и небрежно бросил за скалу. Бабахнуло здорово. Заглянули, а там на деревьях и скалах отметины от кусочков чугуна и глины. В сторонке в агонии бился местный кабанчик в луже собственной крови.
    - Так зачем сигара? Под кого косишь? Доктора Ливси из мультфильма или товарища Сухова? - спросил с ухмылкой Лёха.
    - Для удобства. Наверное тоже прочитал Джека Лондона "Соломоновы острова", - понял и объяснил смысл журналист. - Чтобы руки зажигалкой не занимать.
    - Зашибись идея. Только хотелось бы продвинутый запал, - оценил Чиж. - Хотя если в какое пиратское корыто такую хрень забросить сверху, бандюганам что так, что этак будет не до смеха.
    - А вывод прост. Пока и так сойдёт. Пушкам быть. Но попозже. Запалы и капсюли подождут. Но со всей разводкой и арматурой водопровода тянуть нельзя, - по офицерски чётко и кратко подытожил Белов.
    - Подождите, нельзя ли сделать простой порох, дымный? - спросил Герберт Браун.
    - Смотрите и учитесь, - стал учить Смит. - Берём серу и уголь, лучше древесный. Три части угля на две серы, по весу, конечно. Перемешиваем, перетирая в пыль. А потом берём на одну часть смеси угля и серы три части калийной селитры. Очень хорошо перемешиваем с добавлением небольшой доли воды, чтобы были гранулы. Осторожно сушим, и есть дымный порох. Дрова на уголь пережигать желательно при температуре от ста пятидесяти до трёхсот градусов, тогда будет бурый или шоколадный уголь и порох. Более мощный.
    - Можно сахар с селитрой. Тоже бездымный порох, что для взрывчатки, что как ракетный порох. Для ракетного пороха может хватить и один к двум, для взрывчатки один к трём или четырём, - рассказал снайпер. - Но эту хрень при нагреве перемешивать надо, и упаси бог допустить местный перегрев.
    - На чугунной плите печки можно? - спросил Волк.
    - Пойдёт.
    Пробная бомба из сахарного пороха тоже рванула неплохо...
   
    Хорошенько подумав, Александр и Сайрес из листов мельхиора смастерили трубы для заливания воды с палубы в баки. И сделали способом, не гарантирующим большую прочность, но самым простым: фальцевый шов. Скручивали вокруг цилиндрованной жерди лист металла, изгибали продольные края крючком, и сцепляли. Затем, уже сняв с первой оправки, надевали трубу на стальной толстенный прут и ударами молотка сжимали шов.
    С герметизацией были сложности.
    Попробовали для наливной трубы латексом из одуванчиков герметизировать, но были сомнения, что большое давление выдержит. Посему нагрели добела стальной лом, выше температуры плавления мельхиора, и приложили к шву. После нескольких попыток удалось нащупать режим нагрева, чтобы шов оплавлялся, но не тёк. Всё бы хорошо, но стал хрупким как шов электросварки.
    А ещё литьём делали короткие толстостенные трубы и заготовки для водопроводных кранов.
    Обрабатывали потом. Пока что только смонтировали нижнюю часть водопровода, выводы в пассажирский твиндек. Это так обозвали условно. На самом деле там тоже были кладовые, хотя основная часть груза должна была находиться снизу.
    Худо-бедно закончив с нижним твиндеком и подготовив места под опору печей, принялись за пассажирский твиндек. Решено было только сделать нормально палубу, трапы и опорные части конструкции. И парочку кают оборудовали.
    Застеклили все иллюминаторы кают.
    Сделали пару рейсов к вулкану за обсидианом и горным льном. Первый раздробили, второй пустили на волокна.
    Одна бригада делала адскую смесь горного льна, обсидиана, смолы, креазота, природных карбонатов меди, и наносили её на борта судна.
    Вторая выплавляла мельхиор и при помощи прокатного стана изготавливала листовой металл, заодно и гвозди из никелевой бронзы. Когда сделали запас, достаточный и для обшивки на верфи, и для ремонта, остановили печь, в которой выплавляли сей сплав. Отлили, кстати, заготовки и на многое другое.
    К моменту остановки печи по выплавке мельхиора немалая часть корабля была уже обшита. И все вместе доделали многослойную обшивку.
    Подумав, таки поставили все переборки пассажирского твиндека и сделали надстройку, окна в которой для начала закрыли щитами, только пару окон застеклив.
   
    За работой чуть не пропустили праздник. Три года на острове.
    Зажарили шашлыки, хлеба свежего напекли, подготовили к концу застолья картошку на углях и барбекю. Нарезка овощей и копчёностей, фрукты и виноград.
    Напитки были разные, и впервые на стол выставили самодельные виски, коньяк и вина, включая портвейн. Коньяк, правда, был из граппы, то есть самогонки из виноградных отжимок. Лучше всего удался портвейн, несколько уступая крымским. Секрет прост: после добавления спирта год выдержать.
    Подняли первый тост, потом второй, закусили, чем бог послал, а послал богато.
    - И так, мы тут уже три года, - начал речь Сайрес Смит. - Устроились тут хорошо, даже отлично. За два года всё наладили, сделали крытую верфь, немало продвинулись в строительстве корабля. Даже если придётся уплывать, не зря потрудились, многому научились. А если вулкан будет спать, продолжим жить. Людей привезём, будет своё государство.
    - Молодец, хорошо сказал. А не как по книге, через три года вспомнили, что надо бы корабль строить. И то потому что гул в пещере не понравился, - оценил Сергей.
    - Мы может уже построили б шхуну, но вам захотелось как лучше, - едко заметил Пенкроф.
    - Тебе что, плохо с кран-балкой работать? - подколол Саня.
    - Очень удобно. Но можно было время сэкономить. Да и сейчас, надо руль сделать, рангоут и такелаж поставить, загрузиться, и можно выходить, - сказал американский моряк. - Как в конце осени уберём урожай, так сразу.
    - Если всё хорошо пойдёт. Может, мы за день на воду корабль не спустим. И у нас гора железа, которую неплохо бы пустить на инструменты. Руды никеля и ванадия, камешков накопать с собой, - скептично отметил Волк.
    - И кокосовых орехов неплохо бы набрать, - добавил снайпер.
    - В Атлантике наберём, - предложил ботаник.
    - Они там есть? Я читал, что их там не было, как не было когда-то картошки в Европе, - осадил Петя паренька.
    - Я бы ещё на тот остров наведался бы, откуда видео и фотографии с айфона. Алюминиевая бронза лучше мельхиора, а там обломки самолёта, - подал токарь идею.
    - Поддерживаю, - Чиж.
    - Быстро спустим на воду, потом достроим у причала, - махнул рукой Пенкроф.
    - Лучше под крышей. Если уж драпать, то можно и разобрать, а как будет западный ветер, паруса стянут в воду, - предложил Алексей.
    - Я бы не разбирал верфь. Но надо к вулкану сходить, посмотреть, есть ли признаки скорого извержения, - высказался Смит.
    - В пещеру с субмариной, - добавил подводник. - Ещё вот что, меня ни разу не тянет плыть по проливу Дрейка зимой. А если плыть в южную Полинезию, то оттуда проще через Индонезию в северную Атлантику. В Тихом океане только если с корейцами связываться.
    - Мужики, по третьей будем? - подал идею Лосев.
    - Наливай.
    Последняя порция шашлыков малость подгорела, но на закуску пошла замечательно, что из свинины, что из марлина.
    Тут Сергей подскочил и притащил ноутбук, уже запущенный.
    - Тебе делать нехрен? - попробовал одёрнуть Лёха.
    - Подожди, дело есть, важное.
    Из ноутбука послышалась песня известного детского мультфильма "Приключения капитана Врунгеля":
   
    В море синем, как в аптеке, всё имеет суть и вес.
    Кораблю, как человеку, имя нужно позарез.
    Имя вы не зря даёте, я скажу вам наперёд,
    Как вы яхту назовёте, так она и поплывёт.
    Как вы яхту назовёте, так она и поплывёт.
   
    Назовите "Геркулесом" и скомандуйте вперёд,
    И она без ледореза льды на полюсе пробьёт.
    А "Корытом" назовёте, не уйдёте от беды,
    Эта яхта и в болоте нахлебается воды.
    Эта яхта и в болоте нахлебается воды.
   
    В море синем, как в аптеке, всё имеет суть и вес.
    Кораблю, как человеку, имя нужно позарез.
    Имя вы не зря даёте, я скажу вам наперёд,
    Как вы яхту назовёте, так она и поплывёт.
    Как вы яхту назовёте, так она и поплывёт.
   
    - Мы то корабль и не назвали, - опомнился Пенкроф.
    - Давайте завтра, сегодня подумаем, как лучше. И чтобы каждый своё придумал, - малость Саша одёрнул коллектив.
   
    Утром, как только встали, Саша предложил:
     - Прошу каждого написать на бумажке своё название корабля. Можно два. Хорошо, начинаем. Можно сразу отказаться, если чужое больше понравилось.
    - "Мартин Лютер Кинг", - предложил Наб. - Он за наши права боролся.
    - "Диана", - предложил Герберт. - Так называлась бригантина, на которой мой отец плавал.
    - Я тоже за это название. Мой первый корабль, - поддержал Пенкроф.
    - А я колебался между "Мирный", шлюп из Первой Антарктической экспедиции, и "Диана", первый русский корабль, совершивший кругосветное плавание. Пусть будет "Диана" - присоединился Сергей Белов.
    - "Рузвельт Франклин Делано", - предложил Гедеон Спилет. - В честь величайшего американского президента.
    - Я колебался между "Авраам Линкольн" и "Франклин Рузвельт". Пусть будет "Франклин Рузвельт", - предложил Сайрес Смит.
    - Отказываюсь от своего, пусть будет "Франклин Рузвельт", - сказал Наб.
    - Три на три, ещё три голоса осталось. Франклин Рузвельт классный президент, но нас не поймут. В древности, я слышал, было запрещено быть правителем, если калека. Диана лучше, но в Древней Элладе нас могут хреново понять, да и в Римской империи будут сложности. Я не знаю, "Надежда" или "Наутилус", - предложил Петя.
    - "Надежда", - сказал Алексей Лосев.
    - Хорошо, пусть "Надежда", - ещё сказал Петя Чиж.
    - Три за "Франклин Рузвельт", три за "Диана", два за "Надежда". Петя правильно говорит, но мне и "Надежда" не по вкусу. Само слово ненадёжность означает, - отметил Александр Волк. - Пусть будет "Звёздные врата", или Stargate. Потому что очень надёжное и быстрое устройство для путешествий к планетам других звёзд, знакомства с народами других планет, отсталыми и великими, быстрого получения важных знаний и технологий. Если кто спросит, скажем, что есть байка, что такую систем колец создали боги, и расскажем про научное строение вселенной. Может я и одинок в этом предложении, но пусть будет.
    - А может и не одинок. Давайте позавтракаем и проголосуем за одно из четырёх названий, - предложил американский инженер.
    Как перекусили, устроили голосование. И получилось пять голосов за "Звёздные врата", и по два за "Диана" и "Надежда".
    Глава 38. Спуск на воду, пробуждение вулкана и отравления, рассказ Немо
   
    После завтрака робинзоны отправились разжигать сталеплавильную печь. К утру была партия прутьев из хромоникелевой стали для изготовления якорных цепей.
    Вторая и третья плавки, уже простой стали, ушли каждая на отливание якорей, точнее, их составных частей. Пенкроф предлагал адмиралтейский якорь, а Сергей Белов начертил чертёж якоря Матросова, правда, с трудом уговорил принять эту конструкцию.
    Дальше, не гася печь, отлили заготовки для шести пушек типа Наполеон, столь любимых в обеих американских армиях Войны Севера и Юга, и шести безоткатных орудий, калибр 120 мм. Как раз по весу выходило попарно отливать.
    - И как вы собираетесь, интересно, стволы внутри полировать? - спросил Лёха.
    - Что-нибудь придумаем, есть у меня идеи, - ответил Саня.
    - Если картечью, то и так сойдёт стрелять. Против банды на какой-нибудь галере хватит, - добавил Пенкроф. - Только смысл в безоткатных пушках?
    - Они легче. Даже на телегу можно поставить, и так идти в наступление в рядах кавалерии, - объяснил Петя. - Да и на палубе, если осторожно, можно поставить на время боя.
    - Бронебойность плохая, но вот осколочной гранатой выстрелить недурно выйдет, - оценил Сайрес Смит. - Но увы, на палубе осторожно надо, чтобы паруса не поджечь.
    Также выплавили и отковали детали кабестанов и якорных клюзов.
    Целых две недели возились с установкой кабестанов, на носу и на корме, изготовлением якорных цепей. Очень выручила примитивная кран-балка в крытой верфи, особенно когда якоря ставили. Настолько, что даже была идея с её помощью погрузить пушки заранее на корабль. После ожесточённых споров решили, что поставят на корабль небольшой кран или хотя бы лебёдки.
   
    Сам руль сделали покрепче, уже со стальными тросами и блоками. Рабочее место рулевого со штурвалом расположили на корме на возвышении. Механизм передачи от штурвала к самому рулю смастерили так, чтобы хватало сил одному человеку даже в шторм управлять судном. Примитивные блоки, а не гидроусилитель. И сверху на палубе верёвка, а уже под палубой стальные троса и блоки.
    По бокам от механизма в корме на пассажирском твиндеке разместили два гальюна со смывом морской водой.
    Как закончили с рулевым, довершили обшивку металлом.
    Теперь пришла очередь системы спуска на воду. Уложили рядом полированные брусья как рельсы и пропитали жиром. Опоры корабля заменили на деревянные смазанные рельсы. Напоследок заанкерили полиспасты и вороты для наматывания канатов. Выровняли площадку до самого уреза воды. А тросы закрепили стальными крюками за балки, крамболы, к которым были и клюзы прикреплены.
    С огромным трудом вытащили наполовину корпус из верфи, и упали от усталости. Тащить надо было ещё вдвое больше. На следующий день кое-как затащили фок-мачту и укрепили, установив ванты. Поднимали методом падающей стрелы, зацепив промежуточный блок на конёк верфи.
    По окончанию установки мачты подняли паруса и на третий день, пользуясь утренним бризом, потащили уже вшестером судно к берегу.
    - Давайте ещё, ещё чуть-чуть, - командовал Сайрес Смит, а Пенкроф с Гербертом и Петром с палубы следили за процессом.
    Корпус корабля нехотя наклонился вперёд на перегибе берега, и тут канаты и троса резко ослабли.
    - Снимай!!! - раздался крик. Петя сразу снял, а Герберт замешкался, стал возиться. Чиж дал в глаз ботанику и моментально отцепил, и вовремя: крюк, улетая с палубы, зацепил юношу и сбил с палубы.
    Сергея с места как ветром сдуло: моментально прыгнул в воду, нырнул и вытащил ботаника. Тот был как контуженный, и стонал, держась за бок.
    - Воды вроде не нахлебался, а бок сильно ушиблен, - оценил подводник. - Лёха, Саня, тут оставайтесь. Остальные за мной.
    Сергей, Сайрес, Гедеон и Наб прыгнули в лодку, заранее спущенную, и как можно быстрее пошли к кораблю, который уже разворачивался. Забрались и помогли с управлением Петю и Пенкрофу. А они, недолго поругавшись, кое-как успокоились. Пристали к небольшому причалу, рассчитанному на яхту "Пионер", и проверили состояние подростка.
    - Извините, я неловкий какой, - пробормотал Герберт, отсвечивая фонарём.
    - И что, легче нам стало? А если б опрокинулся корабль? Хреново, что с детства не приучили руками работать, - накинулся снайпер.
    - Петя, успокойся, проехали. А тебе, Герберт, надо держать себя в руках, когда что-то не идёт, и времени нету. Больше тренироваться, - заявил Белов.
    - Я, тебя, сынок, буду гонять до седьмого пота за такое, - пообещал американский моряк.
    - Вы впятером, без Герберта, меня, Сайреса и Гедеона, управитесь перегнать наш Stargate в ту бухту? - спросил Волк.
    - А вы куда?
    - Прогуляться надо к вулкану, - предложил токарь.
    - Втроём? - скептично спросил Пенкроф.
    Тут земля дрогнула.
    - Все заметили? Втроём надо, потому что в пещерах ядовитые газы могут быть, - объяснил Волк. - Если что, впереди идущего можно будет вытащить.
   
    Начали с Танзанитовой долины, расположенной у берега океана к югу от вершины. Шли и наслаждались погожим днём поздней осени субтропиков. Небо ясное, солнце уже нежаркое скалы освещает, тянет слабым ароматом кипарисов. Прогулялись по долине, Саня подобрал пару дорогих камушков в ручье. Сайрес Смит и Гедеон увидели, что из одного уголка, где вода из скалы просачивается, прорывается струйка воды с паром.
    - Не припомню я тут гейзера, - озадаченно заменил журналист.
    - Его тут и не было, сегодня открылся, - сказал токарь, отвлёкшись от созерцания камушков в ручьях.
    - Тут есть рядом пещеры? - спросил Сайрес Смит.
    - Есть парочка, вон там поглубже, - показал журналист.
    Попробовали туда полезть, но Топ, бегавший кругом, стал поскуливать, упираться.
    - Все назад! - приказал русский инженер.
    - Александр, нам надо проверить.
    - Я взял с собой верёвку, обвяжемся и пойдём по очереди.
    - Чего тут бояться? С верёвкой неудобно будет. Я первым пойду, - заявил Гедеон.
    - И я рядом, - сказал Сайрес.
    - На всякий случай, - потребовал Волк. Видя реакцию, достал пистолет. - Вы туда не пойдёте без страховки. Если надо, раню пулей.
    - Вы же вроде не душевнобольной, - занервничали янки.
    Но все обвязались, сцепились в цепочку. Гедеон шёл первым, потом Смит, а Саня последним.
    Гора скрипела, слышался очень тихий гул. При свете факелов мелькали под ногами камни, некоторые со свежими сколами.
    - Хм, а вентиляции тут почти и нету, - заметил Сайрес.
    Тут Топ, бежавший рядом с ним, осел на пол пещеры. Его хозяин стал опускаться, а русский крикнул:
    - Голову выше! Если хочешь жить. И оба мокрую тряпку на лицо.
    - И у меня голова кружится, - и осел на пол пещеры журналист.
    - Назад тянем! - скомандовал Александр. Сайрес Смит закрыл лицо мокрым платком, как и его русский коллега, но тоже начал задыхаться, наклонившись за псом. Поднялся, вдохнул и рывком подхватил собаку, едва от слабости не рухнув.
    - Мать вашу... - ругнулся Волк и потянул со всей силы за верёвку. Руками и ногами кое-как оттащил американцев вверх до поворота. Инженер кое-как сам волочил ноги, а тело журналиста волочилось по полу.
    - Вверх иди, сам справлюсь, - и с этими словами Александр поволок Спилета на себе, хотя тоже чувствовал себя не очень. А в пещере запах появился и выше, запах серы и тухлых яиц.
   
    - Что-то долго нету наших вулканологов, - забеспокоился Лёха.
    - Увлеклись, наверно, - сказал Пенкроф.
    - Подождём ещё, - Белов сказал.
    - Боюсь, что-то плохое с моим господином, - и Наб не промолчал. Петя дежурил по ферме, а Герберт лежал больной.
    Уже стемнело, как пришёл один Волк, шатаясь, и приказал:
    - Лёха, Беня, Наб, с двумя носилками со мной. Сергей, срочно привези Петю. Посоветоваться надо, без него никак.
    - Что случилось?
    - Газом надышались. Сайрес в лёгкой форме, а Гедеона вытащили без сознания. Смит присматривает за Спилетом.
    - Если диоксид серы, врача надо, - забеспокоился подводник.
    - Сам знаю. Но нету у нас врача. Петю надо тряхануть, может, чем поможет Немо, - заявил токарь.
   
    Уже в темноте на носилках принесли и Гедеона Спилета, и Сайреса Смита. Оба были с мокрыми лицами. Смит потребовал, чтобы собаку, едва дышавшую, на носилках тащили, и их вместе уложили. Гедеон очнулся и порывался сам идти, дёргался, но на ногах не стоял. Журналиста привязали к носилкам.
    Видя, как дёргается Гедеон, его напоили самогонкой до потери сознания.
    Петя же, накормив кабанчиков, читал книжку "Таис Афинская". Услышал звук подъезжающей машины, сильно удивился и вышел навстречу из беседки.
    - Со мной. С вещами, всеми, - скомандовал мрачный Белов.
    - Что случилось? - спросил снайпер.
    - Я сам мало что знаю. На месте разберёмся.
    - А как же кабанчики?
    - Наб утром подменит.
   
    Машина подъехала к блокгаузу, когда уже подошли остальные.
    Александр рассказал, что случилось, Сайрес добавил.
    - Лекарств у меня нету, увы, - развёл руками Петя.
    - А на "Наутилусе"? - спросил подводник. - Ты же видишь, Гедеон если и очухается, может стать инвалидом, я такое видел.
    - Скажите, вы что, напоили его самогонкой? - ушёл от темы парень.
    - Было дело, дёргался. К чему это?
    - Мужики, мой батя как-то поинтересовался, что можно лечить водкой. Оказалось, некоторые отравления и отёк лёгких. Поднесите под нос стакан со спиртом, пусть дышит, - предложил Петя Чиж. - И собаке тоже, если ещё не сдох пёсик.
    Что и было сделано.
    - Ты жопой не крути. Тебя про подводную лодку спросили, - напомнил Лёха.
    - Там хрен да нихрена.
    - Петя. Мы газа нахватались в пещере. Где гарантия, что не появился у стоянки подводной лодки? - поставил вопрос ребром Александр.
    - В пещере, где отравились, вентиляция была?
    - Почти никакой. А в пещере с субмариной разве её больше? - ответил Сайрес Смит.
    - Зато там воды много, и газы точно растворяются в ней, - вместо Пети ответил Сергей. - Но я таки подозреваю, что ещё и всплыть должна.
    - Пароль для всплытия это достроенный парусник водоизмещением от ста до пятисот тонн из эвкалипта, тасманийского кипариса и агатиса южного. Второй растёт только в Тасмании и тут, а третий только тут и в Новой Зеландии. Плюс надо показать камере слежения доску из агатиса южного с выложенной танзанитом буквой N, - поведал Пётр Чиж.
    - Месье знает толк в извращениях. Такой пароль хрен подберёшь, - отметил подводник. - Мужики, надо пересмотреть проект парусного вооружения.
    - Зачем? Мы же решили строить бригантину? - удивился Пенкроф.
    - Потому что, как я погляжу, есть среди нас любители класть большой и толстый болт на технику безопасности. Я планировал ввести для работы с парусами страховочные пояса, но с такими придурками лучше сделать так, чтобы вообще только с палубы работать, а на высоту не лазить, - объяснил морской офицер.
    - Можно и шхуну. Я бы марсельную построил, но ещё подумаю.
   
    Рано утром Наб поехал на ферму дежурить. Герберт и Гедеон были больные, причём журналист лежал пластом, а Герберт начал было на кухне управляться, но Сергею пришлось помочь. Похоже, пару рёбер треснуло.
    Александр попробовал на компьютере обсчитать замену бригантины на марсельную шхуну. Вышло не очень хорошо, потому как мачты немного по другому надо ставить, но прокатило. "Катти Сарк" в своё время переоборудовали из барка в баркентину, и нормально было.
    Испортилась погода, на неделю дожди. Поэтому из заготовленной ткани шили оставшиеся паруса, детали рангоута делали. Герберт и Гедеон шли на поправку, но толка мало было. Поэтому они поочерёдно дежурили на хуторе, как пришли в себя. Правда, ботаник быстрее выздоравливал, а журналист долго кашлял, на слабость и одышку жаловался, и с пищеварением были проблемы, и зрение испортилось. Петя подбадривал журналиста с полной уверенностью.
    Когда погода наладилась, пригнали корабль к причалу, пришвартовались и, пользуясь временной фок-мачтой, поставили постоянную грот-мачту методом падающей стрелы. Сняли временную фок-мачту и установили постоянную. На каждую по дню, чтобы хоть как-то закрепить. Потом рангоут, потом такелаж, потом паруса. И до уборочной не управились.
    Дружно решили не сажать зерновые весной в прежнем объёме, а только картошку. Зерна было завались. Особенно если отказаться от животноводства. И как обмолотили весь урожай, то вскоре закончили устанавливать такелаж и паруса.
    Следует отметить, что Петя настоял на том, чтобы все прочли книгу Айзека Азимова "Конец вечности".
    - Ты это к чему? - спросил Лёха.
    - Без неё будет тяжелее понять историю Немо.
    Все похмыкали, но решили подождать, да и работы хватало. Тот же Герберт вместе с Александром сделали много саженцев всех культурных деревьев и кустов.
   
    С вечера погрузили на "Звездные врата" запасы еды, кой какие инструменты, ещё шлюпку, походную печку, но начался шторм, и пошёл мокрый снег.
    - Тренироваться надо в хорошую погоду, и только потом в плохую, - объявил Пенкроф.
    - Главное, что корабль построен, - заявил Петя Чиж.
    - Ну-ну, а внутри сарай сараем. Ещё пару месяцев доделок, - проворчал подводник.
    - Ладно, хрен с вами, расскажу про Немо. Или нет, издалека - объявил Петя. - Есть такая звезда Бетельгейзе, красный сверхгигант. Она взорвалась, и полюсом к Земле. И почти все ветки реальностей, наша и близкие, заканчиваются гибелью человечества. Потому у нас нет Патруля Времени. Только в одной люди выживают в космосе в убежищах нашей Солнечной системе.
    - Немо тут причём? - спросил Лосев.
    - Не спеши. Он современник наших американцев, в смысле, человек середины девятнадцатого века. Но из совсем другой исторической линии, хрен знает насколько далёкой. Сотрудник Патруля Времени, работающий под видом индийского принца и имеющего свою подводную яхту. На вид и внешне по конструкции сильно устаревшая атомная подводная лодка, но с некоторыми очень секретными и крутыми агрегатами. Но случилось офигенное изменение реальности, и оказался у нас. Долго плавал, разбирался, что к чему, наблюдал. А потом стал корректировать ход событий в лучшую сторону. И первой крупной операцией стало восстание сипаев. Как мог корректировал ход событий в лучшую сторону, но развал СССР стал неудачей, которую пытается скомпенсировать.
    - Подождите, но как же смерть? - удивился Сайрес Смит.
    - Немо может менять тела, подселяя душу. Сейчас во мне, - признался Петя Чиж. Поднялся галдёж, который кое-как улягся.
    - Тогда нахрена эта робинзонада? - спросил взбудоражено Сергей.
    - Были попытки спасти этот вариант развития реальности, самый удачный это психокоррекция Хрущёва с подарком информации. Только там дошло дело до жизнеспособных внеземных колоний в самой Солнечной системе. Но это барахло против того, что было в других путях. Надо начинать совсем уж в древности, а для этого нужно людей подготовить. И чтобы руками умели работать, и голову приложить, и в свободном плавании вели себя как надо, - рассказывал Пётр-Немо. - Было много попыток. Вы пятеро оказались неплохой группой, но много замечаний. Потом всякие были. Последняя без подготовки это шестеро из Испании, один местный полицейский, три русских мужика и две женщины. Проявили себя очень хорошо, но один изъян всё испортил. Отказ от космоса, переданный потомкам. И, главное, кто передал! Инженер из мехмастерской Роскосмоса. Группа на самолёте. Полно знающих людей, но как коллектив показали себя на удивление бестолковыми. Пришлось вас собрать.
    - А мы тебя просили?! - взъелся Алексей.
    - Когда в армию брали, тебя спрашивали? И что тут такого?
    - Ну песец просто. Взяли из нормальной жизни, и на остров, - развёл руками Лосев. - И что с этого иметь буду?
    - Что сможешь взять без проблем, то и твоё. Вон, Саня уже нахватался самоцветов больше по деньгам, чем до этого за всю жизнь заработал. А то ли ещё будет, - подбодрил Чиж.
    - Но что со здоровьем? Огромные возможности, а я никак не выздоровею до конца, - подал голос журналист.
    - Не переживай, всё будет хорошо.
    - Хотелось бы многое уточнить, - молвил Белов.
    - Спрашивайте. Но учтите, что не всё и вам дозволено знать. Хотя бы потому что могут объявиться мои типа коллеги.
    - Пожалуйста, расскажите, что мы не так делали. На ваш взгляд, - спросил Сайрес Смит.
    - Можно я отвечу? - попросил Саня.
    - Лучше я, раз спросили, - Петя сказал и, достав несколько листиков, повёл рассказ:
    - Для начала хотелось бы спросить, как Сайрес Смит ухитрился попасть в плен. Впрочем, к остальным тоже вопросы.
    - Не повезло, - буркнул американский инженер.
    - Неосторожны, батенька. Да и Пенкроф не вовремя в городе оказался. С Гедеона, Наба и Герберта спрос невелик. Дальше прошу не перебивать.
    Второе, когда падали, спички и карманные ножики зачем выбросили? Да и по паре монет можно было оставить.
    Третье, это особенно Пенкрофу. Вам что, в той груде камней мёдом намазано было? Ладно сначала. Но потом какого хрена? Одного раза было мало, что затопило?! До последнего держались этого убежища. Прокатило, что цунами с востока не пришло. Места сколько угодно, а устроились почти у линии прибоя. Я уж молчу, что трут можно было выше припрятать.
    Четвёртое. Чтоб вы без линз делали? Луки смастерили, а для добычи огня не догадались как приспособить.
    Пятое. Зачем поздним вечером на вулкан лазили? Чтобы в темноте было бошки проще свернуть?
    Шестое. Раз сумели сделать кирпичную капитальную печь, то что мешало кирпичный дом построить, а не лезть в затопленную пещеру, тем более что сухих полно на острове.
    Седьмое. Широту и долготу определили правильно, но разве мозгов ни у кого не хватило по деревьям определить широту, как русские сделали?
    Восьмое. Кричное железо получили, так молодцы. Но такие умельцы нужны только в Бронзовом веке или среди дикарей. Но в Индии или Римской империи таких мастеров полно. И хрен поймёшь, сможет Сайрес Смит сделать домну или пудлингованную сталь, или нет. А это важно. Тут Александр молодец, базара нет.
    Девятое. Никому в голову не пришло то, что раньше? Не было раньше на острове серьёзных пиратов, а то была бы база.
    Десятое. Никого не смутили флора и фауна острова? А надо было. Критическое мышление неразвито? Это плохо.
    Одиннадцатое. Нахрена было перетаскивать пирит? На месте обжечь нельзя было?
    Двенадцатое. Нахрена было делать опасный нитроглицерин, а не порох? Жить надоело? И чтоб два раза не вставать, перегонка азотной кислоты. Хотя нет, нельзя было как Саня, наезд отменяется.
    Тринадцатое. По верёвочной лестнице на высоту восемьдесят футов лазили. И в жару, и в мороз, и в солнце, и дождь, и снег. Премию Дарвина старались заработать?
    Четырнадцатое. Я уже говорил. Перенести мастерскую из Трущоб нельзя было? Ждали, чтобы волнами затопило?
    Пятнадцатое. Никого не смутило, что столько живности и деревьев, а зимы суровые? Что остров ненормальный? И ягуары не смутили, и дюгонь? Странно, что тогда Герберт не нашёл новозеландский лён.
    Шестнадцатое. Лодку раньше религия не позволяла сделать?
    Семнадцатое. Вам так и не пришло в голову, что секстан, атлас, словарь полинезийских наречий, и не только, это чтобы построили судно и добрались до Полинезии? Жопа к острову приросла так, что и пробовать не захотели? Даже ради женщин, чтобы с ними была колония?
    Восемнадцатое. Осканога... Ладно, проехали. Хотя ещё вопросы есть, фигня. Не фигня, что полезли на тонкие ветки воздушный шар снимать, а потом уставшие в Гранитный дворец. Однако, интуиция есть, так бы не спешили.
    Девятнадцатое. Про обезьян ничего не смутило? Особенно как Немо разогнал. Ладно, отменяю как замечание.
    Ещё раз девятнадцатое, дубль. Ров, понимаете ли, вырыли для защиты от животных. В голову не приходило, что звери плавать умеют?
    Двадцатое. Непереработанным пироксилином ружья заряжали, и железная дробь. Вот интересно, чем Сайрес Смит думал? Неужто надеялся, что надолго хватит оружия, или что ещё стволы появятся? Знал же, что и пироксилин быстро изнашивает оружие, и железная дробь стволы истирает мама родная.
    Цикорий без комментариев.
    Двадцать первое. Плохо умеет Смит стекло варить. С Саней лучше управились.
    Двадцать второе. Определение координат. Никому в голову не пришло, что ручные часы ошибку накапливают. Главное, это что было как в анекдоте "На третий день Соколиный глаз не заметил, что в сарае нет четвёртой стены". Ящик нашли 29 октября. Координаты определили 2 апреля. Пять месяцев руки не доходили это сделать.
    Двадцать третье. Это что за хрень была: через пять месяцев только в атласе посмотрели, а что же в океане по тем координатам, что намерили сначала. А словарь полинезийских наречий зачем вам подкинул? Чтобы пыль собирал вместе с атласом? Просто песец, какие нелюбопытные.
    Двадцать четвёртое. Вот если бы не увидели остров Табор, и если б Пенкроф не настоял, хрен бы построили то судёнышко. И где хвалёная американская предприимчивость? Или это болезнь не только американцев двадцать первого века, что раз нет конкуренции, то на развитие кладётся большущий болт? И как с такими нести цивилизацию? И похоже что Сайрес Смит избегает по морю плавать. Собаки то взбудоражили, но толку мало. Чтобы наверняка сплавали на Табор, пришлось записку подкинуть.
    Двадцать пятое. Уф, заколебался. Но продолжим. Для плавания на Табор запасов взяли на неделю. Идиоты, в той же эпопее "Не женское дело" девчонка заставила возить с собой двойной запас еды и тройной воды. На ту яхту можно было погрузить две тонны воды, тонну еды и плыть к берегам Чили. Если не больше, как и на наш "Пионер".
    Двадцать шестое. Чего это в голову не пришло сплавать за жёнами в Полинезию? Между собой плотская любовь понравилась? Тихо, не надо возмущаться, вы уже другие.
    Двадцать седьмое. С пиратами совсем по дурному вышло. Корабль можно было захватить. Подойти на лодке, тихонько подняться на борт и вырезать вахтенных. А потом на палубе в парочке кастрюль у люков поджечь серу, и всё. Да в самом отражении высадки десанта видно, что нужными тактикой и приёмами на войне не овладели. Совсем. Стрельбе из засад с переменой позиции индейцы, надо полагать, не научили. И мостики зря подняли, допустили высадку на другой берег. Вьетнамским партизанам эти пираты на один зуб. Что тогда при высадке делали, что потом у кораля, это вопрос неумения воевать и безграмотности в военном деле. И четыре года Гражданской войны вам впрок не пошли. Вот что мешало с горы осмотреть и обстрелять пиратов в корале? Не возражайте, это ещё с неумехами встретились. Потом изучите учебники, по которым корейцы и вьетнамцы учились громить европейцев, всё поймёте, если не дурнее узкоглазых.
    Двадцать восьмое. Таки Герберт и остальные не всё знают, отвары эвкалипта против малярии не попробовали, так бы и умер, если б не хинин.
    Двадцать девятое. Когда меня искали, пещеры обшаривали. Чем опасно, все увидели, Гедеон и Топ чуть не умерли. Сайрес и Айртон ещё в разгар извержения полезли в пещеру с субмариной, как выжили, непонятно. Ядовитые газы? Не, не слышали, и химию тут Сайрес Смит не вспомнил.
    Тридцатое. Затеяли строительство большого корабля. Деревья таскали хрен знает откуда, а не как тут у водопада. Столько времени потеряли, хотя ещё можно было компенсировать то, что искали Немо по всему острову. Корпус строили халтурно, щели пришлось конопатить. А можно было внахлёст доски прибивать.
    Тридцать первое и последнее. Получили от Немо утешительный приз жемчужины. А сами драгоценных камней на острове не нашли. В отличие от Сани. И кинулись в затворничество. Уф, вроде закончил.
    - Тебя послушать, так такие придурки, вообще, - заявил подводник. - Ошибок полно. Но ты дал им второй шанс, потому что кое-что умеют.
    - Да, потому. Пенкроф хороший моряк парусного флота и кораблестроитель. Сайрес Смит толковый инженер и химик своего времени, знает много старых технологий и кое-что в геологии понимает. На Наба расчёта не было, но тоже есть полезные знания и умения. Герберт домашний мальчик, но знает биологию. Гедеон хороший журналист, и ремесло бондаря знает. Но главное не это. Чего не хвалишься, кем в юности работал? - спросил Петя-Немо.
    - Ничего интересного. Сначала на бумажной фабрике, а потом в типографии рабочим. И только потом стал журналистом, - нехотя ответил Спилет.
    - Вот! Вы хоть представляете, каким нужным человеком являетесь для Плиния, Аристотеля, Птомелея и других таких деятелей? Это круче, чем во время войны владеть военным заводом, - объяснил Чиж.
    - А про нас что скажешь? - спросил Саня.
    - Ты инженер по машиностроению, знаешь и понимаешь химию и металлургию и печи. Геолог-самоучка. Сергей тоже инженер, электротехник, знает морское дело, географию и климатологию, морской командир. Петя Чиж опытный солдат, знает многое по стрелковке, и просто удачно подвернулся. А Алексей отличный столяр-краснодеревщик, и хорошо знает ботанику, по ней в школе лучше всего учился.
    - Не хватает некоторых специалистов. Например, нам очень сильно нужен врач, - заявил Сайрес Смит.
    - Будут. Я ж с вами вместе до конца буду. Петя точно. Скоро новолуние как раз, пещеру проведаем, и субмарину, - пообещал снайпер.
    - Там дышать можно? - спросил Смит.
    - Вода поглощает газы, её я знаю как проверить, - утешил Волк.
    Глава 39. Тайна "Наутилуса"
   
    Хорошая погода настала почти одновременно с новолунием. Спали в тот день почти до обеда, вечером хорошо посидев и глядя фильмы. После обеда все вышли на большом корабле в море и ближе к вечеру подошли к пещере Даккара. Петя настоял, чтобы там, где скала вертикально уходит в воду, парусник шёл поближе к стене. Потому что камеры наблюдения с его слов уверенно различали текстуру древесины в зависимости от освещения на расстоянии до 50-100 метров. На сотне метров только в штиль и солнечный день. Пенкроф проворчал что-то неодобрительное, пообещал уложиться в сто футов и в опасной зоне подменил Сергея за штурвалом.
    У самой пещеры Петя показал изготовленный пропуск, а потом пришвартовались неподалёку. Спустили на воду шлюпку и резиновую лодку. На паруснике остались только Пенкроф, Наб и Алексей. Меньшим числом людей в случае чего невозможно было уйти на корабле. Петя на резиновой лодке шёл спереди, и время от времени проверял морскую воду содой на наличие сернистого газа. Шлюпка шла сзади и подстраховывала длинной верёвкой. Но обошлось, даже в самом гроте атмосфера была нормальной.
    Субмарина, находящаяся на поверхности подземного озера, сильно напоминала советскую атомарину проекта 705 "Лира". Самым большим отличием был нос в форме пирамиды, вершиной вперёд направленный, и сама пирамида чуть уже. От тех картинок, что рисовали американские художники, и как был показал в фильме, отличался сильно.
    - Рисовали чёрт те что, умники. А похожа на проект 705 "Лира", очень удачную советскую подводную лодку-охотник, - заметил подводник. - Только у Лиры тарана не было.
    - А то. Конечно, - ответил Чиж и поднялся на верхнюю палубу. Подошёл к рубке обтекаемой формы, напоминающей горб, и прижался лбом и ладонями. Люк открылся, и парень поманил за собой робинзонов.
    - И что, раньше нельзя было так сделать? - спросил Смит.
    - Зачем? Вы осваивали знания и умения, которым людей надо учить не раньше фараона Хеопса и не позже Петра Великого. Это как для Британии, неважно с кем воевать, а флот и кораблестроение иметь надо. Да идите на борт.
   
    Саша, Сергей, Сайрес, Герберт поднялись легко на борт, а вот журналист и увязавшийся с ними Топ с трудом выбрались из лодки. Собака еле лапы переставляла, а Гедеон надрывно откашлялся.
    - А первым пунктом будет приём лекарств. Как только спустимся, - объявил Чиж.
    Собаку с трудом опустили, да и журналиста пришлось подстраховывать. Все оказались в узком проходе, из которого Немо всех провёл через отделанную деревом столовую в библиотеку. Там было тесно. Все стены от пола и до потолка заняты шкафами, на полу только пара диванов и столиков. Последние напоминали тумбочки.
    - Подождите здесь, я быстро, - и парень исчез за следующей дверью, откуда вернулся через пару минут с двумя шприцами-тюбиками. - Тут две дозы препарата на основе гормонов осьминога. На некоторое время значительно улучшают способности организма к регенерации. По настоящему сильных препаратов такого рода на борту не было ещё со времён профессора Аронакса, но и эти должны помочь. Иначе того с проломанной головой спасли бы.
    - Я как-то читал, что один немецкий тренер попробовал женщинам-спортсменкам вводить тестостерон, чтобы побеждали, но у них пошли проблемы, и даже некоторые через операции стали мужчинами. Тут ничего такого не будет? - спросил Волк.
    - С одной дозы точно ничего лишнего. К огромному сожалению, часто применять тут столько запаса нету. Гедеон, рукав до локтя закатайте. Не бойтесь, если не получите укол, больше пары лет не проживёте.
    Американский журналист в очередной раз откашлялся и положил руку на столик.
    - А теперь собачка.
    - Не многовато ли ему будет как человеку? - усомнился Сайрес Смит.
    - Треть дозы хватит. Две трети вы с Гербертом разделите. Понимаете, почему вы вдвоём? Вот и хорошо, - получили лекарство Топ, Сайрес и Герберт. Смит газом отравился слабее чем Гедеон, но на пользу не пошло, а Герберт до конца не восстановился после спуска корабля на воду.
    - Отличная тут библиотека, я бы многое забрал отсюда, - оценил книги Сайрес Смит.
    - Точно, многие устарели, - пробежавшись глазами, заметил Сергей.
    - Не беда. Смотрите фокус, - Петя взял несколько научных журналов 19 века и забросил в один из ящиков. Откинул крышку стола, а там клавиатура, сенсорная панель тачпад, а на нижней стороне крышки экран. Немного поработал на клавиатуре, а потом открылся ящик пониже, и там нашлось три книги: "Паровозы. Устройство, работа и ремонт" Прозорова, "Спутник партизана" Вебера, "Процессы и аппараты химической технологии" Касаткина.
    - Оба-на! - Надо проверить, сколько тут ненужных книг, - загорелся Сергей. - Но откуда такое?
    - Давайте покушаем, - попросил Гедеон.
    - Отлично, жить будешь, - обрадовался снайпер. - Скоро поужинаем. Еда из морозильника, но это не беда. Помогите мне. Вся столовая посуда в шкафах в столовой.
    Точно, всё хрупкое было мягко закреплено в держателях с бархатом в шкафах за палисандровыми панелями на случай качки. За тамбуром открылся коридор с каютами экипажа, и дальше камбуз с микроволновой печкой и электроплиткой на восемь конфорок, сделанных из платины.
    - Нихрена себе! Платина!
    - А то, гулять так гулять, - обменялись репликами Сергей и Саня.
    - Дорого, но зато надёжно, - объяснил Чиж. - Саня видел, сколько служат электроплитки в студенческом общежитии.
    - Все мы знаем, что пару лет, - сказал Волк. - Но откуда электричество у субмарины? Только сказки про ртутно-натриевые батареи не надо повторять.
    - Урано-ториевый атомный реактор. Срок службы двадцать-тридцать лет, необслуживаемый, одноразовый. Топливо выработано, теперь "Наутилус" от геотермальной миниэлектростанции работает. Раньше тепло напрямую от реактора преобразовывалось в электричество, теперь от вулкана.
    - То есть, чтобы выйти в море, надо из реактора вытащить отходы и новое топливо загрузить? - спросил Смит.
    - Я же сказал, что он одноразовый. Старый реактор целиком выбросить, лучше всего на Луну, и вместо него новый, - объяснял хозяин "Наутилуса", доставая продукты из морозильника.
    - Не слишком дорого?
    - В старом во всей конструкции, не только в топливе, химический состав материалов поменялся из-за работы самого реактора.
    - А Аронакса вы обманули, - упрекнул Герберт.
    - И правильно сделал, - ответил подводник. - Спички детям не игрушки. Ты бы, мальчик, ещё спросил, почему Немо с собой не дал атомную бомбу, когда эти трое сбежали. В первые лет двадцать после создания ядерного оружия даже те, у кого было, не понимали всей опасности.
    После небольшой беседы все поужинали в столовой. А потом направились в кают-компанию, где Немо показал все свои коллекции и гербарии. Особенно поразила всех коллекция жемчужин.
    - Роскошно, - оценил Саня. - Хорошо бы всё забрать.
    - На паруснике не выйдет сделать музей. Раковины вообще целыми не знаю, довезём ли, - сказал Сергей.
    - Даже без жемчуга коллекция бесценна, - оценил Герберт.
    - И картинная галерея, - добавил Смит.
    - Нас заждались, наверное, - вспомнил журналист.
    - Петя, ты бы отключил все пароли, а? - напомнил Сергей.
    - От вас защиту сниму.
    - В смысле? Петруха, спросить всё хотел, где ты взял книги? - заинтересовался Александр. - Ты же флешку не вставлял.
    - Подожди немного, - Чиж ушёл, но скоро вернулся. - Сейчас увидите.
    Открыл ещё пару крышек столов, подождал запуска системы, и включил нечто, похожее на Виндоуз. И через браузер открыл Гугл-карты.
    - Смотрите вот сюда. Вот в этом скоплении подводных гор самый большой остров Рапа-Ити. Левее, как раз севернее нашего острова мы видим Тубуаи, Раиваваэ. Ещё севернее Таити с Муреа. А южнее пусто, котловина. Остров Линкольна даже на центральный подводный хребет не попадает. А вот к югу и востоку от Новой Зеландии есть шельф, и на северо-запад, но как будто другой затонувший материк, отделенный от Австралии. Тиморское и Арафурское море тоже были сушей в ледниковый период. Кергелен и Херд тоже остатки, но большого острова, раза в три больше Британии. А у Азорских островов нет нормального шельфа, только россыпь подводных гор...
    - Петя, ты лекции нам не читай. Мы уже поняли, откуда книжки. Лучше сделай так, чтобы в доме можно было через ноутбук в Интернете лазить. И, раз такая крутая аппаратура, можно ли через наши телефоны, используя субмарину как ретранслятор? - попросил Саня Волк.
    - Пардон, это что, сквозь пространство и время есть связь?! - удивился журналист.
    - Тут много чего есть, о чём Аронаксу говорить не стоило. Например, то, что на субмарине воздушная система более совершенная и компактная, чем ему рассказано. И часть места занята молекулярным синтезатором и всем, что к нему прилагается. Но увы, он не всемогущ, - признался Немо. - Едва не забыл сказать. Система переброски предметов и живых организмов на последнем издыхании, на вас почти всё что было потратил. Могу показать остатки резерва.
   
    - Я посмотрел, эта подводная лодка отличается от мне знакомых атомных субмарин как парусник "Мир" от галеонов. Великолепный корабль. Хорошо бы спасти "Наутилус", - высказался Сергей Белов.
    - Если пройдёт через пещеру, то вытащим, - заявил Сайрес Смит. - Думаю, надо у входа поставить систему блоков и стальных балок, и полиспастами вытащить. Якорем закрепить их, и всё получится. Лишь бы осадки хватило протиснуться между полом и потолком.
    - Можно и без якоря. Но километр мощного троса изготовить это тяжело и долго, - высказался Саня Волк.
    - А вы, Сайрес Смит, конечно же, сможете взрывом расширить пещеру, если надо, - сказал Герберт Браун.
    - Я не возьмусь. Даже если и сможем, как надо, узкие места заминировать, то свод может рухнуть, - заявил Сайрес. - Если не рухнет, то как обломки вытащить?
    - Вытащить эту подводный особнячок проще, чем вы думаете. Якорь на шлюпке вытащили, опустили, и трос наматывать. А может и прилив вытащит. Говно вопрос, - высказался подводник. - Самая засада впереди. Водоизмещение нашего "Старгейта" двести пятьдесят тонн. Водоизмещение "Наутилуса" полторы тысячи. Ох как хреново будет на буксире тащить.
    - Хорошо бы до Новой Зеландии отбуксировать, и там жить. Людей завезти, - высказался Сайрес Смит.
    - Не получится в Новую Зеландию. У нас буксир слабый, только по течению и попутным ветрам. В Южную Америку максимум, и очень опасно. Я по карте посмотрел, ближе всего Рапа-Ити... - говорил подводник, но тут Саня прервал:
    - А там есть подходящая бухта?
    - Есть, дома покажу, - ответил Петя, показав модуль связи ноутбука с субмариной. - Но зачем вам "Наутилус"? Есть и можно добыть информацию о постройке подводных лодок, и дизельных, и атомарин. Той же "Акулы" для примера, а Сергей проверит.
    - Не это главное. Всё, что надо для прыжков в пространстве и времени, для выхода в Интернет, связь с нашей эпохой, компьютер, молекулярный синтезатор. Короче, оборудование, что в нашей эпохе ещё нету, - кратко пояснил токарь. - Нам же куча литературы нужна, справочники, изготовление всяких высокоточных механизмов.
    - Мужики, посторонние про то, о чём речь, даже знать не должны, что существует, - Чиж как-то тревожно и строго стал объяснять. - Компьютер, синтезатор и много чего представителям слаборазвитых цивилизаций крайне нежелательно, а без большой нужды показывать и тем более давать в руки вообще нельзя. Другое дело молекулярные копии предметов, да и то, агрегат изношен. А всё оборудование для манипуляций с Пространством и Временем, даже для сбора информации ни в коем случае нельзя передавать в посторонние руки.
    - Мы как бы не совсем посторонние, - осторожно заметил Сергей.
    - Мужики, то, к чему я даю вам доступ, и как даю, оно строго ограничено и допускается только в случае крайней необходимости. И если у нас получится, то появится Патруль Времени, и попадёмся, придётся долго доказывать, что действительно надо было, - доказывал Петя-Немо. - Только не надо говорить, что сойдёт, пока некому ловить. Бесконтрольный доступ тем, кто не является штатным сотрудником, строжайше запрещён, считается самым страшным преступлением. Ну, это как если бы Гитлеру в 1944-м подарили ракеты с атомными бомбами, если не хуже. Я не знаю точно, кто виноват в том, что человечество было отброшено назад в развитии на века, но причина наверное в том, что кое-кто кривыми ручками влез в ход истории человечества Земли. Потому ни в коем разе нельзя лишний раз играться с такими вещами. А то будет в лучшем случае как в эпопее Василия Звягинцева.
    - М-да, это вам не с Чернобыльской АЭС играться, а намного хуже, - осознал Саня Волк. - Но на всякий случай нельзя ли перекинуть на Старгейт?
    - Оно будет специфически фонить. Мы то не заметим, как в войне Севера и Юга не заметят излучения радара, но кое-кто сможет, и нам мало точно не покажется.
    - Но зачем нас ловить, если исправим чью-то ошибку? - спросил журналист.
    - Нас за задницу могут взять, если влезем до развилки тупиковых и перспективных веток Реальности, и сразу засветимся. Но если быстро проскочим развилку, то, скорее всего, не будут останавливать. А для этого нужно, чтобы не смогли засечь, кроме как визуально, а не детектором аппаратуры управления Пространства-Времени. Вашу электронику, даже и включенную, намного тяжелее им заметить. Если не радар и не электромагнитная связь, конечно. Переброска на остров другое, тут глухая часть океана.
    - И что ж тогда выходит, "Наутилус" можно только спрятать до лучших времён. И не так сильно нужен, если будут чертежи. Скопировать тоже не так просто. Не получится, пока на уровень середины двадцатого века не выйдут потомки, - рассуждал подводник, малость в расстроенных чувствах.
    - Нельзя же в самом-то деле просто так бросить хорошее судно, - возразил Пенкроф, не желая мириться.
    - Наоборот, так и нужно сделать, если попытка спасти поставит под угрозу нашу задачу, - заявил Белов. - Просто так и не бросим. Заберём всё полезное, что можно безопасно забрать. А потом, если будет возможно, вытащим из пещеры и попробуем, может, на тепле распада радиоактивных отходов доползёт "Наутилус" до Рапа-Ити. И затопим в бухте для потомков.
    - А если нет, снимем осторожно как можно больше полезных вещей и деталей, - добавил Сайрес Смит.
    - Ещё как осторожно. Те же системы сжатого воздуха убить могут дурака. Но надо подумать, стоит ли вообще ради потомков рисковать срывом задания, - закончил разговор электрик. А в глубине души морского офицера было погано от такого выбора.
   
    В следующие дни вывозили с "Наутилуса" всё самое ценное. Выгребли, не забыв аккуратно упаковать, коллекции. Старались как можно плотнее укладывать, и Герберт вместе с Петром отбраковали много малоценных громоздких экспонатов.
    А в библиотеке происходила тщательная сортировка литературы. Делили на три части: несомненно ценные и необходимые, явно малоценные и бесполезные, и не очень ценные. Первые сразу забирали для начала в дом. Вторые на вторсырьё для синтеза полезной литературы. Третьи, в которые вошла большая часть художественной литературы, откладывали в сторону с намерением в последнюю очередь переработать или забрать.
    Пенкроф и Белов обследовали пещеру и пришли к выводу, что проходит субмарина с трудом, а кое-где может и зацепиться, если не намертво застрять. Особенно беспокоил козырёк пещеры снаружи. И раз такое дело, отсоветовали сначала вытаскивать, а потом разгружать. Ещё вспомнили про скафандры, но пока решили их не трогать. И так понятно, что подводная лодка попросту может застрять как кабан в лисьей норе. И на всякий случай поставили в пещере газовые анализаторы, и утащили пару скафандров, хоть Немо и упирался.
    Лёха оглядел, потом остальных позвал, подумали и демонтировали все двухэтажные койки в кубрике. Та же судьба постигла и душевую вместе с частью водопровода. Кой какие алюминиевые детали интерьера тоже прихватизировали.
    Саня сумел загрузить в компьютер чертежи внутрикорабельного водопровода, слитки нержавеющей стали, и на выходе получил комплект деталей для водопровода парусника. То же и с кой каким инструментом, которого не хватало, а самим не сделать хорошо или слишком долго. В первую очередь это был алмазный инструмент, столь нужный для резьбы по камню.
    Чуть ли не до конца июня разбирались с "Наутилусом", правда, смотря кто. Часть робинзонов вскоре вернулась доделывать парусник, а Сергей, Петя, Саша и Сайрес сортировали библиотеку и печатали нужные им книги и другие печатные материалы. Больше всего учебники, научные труды, справочники, но кое-что и из художественной литературы.
    Весь июль и август внутри отделывали парусник, пассажирский твиндек и надстройку, как ещё называли, "стекляшка". Дело в том, что Герберт и Саня Волк вырастили много саженцев, и в надстройке пришлось устроить оранжерею для их перевозки. А ещё много чего разместить там пришлось. Подшкиперская, штурманская и капитанская каюты. На палубе же закрепили лодки. Оранжерея по совмещению была и чем-то вроде верхней кают-компании. Верхние баки с пресной водой там же стояли, с ручными насосами подкачки из нижних баков.
    Вопреки обычаю гальюны разместили в корме. По центру же устроили камбуз, за стенкой душевые кабинки с "Наутилуса", там же печи и подогрева воды, и приготовления еды. Напротив кладовая для пищи, это кроме пищевого погреба в трюме. Рядом столовая. В носу разместили две пушки на поворотных кругах, ещё две у кормы. Пассажирские каюты укомплектовали готовыми двухъярусными кроватями с "Наутилуса", и ещё несколько штук сами сделали. Там же тумбочки, шкафчики и рундуки разместили. Каюты восьмиместные и четырёхместные устроили. Последние можно было переделать в двухместные без особых усилий.
    Основное было сделано до конца августа. Ближе к концу месяца прорастили картошку, чтобы быстрее выросла, с овощами тоже саженцами озаботились, чтобы урожай пораньше был. И проделали эксперимент с выращиванием озимых в субтропиках, надеясь собрать зерно в декабре.
    Как более-менее разобрались с посевной, так приступили к обучению и тренировкам морскому делу.
    Впрочем, ещё раньше, стоило только добраться до Наутилуса, Петя выдал навигационные приборы, таблицы и учебники по штурманскому делу, в частности, Наумов "Основы штурманского дела", "Справочник лоцмана", "Основы морского судовождения" и ряд других. И каждый день все тренировались определять долготу и широту, сперва на суше, потом и на море. Было даже пару рейсов в выходной день на яхте "Пионер" ради этого.
    После окончания строительства марсельной шхуны и проведения посевной, хоть и оставались мелкие недоделки, пошли тренировки уже на ней. Робинзоны кой чему научились на яхте "Пионер", а теперь Пенкроф и Сергей учили всех, и сами вспоминали навыки управления и работы с парусами на серьёзных парусниках.
    Седьмого сентября заметили слабый дымок, поднимающийся из вершины вулкана.
    - Может, зря всё садили? - спросил Лёха. - Лучше поскорее смыться, я думаю.
    - Не зря. Картошку надо довезти в Северное полушарие, а для этого необходимо в январе убрать урожай, и к началу посевной суметь доставить, - объяснил Волк.
    - А успеем?
    - Если поторопимся, то успеем, - сказал Пенкроф. - Чайные клиперы из Китая в Британию доходят за три месяца, а то и за два с половиной. Нам надо одолеть расстояние в полтора раза меньше за три-четыре месяца. На берега Средиземного моря за три, там же раньше весна. До Нового года времени маловато, чтобы вас хорошенько научить, но что поделаешь. Будем ходить на корабле у острова.
    - Скажи-ка мне, Пенкроф, а дальше намного опаснее для тренировки? - задал Петя вопрос осторожно.
    - В бурю даже безопаснее, чем у берегов. Хочешь куда-то сплавать? - спросил американский моряк.
    - Да так, по бабам метнуться...
    - Пенкроф, терпящих бедствие принято спасать. Надо бы сплавать туда, откуда отправился в плавание Ричард Коллинз, - напомнил Сергей. - Там же полно разных ништяков, не считая кокосовых орехов. Одни металлы титан и алюминий чего стоят.
    - И алюминий в наше время очень дорогой, за килограмм надо выложить месячную зарплату рабочего. Ну а если титан не хрупкий, то и вовсе замечательно, - загорелся Сайрес Смит. - В наше время ещё не умеют делать титан, чтобы не был хрупким.
    - Вообще-то там не чистые металлы, а сплавы, но это ещё круче, - добавил Саня.
    - Мы мало груза заберём, если всех оттуда спасём, - скептично заявил Бонадвентур. - И неизвестно, сколько до ближайшего порта. Ещё и народ там капризный, наверное.
    - Придётся оставить, раз пойдём в неизвестность. Мы ж в конечном пункте должны обосноваться, и только потом тащить баб и детей, да и кой какие мужики балласт, - заявил подводник. - Если дожили до сих пор, то и дальше выживут.
    - Нехорошо так, - заметил Герберт.
    - Ты семена, что я говорил, собрал? - спросил токарь. - Вот и хорошо, поделимся. Кукурузы дадим, методички тоже.
    - Согласятся ли? - усомнился Гедеон Спилет.
    - Придумаем, что сказать, - заявил подводник. - Они ж наверное не захотят в пленники на жертвоприношения попасть. Или ещё что придумаем. Вы, наверное, и половины не знаете, сколько сказок для отмазок на нашей "Акуле" придумывали, чтобы не сдавать боевых товарищей.
    - Не только у вас, - хмыкнул Саня. - И инструментов с железом подкинем. А у них посмотрим, что из груза осталось интересного.
    - Конечно, конечно, правильно мыслишь, - похвалил Чиж. - И кой кого из них заберём таки.
    - Нам врач очень нужен, - заметил Сайрес Смит.
    - Не только, ещё специалисты край как надо. Но хрен знает, сколько осталось после отплытия Коллинза в живых. Будем смотреть.
    - И кого отпустят, неизвестно. Собираемся и отправляемся, - сказал Белов.
    - Мужики, а вы успеете до извержения? - спросил Лёха. - Я на хозяйстве тут хочу остаться. Вы ж знаете, что качку хуже всех переношу.
    - У нас на всё про всё три месяца, - заявил подводник. - Если это там, где я думаю, то в одну сторону, если повезёт, неделя пути. А если не повезёт, то месяц. Может и за месяц управимся в обе стороны.
    - Хорошо, давайте список товаров на обмен уточним. И маршрут, если не по прямой пойдём, - подытожил Александр Волк.
    Глава 40. Плавание на Таити, прибытие
   
    Утреннюю вахту стояли Сергей Белов, Саня и Герберт.
    Пока плавали у острова, ночь проводили в одной из бухт, а вот в океане пришлось написать штатное расписание, и даже завели судовой журнал. По нему Бонадвентур Пенкроф капитан марсельной шхуны Старгейт, Сергей Белов старпом, Герберт штурман, Наб кок и стюард в одном лице, Сайрес Смит, Александр Волк, Гедеон Спилет и Пётр Чиж матросы. Начальниками судовых вахт были Пенкроф и Сергей, поочерёдно дежурили на мостике. Тут уж по другому никак не выходило, разве что вместо Герберта мог быть кто-то другой штурманом, на самом деле все тренировались в штурманском деле.
    На четвёртый день был левый крутой бакштаг, в первые три левый полный бакштаг. Сейчас, увы, левый галфилд.
    Небо постепенно светлело и серело, звёзды тускли, а на востоке стало бордовым, и дальше краснело и светлело. И разгорался алый, в центре даже оранжевый, полукруг, из которого вставал алый, ещё не ослепительный диск. А ветер был пока свежим, прохладным.
    - Эх, хорошо то как, - протянул довольно подводник.
    - Серёга, ты повторяешься, - Саня.
    - Похрен. Жаркое солнце, голубое море, это ж кайф. Кто не ходил в Арктике в море, тому не понять. И не передать, когда тепло, как хорошо на море.
    Да, есть нечто такое, особенно в субтропиках. Водные просторы кругом и снизу масса воды силы придаёт. На жарком солнце загораешь, запахи моря волнуют и удовольствие дают. И в меру жарко, но влажно. Запахи моря своеобразные, не как от озёр и рек. Синее небо и синее море вместе прекрасны. Однако Герберту расслабиться не дали: Сергей отправил будить Наба.
    Рано утром негр, судовой повар, приготовил завтрак, всех разбудил, и пообедали в две смены. На завтрак было порезанное вяленое мясо со свежеиспечённым чёрным хлебом и компотом из сушеных яблок, а также пшеничной булки с вареньем и сухим творогом. После завтрака полчаса отдыха, смена вахтенных. Затем вымыть всё судно, честно говоря, больше чтобы не рассыхалось, чем от грязи. Короткий отдых, а потом расходятся. Наб на кухню, остальные заниматься мелкими доделками корабля.
    Подходит полдень. Герберт и Сергей Белов достали секстаны, а их очередные помощники помогли засечь астрономический полдень. Записали точное время и высоту над горизонтом. Подсчитали с учётом даты. Получилось 28 градусов 56 минут южной широты и 142 градуса 47 минут западной долготы.
    - Пора курс менять, - объявил старпом. Стал за руль, и парусник начал разворот направо. Все приготовились. Корабль развернулся на юг, потом на запад продолжил, и под командой Пенкрофа сменили установку парусов. После аврала стал правый галфилд, даже немного бейдевинд.
    Пообедали неплохо. На первое был гороховый суп с копчёными рёбрышками, на второе картофельное пюре и гуляш, на третье разбавленный портвейн. Послеобеденный сон сменился занятиями по теории морского дела, и перед ужином вновь работы по отделке корабля.
    Утром обнаружили, что в паре десятков километров из моря возвышаются какие-то скалы.
    - Давайте их осмотрим, - предложил Герберт.
    - Ничего там интересного нету, это архипелаг Маротири, кучка скал, - поморщился Пенкроф. - Там полно рифов. Мы сейчас пройдём поблизости, и ты сам всё увидишь.
    Разбросанные коричневые скалы, торчащие из воды и покрытые жалкой растительностью, не представляли собой ничего интересного. Герберт залез на верхушку фок-мачты, вооружённый подзорной трубой, и то сами островки оглядывал, то проверял, есть ли рифы прямо по курсу. Так и проскочили, не увидев ничего по настоящему интересного. Хотя ботаникам, безусловно, любопытны местные подвиды молочая, паслёна, папоротников, череды, лишайников.
    - Обратите внимание. Это потухший подводный вулкан с торчащими скалами. В наше время нет ничего такого на месте острова Линкольна. Но должно быть, - заметил Александр Волк.
    - Не всегда свои догадки стоит разглашать. Пусть судьба его останется тайной, - Петя ответил.
    Ближе к вечеру на горизонте показался гористый остров. Тоже потухший вулкан, но только кратер затоплен, и подводная часть склонов. Правда, давний обвал восточной стены кратера придал острову форму подковы. Это был Рапа-Ити. В глубоководной бухте, вполне пригодной для стоянки атомарин, бросили якорь уже на закате.
    На следующий день облазили остров, поохотились на голубей и прибили парочку птиц, похожих не то на журавлей, не то на длинноногих гусей. Герберт с огромным удивлением обозвал их дронтами.
    - У них крыльях хуже чем у куриц, и ходят не быстрее гусей, но тут быть не должно, - объяснял ботаник. - Это птицы безлюдных тропических островов Индийского океана. Ближайшие их родственники это голуби.
    - Странные тут голуби, - заметил Сергей. - На попугаев похожи.
    - Фруктовые голуби.
    - Я их приготовлю как обычных голубей, - пообещал Наб.
    Голуби были вкусные, только слегка горчили от ягод.
    Ещё Сергей слазил на пару не слишком крутых вершин и заявил:
    - Сбрехали конспирологи про Лемурию. Нету здесь никаких замков и укреплений.
    - Вы о каких замках?! - удивился Пенкроф. - Я ни о чём таком не слышал.
    - Тур Хейердал, знаменитый путешественник и археолог двадцатого века, открыл на этом острове много укреплений в горах. И понеслись умники рассказывать, что это остатки древней цивилизации то ли материка Му, то ли материка Лемурии, - объяснил по военному коротко Сергей Белов. - А выходит всё просто. Полинезийцы сами построили.
    - Хорошее открытие, жаль, что некому оценить, - заметил Сайрес Смит.
    После второй ночёвки на Рапа-Ити направились на север, даже немного на северо-запад. Ветер был хороший бакштаг правого галса. И уже в обед разглядели на горизонте справа по носу группу островов с Раиваваэ во главе.
    - Отлично. Мы и тут переночуем в хорошей бухте, - обрадовался Сайрес Смит.
    - Мистер Смит, я понимаю, что вы море не любите, но нет. Этот остров окружён со всех сторон маленькими низкими островками, между которыми отмели, и безопасных проходов нет. Мы сделаем только короткую остановку, чтобы набрать кокосовых орехов. Запасы воды и свежего мяса мы уже пополнили. Сергей, тебе придётся остаться на судне, - жёстко заявил Пенкроф.
    И только Герберт поморщился: должны были выйти прямо на острова, они же справа показались.
    На главный остров не высаживались. Спустили шлюпку у островка Моту Хаэму и прошли самую малость до мели. На острове были кокосовые пальмы разного возраста и какие-то ещё деревья, смахивающие на ёлочки и иву. Пенкроф стал объяснять:
    - Все орехи в кожуре. Вот те, ярко-зелёные, они неспелые, и сок кисловатый. У зелёных с тёмными пятнами сок сладкий, а мякоти мало. А у этих, которые уже подсохли, и полно пятен, много мякоти.
    - Но нам ещё добраться надо, - почесал голову Наб.
    - Показываю, как по деревьям без веток лазить, - и Саша поднялся на пальму как по толстому канату.
    - Малайцы лучше умеют, - кивнул головой моряк.
    Первые орехи сразу и выпили. Остальных набрали столько, что шлюпка едва бортами воду не черпала, и плоды грести мешали. На ужин пошли удачно, и на закате снялись с якоря.
    - Курс триста сорок градусов, - объявил Герберт Браун.
    - Неправильно, - заявил Сергей Белов.
    - Смотрите, я всё верно измерил, вот транспортир.
    - А мозги к транспортиру приложить забыл. Смотри и учись, - объявил подводник. - Первое, ты забыл про Южное пассатное течение. Это уже триста пятьдесят градусов. А ещё мы вошли в зону восточных ветров, пассаты. Поэтому предлагаю держать курс градусов десять. Если что, по бакштагу или фордевинду долетим, куда надо. А вот при промахе влево будет паршиво по бейдевинду исправлять ошибку. Согласен?
    - Да, извините, я забыл.
   
    Прошло три дня плавания. В ночь на четвёртый Петя крикнул, стоя на вахте:
    - Огонь на одиннадцать часов!
    Сделали поворот в сторону огня. И увидели через пару часов подсвеченный столб дыма и взлетающие огоньки.
    - Красиво как. Похоже на фейерверк, когда из трубки огни вверх стреляют, - сказал подводник.
    - Римские свечи называются. Только не они, а извержение вулкана, - оценил Саня.
    - Ясен пень. Берём правее, - скомандовал старпом. - Утром разберёмся, где мы.
    После завтрака так и сделали всей командой.
    - Красиво, - оценил журналист.
    - Да, мне понравилось. Но вам не кажется, что ошиблись? - утром спросил ботаник подводника. - И где же Таити?
    Сергей молча окинул взглядом горизонт, показал на запад и спросил:
    - Как ты думаешь, мальчик, может, вон то зелёное пятнышко?
    - Я бы снял координаты, но дым вулкана мешает, - сказал американский инженер.
    - Оно, - заявил уверенно Пенкроф, приглядевшись к пятну на горизонте в подзорную трубу. - Поворот на вест.
    По карте определили, что этот островок назывался Мехетиа, самый молодой во Французской Полинезии. И в свободное время издалека смотрели на извержение.
   
    Чарли Пончик сидел на плоту и наблюдал, есть ли акулы поблизости, а Николя Нефть с двумя мальчишками, Гарри и Джоном Вудами охотились с острогами за рыбой у кораллов.
    Чарли и Николя были вполне взрослыми мужчинами, но как-то так повелось, что их первое время не считали за охотников. Николя был рослым, но тощим слабосильным парнем, выучившимся на инженера по нефтепереработке. Чарли, когда только попали на остров, был таким толстым, что футболка годилась вместо детского парашюта, а шорты налезли бы на отощавшего слона. Том Блэк, баскетболист семи футов роста, на спор пролез через одну штанину шорт. С той поры Чарли Пончик сильно похудел, а Николя наоборот нарастил мясо на костях. Но репутация осталась, и так и считались одними из самых плохих молодых охотников, сколько б времени ни прошло. Сейчас же Николя вместе с подростками ловил рыбу за старшего, а Чарли на плоту сидел наблюдателем.
    - Эй, парни, туда посмотрите! - возбуждённо крикнул Пончик.
    - Тише ты, всю рыбу распугаешь, - шикнул Нефть.
    - Посмотри, я говорю.
    - Парус?! - удивился Николя.
    - Что-то белое там, - озадаченно сказал Гарри.
    - Не знаю, что, но это не облако, и не птица, - добавил Джон.
    Нефтяник присматривался, присматривался, и с криком "Чарли, присмотри за мальчиками" прыгнул в воду, со всей возможной быстротой переправился через прибрежную лагуну и побежал через перешеек, не забывая поглядывать по сторонам. Там забрался на отрог горы, ещё раз посмотрел, и продолжил путь к деревне. Попросил у дежурного охотника подзорную трубу, забрался на склон горы и пригляделся.
    - Бом-бом-бом-бом... - звенел металлический лист под ударами обрезка трубы.
    - Ты чего? - выскочила Джейн Мур, и не только она. - Малыш Чарли спит.
    - Корабль. Парусник с востока приближается.
    - Молись богу, чтобы это была не шутка, - глядя из подо лба слегка выпуклыми глазами буркнул Александр Гордон. Сей отпрыск одного из именитых британских дворян отличался гадким характером и любовью к интригам.
    Все, кто был в деревне, бросили работу и поднялись на отрог горы. А деревня размещалась у западной окраины городка Таравао, что в будущем размещается на перешейке Большого и Малого Таити.
    - Наконец-то, - Аманда Скотт даже запрыгала от удовольствия.
   
    К вечеру у восточного берега перешейка собрались почти все, в деревне только с десяток человек остался. И к северу от перешейка под командой Эндрю Блейда две пары дежурили у краёв отмели, обозначая безопасный приход в прибрежную лагуну. Парусник с самого начала шёл на остров, поэтому решение поджечь огонь отменили.
    Корабль был деревянным, но корпус обшит тускло-серебристыми листами металла. Две мачты, почти все паруса косые, только на передней два прямых, верхний скоро свернули. И надстройка блестела стёклами многочисленных окон.
    Немногочисленный экипаж любовался большим зелёным островом с острыми пиками и гребнями гор, ровный тон растительности на которых только подчёркивал все углы скал. Но, когда были совсем близко, свернули паруса и легли в дрейф.
    - Привет. Эй, мы же показали проход в рифах! - крикнул Эндрю.
    - Уже вечер, а тут никакой защиты с востока. Нет ли поблизости лучше бухты? - ответил вопросом высокий крепкий смуглый моряк с добродушным лицом.
    - С другой стороны. Но вам плыть двадцать пять миль, и там рифы. И вас очень ждём.
    - Знаем. Мы на эту ночь хотим бросить якорь в месте понадёжнее, а в ту бухту завтра пойдём. Пробудем у вас пару дней. Неужели ничего не найдётся?
    - Есть. Но с севера открыта. Шесть миль на юго-восток, - ответил Блейд.
    - Залезай, лоцманом будешь. А вы, парни, передайте, чтобы быстро построили причал. Простой помост из жердей. Рассчитывайте на осадку двенадцать футов.
    Мальчишки, немного разочарованные, на плоту отправились обратно. Перед этим Эндрю Блейда доставили к шторм-трапу.
    Паруса подняли, и как только освободились, собрались вместе. Все поздоровались, представились, и у временного лоцмана возникло ощущение, что имена всех американцев где-то слышал. Очень стойкое.
    - Вот карта вашего острова, вот бухта Таутира, в которую мы идём, она? - Сергей положил на стол туристическую карту Таити. Сам остров был в форме цифры 8, и малый круг был с юго-востока. Бухта Таутира была на востоке Малого Таити, южной части острова. Корабль подошёл же с восточной части перешейка, соединявшего восточные берега Малого и Большого Таити.
    Эндрю кивнул головой и завис, осознав, что увидел. Помолчал и спросил:
    - Господа, как это понимать?
    - Вы ещё не догадались? - спросил Александр Волк.
    - Я понял, что увидел. Это карта острова Таити. С городами, деревнями, дорогами. Это наш остров. Но тут только те, кого вы видели на берегу, и десяток в деревне. До заселения Таити европейцами на нём жили полинезийцы, их тоже нету. Зато есть кой какая живность странная. Выходит, наш самолёт попал в такое далёкое прошлое, что даже полинезийцы не живут на Таити. Можно было бы подумать, что невероятное совпадение, но вы сюда пришли, на паруснике. И название для девятнадцатого века странное, Старгейт. Так не бывает по совпадению. Можете просветить? - спросил Эндрю.
    - Поглядите, какой умный, как просёк всё. Такие кадры нам нужны, - воскликнул на русском подводник.
    - Что есть, то есть. Но с их группой проблемы есть. Уже кой чего я заметил, - сказал Гедеон Спилет, тоже на русском.
    - Да, у нас племя дикарей, в котором слишком умным лучше не быть. Извините, что ввёл в заблуждение, меня зовут Андрей Шилов, - сказал геодезист на русском.
    - Они не знают?!
    - Обходятся и так, - ответил Сергею Андрей. - Вы хоть немного можете в ответ на откровенность рассказать, что за хрень?
    - Не всякий может, как в книге "Янки при дворе короля Артура", учить людей и работать с ними, - объяснял журналист. - И нас, и вас, бросили на острова как щенков в воду, которых так плавать приучают. Нас три с половиной года назад, вас года четыре года или немного больше, как я понял из письма Ричарда Коллинза.
    - Вы нашли его?! - Шилов обрадовался было.
    - Рюкзак в воде. Одежда у вас какая-то, как мешковина, и сандалии, грубые очень уж. Это мы ещё понимаем. Но вот плот... Мы вдевятером на острове сами построили этот парусник.
    - Сами? Без верфи? - удивился геодезист.
    - Почему без верфи? Её тоже построили. Этакий большой сарай, внутри даже деревянную кран-балку смастерили. Весь металл, почти все инструменты, стекло сами сделали. Готового чужого совсем мало на корабле, - спокойно рассказал Волк.
    - Гоните. Мы же железо может и сами выплавили бы, но руды нет. А остальное?
    - Это у нас всё есть в записях, на бумаге и на видео. Марганца, никеля, хрома для легированной стали тут да, нету. А железная руда есть у вас.
    - Мы искали! Ни магнетита, ни гематита тут нету.
    - Есть и другие минералы. Я найду вам железную руду, - загорелся токарь.
    - На жемчужину спорю!
    - А я на десять гранатов, могу красные и зелёные.
    - Я свидетель! - заявил Гедеон Спилет. - И никто не спросил, откуда камушки. Уже доверяете?
    В заливе Таутира стали на якорь в устье речушки Вайтепиха. Поужинали ячменным пловом, причём без рюмки ржаной самогонки не обошлось, но не более того.
    И отправились на берег на шлюпке. Пошли вверх по речке, пешком. Саня проверил намывные берега, омуты. И показал рыжевато-жёлтые куски чего-то.
    - Вот она, болотная железная руда, речные отложения. Качество дерьмо, но за неимением нормальной руды пойдёт.
    - Уел. В деревне отдам жемчужину. Тут они часто попадаются. Мы надеялись, что на Большой земле разбогатеем, но видно, не судьба.
    - У нас для вас полно грузов. И наоборот из остатков самолёта хотим дохрена чего выкупить. Несколько человек выдернуть. Ты уже с нами? - спросил Волк. И получил утвердительный ответ.
    Глава 41. Собеседование
    Вахты несли по двое человек, старательно слушая, что кругом творится. Когда подул утренний бриз, снялись с якоря при свете Луны и пошли вокруг Малого Таити. К рассвету уже были напротив входа в бухту Фаэтон, где Эндрю поработал лоцманом.
    А в самой бухте кипела работа по постройке причала. Место выбрали метрах в трёхстах к западу от устья ручья, у которого сел Боинг, на оконечности маленького полуострова, на котором в будущем детский автодром. Мастерили что-то вроде деревянного мостика на сваях, который должен был заканчиваться помостом. Ответственным был Профессор, который когда-то читал лекции по истории архитектуры и в молодости работал в строительстве. При виде шхуны все оторвались, но окрик прораба вернул к работе, и только один из мальчишек побежал в деревню за ручьём.
    "Старгейт" бросил якорь в нескольких метрах от края отмели, и снова все остановились.
    - Здравствуйте, - поздоровался на английском седеющий поджарый мужчина лет пятидесяти, явно всеми распоряжавшийся. - Джордж Сноу, меня тут знают под прозвищем Профессор. Мы вас позже ждали.
    - Доброе утро. Стало быть, вы мистер Сноу, тут за главного. Вы уж извините, мы поторопились. Но если не закончили, мы может на день наведаться на соседний остров, что на севере видели неподалёку, - ответил Пенкроф. - Я вижу, остальные идут. И при параде.
    Да, вместо грубятины из кокосового волокна все одели то, в чём попали на остров.
    Симпатичная блондинка, ростом не уступающая половине мужчин, вышла вперёд, покачивая и бёдрами, и грудью, чему способствовало лёгкое платье выше колен. Впечатление произвела на всех, а у Герберта разве что слюни не потекли.
    - О-о-о, наконец-то. Вы спасатели? Но почему так долго? И на таком корабле? - промурлыкала Аманда. Андрей Шилов по дороге успел рассказать про всех, так что узнали эту женщину.
    Сергей Белов откашлялся и ответил:
    - Мы спасателями работать не нанимались, и не обязаны. Вижу, вы не в настолько плохом положении, чтобы вывозить отсюда любой ценой. Не говоря уж о том, куда. И не хватит у нас еды и воды, чтобы всех через полпланеты везти. Эндрю, иди к своим с картой.
    Геодезист аккуратно спустился в воду с картой в зубах, доплыл до берега и развернул.
    - Эй, да это же наш остров.
    - Да, он.
    - А где города и деревни, дороги где?
    Такой галдёж стоял.
    - Что-то тут не то, - сказал Александер Гордон.
    - Это понятно, но что случилось? - спросил Профессор.
    - Это такой розыгрыш? Не смешно, - сказал Том Блэк. - Вы всех нас отсюда заберёте с вещами. Сегодня же.
    - Если попробуете отказаться, то пожалеете. Нас много, вас мало, и не уйдете, - пригрозил из-за спины баскетболиста английский лорд.
    - Это кто там какой наглый? - спросил Сайрес Смит.
    - Неважно. Все хотят домой вернуться, - заявил Вождь.
    - Ах вот как! При круговой поруке страдают все, - подал голос Петя, достав гранату Ф-1, показывая всем. Пенкроф же затянулся трубочкой, держа в руке фитильную бомбу.
    - Вы не наглейте, нам же воевать невыгодно. Да и без нас не сможете с кораблём справиться, - заявил Сергей, тоже держа в руке гранату. - Мы вам несколько по другому помочь приплыли, ради взаимовыгодного обмена.
    - Ой, не надо так, - заискивающе сказала Джейн Мур. - Ведь если об этом узнают, Интерпол вас найдёт. Не бросите же нас тут.
    - Мисс, вы так ничего и не поняли? Нет в наше время в хорошем климате таких больших островов без населения, - заявил Белов. - Подумайте же, в конце концов.
    - Судя по карте, это Таити. Но я думаю, что мы так далеко в прошлом, что тут нет даже полинезийцев, - сказал Джордж Сноу.
    - Как сказал один русский великий сатирик, ну пробьёшь ты головой стену, и что будешь делать в соседней камере? - пояснил Белов. - На других островах или то же, что и здесь, или дикие полинезийцы. И тогда оно вам надо переселяться?
    - Но можно же доставить до ближайшего очага цивилизации, - изрядно потухшая Аманда сделала намёк с сексуальным уклоном. - Вы не пожалеете.
    - Зато вы пожалеете. Куда вас везти? В Америку? Далеко, еды не хватит. И я ни за что не поверю, что вам больше понравится стать жертвами для жертвоприношений в империи майя, чем тут жить, - объяснил Волк. - Они меньше на алтарях людей резали, чем принято считать, но зато в первую очередь чужеземцев.
    - А если в Китай? - спросил Том. - Говорят, древняя цивилизация.
    - Нет, не надо! - закричала Джинг Ли. - Думаю, там сейчас эпоха сражающихся царств, а это как Сомали или Афганистан.
    - Как сказал Юлий Цезарь, лучше быть вождём деревни, чем вторым в Риме, - выдал Волк. - И если вы в древней цивилизации будете за еду работать, жить в глинобитной лачуге и ходить одетыми как вчера, то оно вам надо?
    - Я думаю, что лучше устроюсь, - заявили актриса.
    - Гетерой не прокатит, да и содержанткой смодете стать, только если очень сильно повезёт. Если в меру не повезёт, то будете свободной высокооплачиваемой проституткой, если сильнее не повезёт, то рабыней. А вы, Том, в лучшем случае наёмником будете рисковать жизнью ради пропитания и одежды, - объяснил Петя.
    - Но есть такие специальности, с которыми можно богато жить, - заявил Джордж Сноу.
    - Думаю, тут таких немного. Но ещё надо суметь устроиться, и только потом имеет смысл вытаскивать менее ценных членов вашего племени. Мы проясним, кто чего стоит собеседованиями, да и список от Ричарда Коллинза у нас.
    - Что с ним? - эмоционально спросили.
    - Я нашёл плавающий рюкзак с герметичным контейнером. Сам Ричард наверное мёртв, - ответил подводник.
    - Вы не рассказали, кто вы такие, откуда у вас корабль, и кто дал право делать отбор, - спросил Герцог, он же Александр Гордон.
    - Последний пункт мы малость прояснили. Первое и второе... И нас, и вас забросили на два больших острова, чтобы испытать на необитаемом острове, нас на несколько месяцев позже. Никто ничего не объявлял по поводу условий, предполагалось, что сами догадаемся. И это довольно просто догадаться. Кто как поведёт без цивилизации, и как сможет развиваться...
    - Но корабль откуда? Если так, то не должны были вам его дать, - спросил английский лорд своего тёзку.
    - Никто и не давал. У вас разбитый самолёт с грузом, у нас деревенский дом из России с куском поля. У вас тропики, у нас субтропики. Мы сами и корабль построили, и материалы подготовили, и инструменты сами сделали, - похвалился Волк.
    - Невероятно. Не верю. Сколько вас? - несказанно удивился Герцог.
    - Девять. Четверо русских начала двадцать первого века и пять американцев времён войны Севера и Юга. Мы можем вам для развития дать инструкции, что и как делать, видеозаписи, и посевной материал. Но не бесплатно.
    - Увы, но тут нет железной руды, и видеозаписи посмотреть не сможем, - развёл руками Профессор.
    - Гюнтер Шульц специально искал, и тоже не нашёл, - заявил Том. - И наглый слишком был.
    - Я уже показал Эндрю, как найти железную руду. В южной части острова нашли, и поблизости видели подходящую речку.
    - Что с Гюнтером Шульцем? - спросил Петя взволнованно.
    - Власть не поделили. Борзый слишком был. Говорил, раз реконструктор древней Германии, то и командовать должен. Не договорились, - сказал негр.
    Снайпер аж за голову схватился, и на вопрос, в чём дело ответил "всё нормально" как расстроенная женщина. Позже объяснил, что это был один из самых ценных пассажиров самолёта.
    - У нас есть ноутбуки и три бензиновых генератора, и ещё запечатанные контейнеры с самолёта, - проговорился Профессор.
    - Спирт вместо бензина сойдёт. Для вас есть пара ноутбуков с полезной информацией. На обмен кроме нескольких человек ещё большая часть груза. И у нас есть стальные инструменты и материалы.
    - А еды можете дать? - спросил Чарли Пончик.
    - Кукурузу на семена. Можно и пшеницу, и рожь, но русские сорта, разве что на плоскогорьях растить сможете.
    - Много инструментов? - спросил Большой Том.
    - Сколько выкупите. Возьмём ещё титан и алюминий, - заявил Сайрес Смит.
    - Ещё есть чёрный жемчуг, он тут часто в раковинах попадается. Кокосы, панцири черепах, шкуры варанов и страусов, - объявил Вождь.
    - Каких варанов и страусов?! - только сейчас Герберт отвлёкся от разглядывания девушек и молодых женщин.
    - Местных, конечно. У нас от них большие потери. Всем кроме воинов я запретил поодиночке ходить даже рядом с деревней, - заявил Том Блэк.
   
    Собеседование началось с того, что Петя очень коротко рассказал про письмо Ричарда Коллинза и устроил перекличку. И немало людей пришлось вычеркнуть. И из общего списка, и из специальных, по категориям ценности людей. Не меньше трети общие потери, не считая тяжелораненых при крушении.
    И если некоторые были обречены, например, двое инсулинозависимых, то много обидных потерь. Например, стюардессу Линду съела акула, потому что во время месячных в море плавала. Пластический хирург с товарищами решили было устроиться в глиняной пещере, и только врач выжил после обвала. Некий эмигрант Павел Кучер попробовал добыть атмосферное электричество, и был убит молнией. Некоторые стали жертвами кровавых разборок и убийств, тот же Гюнтер Шульц. А неглупый, но малополезный Чарли Пончик выжил. На пляже в первый тропический циклон посреди ночи люди погибли.
    Ещё пойманными барракудой и муреной отравились, как Сергей луцианом. Причём эти бедолаги не послушали кубинского врача Фиделя Санчеса. Тот потребовал выбросить головы, все внутренности, плавники и кожу, а ещё вымочить в воде мясо. Выжившие потом пожалели.
    Допекали большие вараны и огромные нелетающие птицы, родственные моа с Новой Зеландии. Ветеран Вьетнама попробовал с одним кинжалом поохотиться, и сам стал добычей варанов. Но, как оказалось, эта живность легко бьётся копьями. И тоже это знание кровью оплачено.
    Собеседование протекало по разному.
    Первым был Андрей Шилов, уехавший из России в длительную командировку, но посчитавший нужным всем представляться американцем. Темнил несколько, но геодезист, и лоцманом оказался способным. И с хорошими наблюдательностью и способностями к аналитике, очень коммуникабельный. Крепкий, но на острове по другому никак.
    Край как надо хотели найти врача, и их было двое. Генри Шепард, пластический хирург из США и хороший психотерапевт, со всеми наладил отношения, были замашки на лидерство, но вовремя отступил. К кубинскому врачу по имени Фидель Санчес относились намного хуже из-за происхождения, и внешне смуглый красивый бородач, но услугами не пренебрегали, особенно после того как доказал делом, что выше квалификация, чем у Генри. Кубинец был дипломированным врачом общей практики с опытом работы по программе "Комплексное здоровье" в глухих местах Африки и бригаде Генри Рива, которая специализируется на экстренной медицинской помощи в местах различных катастроф. Фидель очень и очень обрадовал робинзонов с острова Линкольна, и подтвердил знания, рассказав про отравление Сергея Белова.
    Джордж Сноу оказался русским по имени Юрий Снегов, ненамного младше Сайреса Смита. В самолёте летел с женой, дочерью и сыном. Жена и дочка погибли, сын выжил. По образованию архитектор, имеет степень кандидата наук, преподавал раньше историю архитектуры и одновременно был главным инженером одной строительной фирмы, обанкротившейся в 1998 году. Был вынужден уехать в США, но в отличие от большинства эмигрантов, не стал русофобом. В университет не попал, пришлось работать учителем естествознания в школах Хьюстона, сначала похуже, а потом в старшей школе получше. Старшая школа в США это с 9 по 12 класс. И занимался подготовкой старшеклассников к поступлению в университеты. Сказал, что начал задумываться о возвращении из-за нехороших тенденций в Америке, но неохота снова переезжать.
    Старший сын Юрия Снегова, Николай, окончил Калифорнийский технологический институт с отличием и успел поработать на нефтеперерабатывающем заводе. Почему и получил прозвище Николя Оил. Другие разделы химии знал хуже, но проблемы особой в том не было. Главное, что знал, понимал и любил органическую химию. Был высоким худощавым парнем, физически слабым из тех, кого зовут "ботаник", но на Таити здорово окреп.
    Эндрю Блейд лично попросил взять в команду Карла Бернулли, инженера часового завода из Швейцарии, позже технический директор. Да и багаж этого с виду неказистого швейцарца был необычайно ценным: более полусотни высокоточных механических часов. Летал в Новую Зеландию, но с продажей дело не заладилось. Как охотник был так себе, но руками мастерить полезные мелочи был горазд. Иголки сделал всем женщинам.
    Были и другие кандидаты, которых пришлось отбраковать, да и Том Блэк не хотел лишаться людей. Оный негр, ставший вождём, был относительно толковым парнем из негритянского гетто, и в попытках выбраться из банды стал баскетболистом, одним из лучших. Семь футов или два с лишним метров роста, да тренировки, сделали спортсменом. Мог стать хорошим сержантом американской морской пехоты. Был не слишком злой, но однажды не выдержал замашек внука эсесоца, Гюнтера Шульца.
    Джейн Мур, сержант морской пехоты, просилась, чтобы забрали. Обосновывала так:
    - Я долго служила в армии, а вам нужны хорошие солдаты, куда бы не попали. Научить могу многому. Меня везде оценят.
    Робинзоны посмеялись, и Петя сказал:
    - Вас приучили на технику слишком уж надеяться, и воевать с дикарями. Нас по другому учили.
    - Но даже не это главное. Вас не примут как солдата, даже если научитесь обращению с древним оружием. Будете детей растить, - заявил журналист.
    - Я могу доказать, что воюю не хуже мужчин, любому вождю или военачальнику.
    - Докажете. А вам мудрый вождь скажет, что раз способны воевать, то будете рожать и воспитывать как можно больше мальчиков, и станете матерью многих великих воинов. Драться же будете, только если на ваш дом враги нападут. Ничего личного и никакого унижения женщин, просто так выгодно народу или племени, в котором жить будете, - пояснил Гедеон Спилет.
    Джейн скисла от такого, но подпустила шпильку:
    - Не знаю, зачем вы так с русскими, но зато США воюет с террористами в Ираке и Сирии, а Россия поддерживает террористов на Украине.
    - Террористами себя как раз украинские вояки показали, а на Донбассе пророссийские сепаратисты, - заявил Петя. - И вы не застали, но с сентября 2015-го Россия с Ираном начали освобождение Сирии от террористов. Про ваших ещё вопрос, на чьей стороне. Свободны.
    Джим Браун оказался музыкантом, закончившим консерваторию, но игравшим в составе рок-группы, очень талантливый. Поговорили с ним, и тут спросил:
    - У вас травка есть?
    - Какая?
    - Героин и метадон не надо, это перебор. Но вот канабиса или индийской конопли я выкурил бы с большим удовольствием. Ничего такого нету? - Джим с надеждой спросил.
    - Есть самогон, есть кава-кава, есть табак, - перечислил Сергей.
    - Что это, кава-кава?
    - Совсем слабая вещь, вроде кофе или чая. Но не бодрит, а расслабляет. После тяжёлой работы выпить перед сном не так вредно, как стакан самогонки или виски, - пояснил Саня Волк. - В России запрещёна, но не опаснее водки. Мы перед сном, если так устали, что не засыпается, по чашке выпиваем. Но не слишком часто.
    - Хрень, не торкнет, - расстроился музыкант.
    - Извини, с собой не возьмём, а то умрёшь наркоманом. Можем только дать семян кава-кава. При передозе будешь в кустах сидеть, дристать и блевать дальше чем видишь, - вынес вердикт журналист.
    Выяснили, что среди пассажиров есть две однополые семьи, одна из двух женщин, вторая из двух мужчин. Первый из гомосеков стал доказывать, что сие нормально, и сослался, что такое есть в живой природе, и было в Античности.
    - В природе много чего бывает. Некоторые звери убивают чужих малышей. Вы разве скажете, что если человек убил ребёнка, то это нормально? - удивился Герберт Браун.
    - Но что про древние времена скажете?
    - Это и на английском флоте бывает, было в Древнем Риме и Древней Элладе, - объяснял Александр Волк. - Специально узнавал, что и как. Но везде и всегда презирали или относились как к нехорошим слабостям, как в нашей России, как к алкоголикам или наркоманам. И все заднеприводные из уважаемых семей всегда на женщинах женились. Вас не поймут, может, и убьют. Молчу уж про нездоровые провокации и моральное разложение.
    - Такое дело, по разному бывает. Я бисексуал, честно говоря. К одной женщине подкатить хотел, но чуть в тюрьму за комплимент не посадила, - сказал второй гей. - Пришлось так, чтобы лучше жилось. Строго говоря, личный успех превыше всего, он оправдывает всё. США, вы же знаете, самая развитая страна, и в ней быть одним из лучших стоит всех усилий.
    - С такими друзьями как вы, и врагов не надо. Вы тут собрались такие, и стали дикарями, а не сплочённой командой, - заключил Волк. - Есть вещи, которые важнее личного успеха.
    Том Блэк в принципе был против того, чтобы женщин отпускать, но пару лесбиянок допустил до собеседования. Семейную пару. Сошлись на темах конспирологии, феминизма и борьбы за права чернокожих. Звали Эмили и Оливия, первая мулатка и искусствовед, вторая чернокожая историк, обе с дипломами третьесортных американских университетов, тех самых, чьи дипломы без проблем можно купить. Эмили взялась рассказывать о поисках следов Лемурии и упомянула, что одним из доказательств существования являются укрепления на Рапа-Ити, что хотят их сейчас оглядеть, и тут все засмеялись. Достали ноутбук, ранее заряженный с помощью солнечной батареи, и показали:
    - Вот из Интернета фотографии укреплений. А вот наши фотографии тех мест. Разницу видите? - сказал Волк.
    - Подделка наверное, - Эмили сдаваться не захотела.
    - Мы там были неделю назад. Специально проверили, есть ли руины в горах. Ещё посмотрите, - заявил журналист.
    Это были ещё цветочки. Ягодки пошли, когда Оливия рассказала, почему думает что Земля плоская. Над словами, что все космические фотографии подделка, и что ракеты не могут улететь с планеты, про себя хихикали, но многие аргументы записали на будущее: стеклянный купол, что Солнце намного ближе, что Земля это диск вечно взлетающий вверх, причём плоский и окружённый ледяной стеной Антарктиды, что всё выглядит плоским и не видно закругления, что горы видны издалека, и раз лучи солнца расходятся из-за облаков то это доказывает, что солнце намного ближе чем принято считать, и что если бы Земля вращалась, то каждого подпрыгнувшего сносило бы в сторону... Герберт спросил Гедеона, зачем он так изучает бредни.
    - Мальчик, мы же далеко в прошлом. Если уж в начале двадцать первого века такие встречаются, то в прошлом их ещё больше. Нам надо изучить все аргументы сторонников теории плоской Земли, чтобы потом опровергать. Самое ценное в том, что они обе знают все доказательства, почему Земля круглая. И это пригодится в беседах с древними мудрецами, - терпеливо объяснил журналист. - Скажите, чем ещё увлекаетесь?
    - Мы защищаем права чернокожих. Сейчас дела лучше, чем во времена Авраама Линкольна и Мартина Лютера Кинга, но этого мало... - стала рассказывать Оливия, но журналист прервал и позвал Наба с камбуза.
    - Наб, расскажи, что изменилось для вас, когда запретили рабство? - спросил Спилет.
    - Меня ещё раньше освободил Сайрес Смит, но я попросил, чтобы и дальше разрешил работать у него слугой. Все, кого освободили, как были нищими, так и остались. Раньше работали за еду, одежду и кров, которые давали хозяева, а потом все заработанные деньги на это тратили. Десятки тысяч ниггеров сражались за дикси. И многие янки к нам относились хуже, чем дикси. Только, как я не так давно узнал, Мартин Лютер Кинг помог нам обрести равенство, - рассказал Наб.
    - Вы должны получать компенсацию за долгие годы рабства, чтобы достойно жить и не работать, - заявила Оливия.
    - Зачем? Достойнее ведь заработать двести долларов, чем получать сто и дичать в районах для бедных. Извините, миссис, мне пора обратно на камбуз, - откланялся негр.
    - Я всё же борюсь за то, чтобы для чернокожих выделялись везде, и в офисах, и в университетах, места не менее определённого количества, и чтобы компенсации за рабство выплачивались. И все белые должны извиняться за то, что чернокожих держали в рабстве, унижали, преследовали, - говорила негритянка. - На колени становиться.
    - Все белые? - удивился журналист.
    - Что, и евреи, и русские, и сербы, и поляки? - спросил Александр.
    - Да, все ведь виновны.
    - Русские тут причём? Это вся Африка, все американские чернокожие должны в знак благодарности перед русскими на колени становиться. Потому что Советский Союз и особенно агенты КГБ помогли освобождению колоний и помогали движению за права чернокожих граждан США. Без наших чекистов у ваших борцов ничего не получилось бы, - выдал Волк. - Да вся Восточная Европа ни причём.
    - А евреев угнетали три тысячи лет. Но они более успешные, чем чернокожие. И зачем вам унижение белых? Русские как-то обходятся без того, чтобы перед ними французы и немцы не унижались, - добавил Гедеон. - Хотя и те, и другие, виноваты перед Россией.
    - Разве у русских совсем не было колоний? - спросила Эмили.
    - Вроде того. Сибирь, Средняя Азия, Кавказ. Но у нас всегда было равенство. Я вообще не понимаю, почему в Латинской Америке нет проблем с расовым неравенством, а в США есть, - заявил токарь.
    - Это англичане придумали, - сказал журналист. - Да, у испанцев такого нет.
    - Вы можете назвать хотя бы одного выходца с Кавказа, Сибири или Средней Азии, что сделал карьеру в России? - спросила Оливия.
    - Легко. Сталин выходец с Кавказа, маршалы Баграмян и Берия. Поэт Пушкин на четверть негр. Министр обороны Шойгу из Сибири, республика Тыва. Кинорежиссёр Тимур Бекмамбетов, - перечислил Саня.
    - Это никак белых американцев не оправдывает. Вас, например, мистер Гедеон.
    - Что?! Я должен извиняться перед ниггерами за то, что они были рабами?! Я сам сын рабыни!
    - По вам этого не скажешь, - не сдавалась Оливия.
    - Заметно, но не всякий поймёт. Моя мать рабыня ирландского происхождения, - морально добил Гедеон негритянку. - Мне даже расхотелось спрашивать ваши знания.
    - Вечно вы так, мужланы, унижаете женщин, не даёте равенства, - буркнула Эмили.
    - Оно надо нашим женщинам? В России наелись до отвала. Во Вторую Мировую Войну и после неё женщины, надрываясь, как могли, заменяли мужчин на мужских работах в тылу, за станками, на тракторах, в сельском хозяйстве. А ещё многие женщины не любят женщин-начальниц. Не буду вникать в тонкости, простой вопрос: оно вам надо, чтобы нормы переноски грузов для женщин повысили до мужских? Или в шахтах надрываться наравне с мужчинами? - спросил Волк. - Ваши права, что добились, это дурь. За домогательства щемят до маразма, разрушили нормы поведения по ухаживанию мужчин за женщинами.
    - Но ведь надо защищаться от домогательств!
    - Вы путаете вежливые приглашения к сексу с грубыми домогательствами, и вообще не за то боретесь, - заявил Александр. - В России, Украине и Белоруссии три года отпуск по уходу за ребёнком после родов. В США три месяца, как в сталинском СССР, нищем и разорённом войной. Почему?..
    Тут обе лесбиянки сорвались и убежали с криками "вы всё врёте".
    - Теперь понятно, почему вождь нам этих женщин дал, - заявил журналист.
    - Не всех дурных война побила...
    - Не все дурные и войну застали, - дополнил поговорку Гедеон.
    Дальше был русский эмигрант Павел Краснов. В беседе выяснилось, что специалист по автоматизированным системам управления, и понимает в системах связи и налаживании управления. Всё бы хорошо, но потом понесло.
    - Вы не задумывались в последние годы, когда в России всё наладилось, вернуться? - вдруг спросил Петя.
    - Некуда возвращаться. России нет, есть ее осколки. РФ уже захвачена бригадой питерских мафиози в сотрудничестве с откровенной западной агентурой вроде Чубайса. Следующий этап - её поджечь и разделить, чтобы некому было спрашивать за содеянное. Путинские пропагандоны пишут, что идёт восстановление России. Восстановления РФ не было, а как раз строго наоборот - было уничтожено свыше 30 тыс крупных промышленных предприятий, в первую очередь базовые - станкостроение, электроника, тонкий химсинтез, авиапромышленность, судостроение и т.д. Автомобилестроение убито. Уничтожена наука и образование, без чего невозможно никакое восстановление ни страны, ни отдельно взятого ВПК. Удивительно, как можно не понимать такие элементарные вещи?
    - Как нет России?! Как нет станкостроения, авиапромышленности, судостроения? - Сергей Белов, сменивший Сашу Волка, аж рот разинул. - У нас завод, на котором я работал, модернизировали. Поставили новые отечественные навороченные станки, такие что целую бригаду советских времён заменяют. Корабли строились и строятся, я сам моряк, есть знакомые с Бореев. Заказы для своих авиазаводов и автозаводов делаем. Мы, кто после развала СССР закончили школу и университеты, много знаем и умеем. А вы тут что сделали?
    - Я программист. Но очень много знаю, какой у вас развал, мне и американские эксперты, и российские коммунисты рассказывают. Они по любому дерьмо управленцы, не то что капиталисты, но я общаюсь. И армия у вас третьего мира, только с ядерным оружием. Авиация небоеспособна, ни на какую военную операцию непригодна. К 2018 году распадётся, самое позднее, к 2020 году. А первая стадия произойдёт уже в 2016 году. И если это не так, можете скормить меня акулам, - разговорился Павел Краснов.
    - Пошли, - позвал Сергей. - И Петя со мной.
    - Куда? - приподнялся этот интеллигентный эмигрант.
    - Акул кормить. Извини, забыл кое-что показать, - и Сергей достал синтезированный на субмарине учебник по астрономии 2018-го года издания. - Да ты не стой, сам же взялся.
    - Я пошутил.
    - Мы тугодумы, не въехали. Идём, - и подводник выкрутил руку и повёл Краснова к борту. - Саня, тащи верёвку.
    - Эй, что вы делаете? Так же нельзя. Отпустите.
    - Извиняешься?
    - Да, извините.
    - На будущее. Нельзя сильно ругать перед посторонними бывшую жену, родителей, детей и прошлого работодателя, - сказал подводник.
    Александер Гордон следующий пошёл поговорить.
    - Я закончил Оксфордский университет с отличием, отделение политики и международных отношений. И я, и мои предки занимались тем, что несли свет цивилизации по всему миру, занимались освоением колоний, имеем большой опыт и оптимальную модель, как надо. Не всегда удавалось, и не всегда нас хорошо воспринимали, но большего успеха никто не добивался. Да, возможно, вы русские недолюбливаете нас, британцев, за те пакости, что мы вам делали, стремясь минимизировать тот вполне реальный ущерб, который вы, русские, наносили нашим интересам. Но это всё в прошлом. Там осталась и Британия и та борьба. Здесь же наши интересы полностью совпали и так будет до самой нашей кончины, ибо задача цивилизовать человечество - она не на одно столетие.
     Чем же я могу быть полезным вам? Как вышедший из британской аристократии, с самого детства "варившийся" в этой среде, я могу быть консультантом по взаимодействию с подобными структурами. Чего ожидать от нынешних властных типов. Природа Власти со временем изменилась не слишком сильно. Разве что сейчас властители более простодушные по сравнению с нашими временами, да и то, не везде. А у вас подобного политического опыта нет, что очень даже может быть чревато для вас!
    - Стесняюсь спросить, какие гарантии, что ваши знания вы против нас не обратите? - спросил Сергей. - Как в 1919-м.
    - Ну, тогда обстоятельства поменялись, пришла новая власть в России и повела себя неправильно, - ответил смущённо лорд.
    - Ах вот как? Боязно вам доверять. Знаем мы, что такое слово джентльмена, - заявил подводник.
    Другие кадры не так разозлили, но вот последним оказался Джеймс Морган, крупный финансист и банковский работник. Рассказал про свою работу, а Саня и спросил:
    - Вы знаете экономику промышленности и сможете организовать финансовую деятельность предприятия или даже научно-производственного объединения?
    - Не очень. Но зачем? Зачем создавать промышленность, производства. Лучше заработать деньги перепродажей и банковской деятельностью. Так же проще и выгоднее. А если делать информационные вбросы и спекулировать, будем самыми богатыми. Я что-то не то сказал?
    - То есть, по вашему, важнее всего деньги зарабатывать? - удивился Александр.
    - Конечно.
    - Мы собрались цивилизацию развивать, а богатство это так, побочный эффект, - напрягшись, сказал Волк. - Обязаны обеспечить ускоренный прогресс.
    - Бросьте. Деньги превыше всего. Остальное можно купить.
    - А люди?
    - Обо всех заботиться мы не обязаны, - пожал плечами банкир. - Я больше скажу, жалость на пути к тому, чтобы быть самыми богатыми, совсем неуместна по отношению к кому-либо. Впрочем, могу заниматься и бухгалтерской деятельностью заводов.
    - Мне кажется, такое как в Детройте, и когда в Калифорнии полно бомжей, нехорошо, - отметил офицер-подводник.
    - Не мы такие, жизнь такая, что много проигравших. По другому нельзя, - добавил финансист.
    - Этого точно надо на корм акулам, - тихонько сказал Волк.
    - Могут отравиться. Мистер Морган, пойдём, - позвал Белов.
    - Сеня, пошли, пулемёт к бою приготовим, - предложил Саня, а его аж трясло.
    - Может не надо? - удивился Сайрес Смит.
    - Надо Сеня, надо.
    Глава 42. Пиратские замашки, груз и торговля
   
    Вечером подняли якорь и пошли на судне из бухты.
    - Эй, куда вы? - побежала Аманда. - Уже бросаете?
    - Нет, мы подальше отойдём и станем на якорь, - ответил Гедеон. - Всё нормально. Послезавтра вернёмся.
    - Ваша собака будет ночевать на палубе, - объявил Смиту Белов.
    - Можете не объяснять, почему, - ухмыльнулся Сайрес.
    Хотели стать на якорь в устье бухты, но, посовещавшись, стали на якорь на пять километров западнее, на полкилометра к югу от городка Матэа.
    После ужина, который разнообразили подстреленным на берегу вараном, разбились на две вахты по четыре человека. Первая из Пенкрофа, Наба, Гедеона и Александра легла спать, а вторая из Сергея, Герберта, Петра и Сайреса дежурила на палубе. Под руками были наготове пулемёт, миномёт и большой светодиодный фонарь, не считая винтовок. Через три часа пересменка.
    Таитяне всё обсуждали произошедшее. Наконец Том Блэк заявил:
    - Надо бы захватить корабль и самим сплавать и поглядеть, что творится в мире.
    - Мы управлять не умеем, - сказал Профессор.
    - Заставим, - ухмыльнулся лорд.
    - Будут потери. Я против, - возразил Эндрю. - Но думаю, что не врут. И уверен, что не всё их оружие мы знаем.
    - Эй, они же уходят на ночь! - воскликнул Николя.
    - Проследи за ними с Пончиком.
    Никуда особенно далеко не уплыл корабль, и стал на якорь километрах в пяти на северо-западе. Поскольку ночью в кустах продираться дураков нет, если вспомнить про больших варанов, отправились на штурм на шести плотах вдоль берега. И чтобы обмануть вахтенных, был придуман хитрый план. Но для авантюристов ночка не задалась.
    Для начала выяснилось, семь километров в темноте плыть на плотах среди рифов удовольствие ниже среднего. Шестами и вёслами работать ещё можно, но стаскивать с камней плоты тот ещё кайф. Потому что рифы сверху нифига не ровные. Джон Симмонс на них ногу сломал, да ещё и застонал. Генри Шепард под прикрытием и при свете зажигалки наложил шину. Но путь продолжили.
    Топ поднялся и разразился лаем. Александр достал выданный на Наутилусе прибор ночного видения и оглядел горизонт.
    - Наб, бегом тихонько всех поднимай, - приказал повару. - Один плот спереди, другие сильно отстали.
    Через десяток минут послышался женский голос:
    - Парни, вы не спите? Хотите ночь любви? Трап опустите.
    - Подниматься на палубу по одной. Каждая по разрешению, а то стрелять буду, - крикнул журналист.
    - Ну что вы так?
    - Я не шучу.
    Чернокожий опустил.
    По очереди вступили на палубу Аманда Скотт и Сара Перчатки, обе в длинных платьях. Их Наб сразу хватал за руки и держал, а Саша обыскивал, не упуская ничего. Пенкроф стоял с винтовкой наготове. У Аманды Волк нашёл нож и влепил оплеуху так, что у этой красотки в глазах помутнело. У Сары нашёл пару крепких шнурков под платьем и тоже забрал.
    - Всем стоять и не двигаться! - Джейн из-за борта выставила пистолет. Ханако Абэ бросила в Пенкрофа сюрикен.
    Тут же ударила пулемётная очередь и снесла японку, а американка успела пригнуться, благо Джейн выглядывала самую малость, а Абэ по грудь высунулась для броска. Но, подумав пару секунд, бросила пистолет на палубу. И ещё прогрохотала очередь.
    - Эй, плывите обратно. Или всех перебью, - приказал Белов.
    - Хорошо, хорошо, женщин отпустите, - крикнул лорд. - Мы же джентльмены.
    - Вы точно нет. Женщинами прикрываться нехорошо. Вы ещё здесь?
    - А с ними что будет? - спросил Шепард.
    - Выполнят обещанное и вернутся. Ах да, забыл сказать, у нас патронов хватит на десять деревень как ваша, - тут Спилет Сергея отвлёк на минуту. - В отличие от вас. Вы уже сделали достаточно, чтобы пойти на корм акулам.
    Точно: пистолет Джейн был без патронов. Незадачливым пиратам пришлось уплыть. Джейн вылезла на палубу уже голая, чтоб чего не вышло. Наб с плота забрал всё, что там было. Оставил только труп японки.
    - Ну что, дамы? Я даже не спрашиваю, как это понимать. Зачем вам это надо было? - спросил журналист.
    - Вас в плен взять и доплыть до цивилизации. Не делайте нам ничего плохого, - испуганно щебетала Сара. - Нас заставили, пригрозив смертью малышам. Отпустите.
    - Мы посмотрим на ваше поведение. Чего сразу за вами плоты не шли, а на отдалении?
    - Небо ясное, боялись, что когда будем у самого борта, заметите всех. Ну пожалуйста.
    - Всё хорошо будет. Мы вас будем любить до утра. Только связать придётся. Расслабьтесь и получайте удовольствие, и без глупостей, - заявил Волк.
    - Нехорошо как-то так, - шепнул ботаник.
    - Мальчик, давай, развяжи, я и так сделаю вам очень приятно.
    - Вы сами напросились на недоверие.
    До утра не ложились: одна смена получала удовольствие со связанными женщинами, а вторая сторожила на случай нападения островитян. На рассвете Сара, Джейн и Аманда вместе с убитой Ханако поплыли обратно, злые и уставшие.
    Герберт заявил:
    - Чувствую себя свиньёй и негодяем, что воспользовался беззащитной женщиной.
    - Брось эти переживания. Да, нелегко. Ты пойми, такие люди должны быть уверены, что за любое злодеяние или попытку злодеяния против нас мы непременно накажем, что кара неизбежна. И эти изнасилования с отпугиванием пулемётом самое мягкое, что могли сделать, - объяснял Петя.
    Робинзоны полдня шли до острова Муреа, и там отдыхали два дня в бухте у будущего городка Вайер. В первый день и ночь отсыпались. На второй день прогулялись по острову, и вернулись ближе к вечеру, глядя на начинающийся шторм. На третий день после обеда вернулись на Таити, став на якорь чуть дальше, напротив города Папаро.
   
    Ночь прошла спокойно, а рано утром вернулись в бухту Фаэтон.
    - Почему пустили по кругу женщин, я ещё понимаю. Но вы убили Ханако, а у нас каждый человек на счету, - начал наезжать Том Блэк.
    - Какие речи, однако! Не слишком храбры? Слышь, долбанный ниггер, я много ходил по морям, и везде принято пиратов убивать сразу или отправлять на виселицу. Благодарить вам надо, что так легко отделались. Считайте это предупредительным выстрелом, - сурово сказал с чувством собственного превосходства Пенкроф. - Видите порез на щеке? Это сделала ваша узкоглазая, пытаясь меня убить, и теперь сама мертва. Есть ещё желающие?
    - Поняли, будем вести себя хорошо. Уже принесли к пристани заказанный товар, - сдал назад вождь.
    - Мы вам не доверяем. Поэтому поступим так. Сначала вы приносите к причалу партию своего товара, мы забираем и осматриваем, и тут же своё кладём. Вы плату забираете и ещё приносите. Отдельно по ноутбуку. Его пусть проверит у нас на палубе одна из ваших женщин. Инструкции все есть на бумаге, но видеоуроки и обучающие фильмы только там, - перехватил инициативу Сергей Белов. - Специально для особенно хитрых и агрессивных повторяю: у нас рука не дрогнет разделить всех вас на убитых и хорошо спрятавшихся.
    Правда, переговорили, и выделили одного щуплого парня для проверки. Всё подтвердилось, а взамен три своих ноутбука отдали. Обменяли ректификационный аппарат на бензиновый генератор. Много стальных инструментов и полуфабрикатов на алюминий и титан. Также выменяли и значительную часть груза самолёта. Среди оного было три больших ящика с пометками "осторожно, биологическая опасность".
    Два ящика с биологическим грузом погрузили на шхуну. Петя позвал Аманду, Чарли Пончик, Николя Нефть. И в их присутствии смело начал открывать третий.
    - Осторожно! Мы их не трогали, боялись, что какая-то гадость, - попробовал остановить Николай.
    - Это дезинформация, чтобы не трогали. Он ваш. Там посадочный материал, - заявил Чиж. - Три таких контейнера.
    - Ух ты, арахис. Давно не ел, - ах подпрыгнул Чарли.
    - Я тоже хочу, - заинтересовалась Аманда. - Давайте вместе съедим.
    - Может не надо кушать? Лучше посеем, - засомневался Николай. - Еды и так хватает...
    - Вкуснятина. Нам больше будет, - заявил Чарли.
    - Вы идиоты! Я же сказал, что это семена. Вот инструкции, - заявил Чиж. - Потому вы и одичали на острове. Один Никола из вас троих мозги включил. Это ещё не всё. У нас есть ещё кукуруза, пшеница, ячмень и рожь, правда, для неё тут слишком жарко, не дадим. Это зерно с инструкциями в самом конце продадим. Ещё дадим семена новозеландского льна и эвкалипта, орехи макадамия.
    Когда загрузили прилично парусник тяжестями в лице титанового и алюминиевого металлолома, выторговали и электронные блоки, и агрегаты электрики, и провода, взяли и часть кевлара. Сталь целиком оставили жителям Таити. Жалко было, но алюминий и титан ценнее.
    Среди груза также оказалось много оптики разного назначения вплоть до телескопа ценой в приличный автомобиль. Особенно порадовал набор для подбора очков и шаблоны для изготовления. Не обошлось без теодолитов лучших моделей. Много чего.
    Ящик с медицинским оборудованием тоже был, и запас лекарств длительного хранения, кой какие расходники. Сублимированные дрожжи разного назначения, некоторые другие биологические культуры. Немо потом признался, что много нужного груза как раз самолётом перебросил в прошлое.
    А за час до заката пригласили всех на берег. Петя попросил Сайреса Смита выступить.
    - Соотечественники! Мы, несмотря на все неприятные моменты, всё же стали торговыми партнёрами. Увы, но вам придётся тут жить. Но кое-кто из нас сюда ещё вернётся, если наша миссия пойдёт удачно. На другом корабле, побольше этого. Это произойдёт, скорее всего, через пять-десять лет. А сейчас последний обмен. Я называю людей, они выходят. Потом все тут ждут, названные сбегают за вещами и садятся на корабль. Мы выгружаем зерно с инструкциями и уходим.
    - Извините, но нет. Я передумал. Люди важнее семенного зерна, - заявил Том Блэк. Его многие поддержали. Саша дал короткую очередь над головами, и все залегли.
    - Не поняли? Так понятнее, что отказ не принимается? Мы согласились пойти вам навстречу и не брать женщин, но не более того. Эндрю Блейд. Карл Бернулли. Джордж и Никола Сноу. Фидель Санчес. Всем остальным лежать! Кто попробует встать без разрешения, получит пулю.
    Группа побежала в деревню за багажом, и уже было показались на обратном пути. Лежащие на земле перешептались, и, когда о чём-то переговорили, Аманда, неподдельно испуганная, начала подниматься, расстёгивая платье, и другие приготовились:
    - Вы же не станете в меня стрелять, правда?
    Бах! Девушку бросило на землю левым боком, и она завизжала.
    - Генри Шепард, можете встать и увести раненую. Остальным лежать, - приказал Смит. - Повторяю, мы в ваших смертях не заинтересованы, но и неповиновения не потерпим. Опа! Что там у вас?
    - Вы Александра Гордона убили. Надо же, как бывает, - лёжа рядом на земле, отметил Морган. - Пуля прошла сквозь Аманду, и прямо в лоб.
    - Я же говорил, что женщинами нельзя прикрываться, - не удержался подводник. - Был лорд, и нету лорда, наглость лорда погубила. Проход пошире сделайте, не все сразу.
    Пять отобранных пассажиров самолёта прошли между бывших соседей и взошли на борт. Положили вещи и выгрузили на причал мешки с кукурузой, ячменем и пшеницей, а наверх толстый пакет с методичками по выращиванию и переработке. Добавили пакетики с семенами новозеландского льна, эвкалипта и орехи макадамия с инструкциями.
    - Можно я встану? - спросила Сара Перчатки.
    - Давай. Что хотела? - Смит.
    - Смотрите, что у меня есть, - бывшая проститутка показала чёрный шарик, диаметром почти два сантиметра, отливающий изумрудным и фиолетовым цветами. - За него можно автомобиль купить. А у вас есть большое зеркало на корабле?
    - Меняемся, - загорелся Пенкроф. Принёс метровое зеркало на причал, взял у Сары жемчужину и вернулся на корабль.
    - У нас ещё есть жемчуг. Готовы оплатить вино и виски, - предложил Том Блэк.
    - Нормальных виски и коньяка нету. Есть хороший самогон и вино.
    - Еще прошу вас, когда ещё раз приплывёте, привезти домашний скот, хотя бы овец, чтобы молоко и сыр были, - попросила Джейн. - И людей.
    Махнулись, и Старгейт отчалил. На берегу некоторые женщины плакали, пятёрка бывших таитян тоже загрустила. Но не очень, всё же мало у кого из пассажиров бывшего Боинга получилась любовь, почти у всех было "стерпится-слюбится", и пары получались от безыходности больше, а не по влюблённости. Грустно было, но все понимали, что этот этап жизни закончился. Те, кто остался, поняли, что на Таити они навсегда. Их не утешало и то, что стали богаче на знания, железо, семена, да и свободы и уверенности в завтрашнем дне больше, как ни посмотри. Кто уплывал, чувствовали, что дальше будет интереснее жизнь, будут в ней нужнее и полезнее.
    - Ну что, сейчас раскроем карты? - предложил Андрей Шилов, как прошли рифы устья бухты.
    - Завтра, а сейчас ужин, - ответил Сайрес Смит.
   
    После завтрака Александр Волк назвал новобранцам всех робинзонов. И спросил:
    - Вам имена наших американцев ни о чём не говорят?
    - Кое-что напоминают, но почему спрашиваете? - ответил Юрий.
    - Может вот это? - и токарь показал книгу "Таинственный остров".
    - Это же сказочная история.
    - Вы обещали рассказать, кто всё это организовал, - напомнил Андрей.
    - Немо. Он же по легенде принц Дакар.
    - Это несмешно, - вздохнул Снегов старший.
    - Конечно несмешно. А как бы вы почувствовали себя, если б вышли из леса и обнаружили, что цивилизация уровня как при Киевской Руси. А потом узнали бы от местных, что на дворе 2015-й год, - влез Петя Чиж в беседу. - Немо в такой же ситуации оказался, но увидел колёсные пароходы, парусники простые и с паровыми машинами, глядя из своей субмарины.
    - Вы ещё скажите, что "Наутилус" и остров Линкольна существуют.
    - Конечно. Мы на том острове живём четвёртый год. И на "Наутилусе" были не раз. Вам хорошо спалось? Кровати оттуда сняли, - рассказал Александр.
    - Я много раз разглядывал карту, воображал себя с героями Жюль Верна, рисовал Табор, остров Линкольна. Всерьёз думал, что риф Эрнест-Легуве остаток острова Линкольна. Когда стал взрослым, сильно разочаровался, узнав, что не существует их, - рассказывал Профессор.
    - Мы плывём на остров Линкольна, про который писал Жюль Верн? - удивлённо спросил на русском Фидель Санчес.
    - Да, туда. Сейчас условно конец сентября 1868 года, взрыв острова в ночь на 8 марта 1869 года. Но по моим прикидкам, надо отплыть не позже чем на рассвете 22 января. Потому что в ночь на двадцать четвёртое взрыв сорвёт верхушку вулкана, а это взрыв на пару мегатонн, - пояснил Александр.
    - Я смотрел фильм 2005 года, сильно похоже? - спросил Коля.
    - Это тот, где большие насекомые? Нет, конечно, - заржал Белов, стоящий вахтенным начальником. - Сами увидите. А теперь учиться пора работе матросов. Книгу потом прочитаете, недели хватит?
    - Я уже староват, - попробовал отказаться старший Снегов.
    - А я разве юнец? Смотрите, как надо, - показал пример Сайрес Смит, поднимаясь на фок-мачту к брамселю.
    - Ещё вопрос, какие координаты Таити и острова Линкольна? - спросил Шилов.
    - Долгота Таити 149 с половиной градусов западной долготы, Линкольна 150 с половиной. Широта Таити семнадцать с половиной южной широты, Линкольна тридцать пять, - ответил подводник.
    - Тогда почему мы направляемся на юго-запад, а не на юг?
    - Ветер юго-восточный, а мы надеемся, что южнее переменится. Зайдём на один из восточных островов Кука, ещё наберём кокосовых орехов, и потом прямо домой.
    На шестой день после отплытия обнаружили остров Мангаиа на горизонте, к которому плыли за кокосовыми орехами. Они нужны были и пития, и для посевов в Атлантическом океане, и для изготовления морского мыла. Сам же остров самый южный из островов Кука и расположен всего на 50 километров западнее и на 180 километров южнее острова Мауке, самого восточного. По площади занимает второе место, на четверть уступая Раротонге, столичному острову.
    Острова бывают разные.
    Таити и Рапа-Ити, и Реюньон, сплошные горы, торчащие вверх острыми огромными зубами скал с отвесными стенами, и все усеяны зеленью, даже эти стены, и сверху облака, застрявшие промеж зелёных зубов. Ущелья с чистыми бурлящими речками, местами укромные равнины в долинах. Вершины подводных молодых гор. Зелень на скалах не больно смягчает грозный вид центральных районов островов.
    Ратотонга, Раиваваэ и Мангаиа, и Маврикий, это скорее вершины подводных сопок, равнины среди океана со скалами. Мифический Табор тоже такой.
    - Вижу дым! - крикнул Герберт ближе к обеду.
    - Странно, - удивился Петя. - Тут не должно никого быть.
    - Щаз посмотрим, - Сергей достал подзорную трубу. - На берегу большой костёр, и дымит так, как будто специально это сделали. И я даже вижу, кто. Какой-то человек скачет, размахивая пальмовыми ветвями. По-моему, с острова хочет свалить на нашем корабле.
    Глава 43. Выживший
   
    Ричард потерял счёт времени, но прошло где-то четыре года, как попал на второй остров.
    Ту ночь запомнил надолго. Тайфун разнес на куски плот. Рюкзак мешал плыть и норовил оказаться сверху. В конце концов Ричард ухватился за обломок плота и держался так несколько часов, пока не вынесло к острову. Рюкзак потерял в этой буре, не помнил, как. Каким чудом выполз на берег, сам не знал. Чудовищная слабость накатила, хотелось есть и пить. Собрал волю и крохи сил в кулак, подполз к ближайшему кокосовому ореху и открыл ножом. В глазах потемнело, но, расковыряв, выпил всё, что было. Через полчаса расковырял кожуру с волокнами, разбил скорлупу и съел мякоть. Ещё через полчаса съел ещё орех и потерял сознание.
    Проснулся среди дня, и было лучше. Ещё орех. Ричард до конца дня и ночь отходил от плавания, вычерпавшего все силы.
    На второй день с утра обследовал все карманы, но были почти пусты. Только нож и полиэтиленовый пакет с куском жареного мяса. Последний держал в кармане для быстрого перекуса. Увы, но уже испортилось. Прогулялся и нашёл чистый ручеёк. Попил воды, разделся и постирал одежду от соли. Высохла к вечеру. За пару часов, что были до заката, прогулялся на пару километров вглубь в джунгли. Никаких зверей в зарослях не было, только птицы. Сказать же, что наслаждался прогулкой по лесу, было бы неправдой, на прошлом острове нагулялся. Следов людей не заметил, и птицы непуганые.
    Решил на следующий день обойти остров кругом, чтобы найти людей или убедиться в их отсутствии. В окружности эта земля была немногим меньше двадцати километров, но поскольку моряк не совсем оправился от плавания, да и путь по берегу не совсем напоминал дорогу, путь завершился к вечеру.
    Ни одного следа человека кроме тех, что оставил сам Ричард Коллинз. Тут то и приуныл. Там где упал самолёт, людей немало, так лучше. Но и опасно было.
    Ночь провёл под кустом, позавтракал орехом, которые на земле лежали, и на пригорке у ручья принялся строить шалаш. За конёк взял растущий почти горизонтально ствол неизвестного дерева. А к нему крепил палки наклонно. Вырезал по одной ножом, заостривал концы и забивал камнем.
    Кокосами питаться Робинзону надоело, мяса хотелось. И тут вспомнил про кокосовых крабов "пальмовый вор". Всё бы хорошо, да огня нету, и зажигалки тоже. Надумал добывать огонь при помощи лука, но появилась другая идея.
    Ричард старательно и осторожно вымыл полиэтиленовый пакет. Затем собрал в кучку сухие листья и тонкие веточки, рядом положил ветки потолще. Выбирал самые сухие. Набрал в пакет воды и попробовал на солнце сделать гибкую линзу. Получилась скорее прозрачная подушка, но от яркого пятна солнечного света кучка листьев и веточек задымилась, и огонь вспыхнул. Добавил ещё сухой трухи, следом веток потолще, и так раскочегарил костёр. Добившись стойкого огня, взял крепкую палку и пошёл на охоту.
    Убитый сухопутный рак был здоровенным, на пару килограмм. Большая часть веса это панцирь и потроха, мяса осталось с килограмм, но хватило и на весь следующий день. Запечённый был несолёным и без специй, но было вкусно. На будущее выпарил соль и уже сделал шашлык крабовый, запивая кокосовым соком. На рыбу охотился на рифах, хоть и не всегда удачно.
    Каждый день Ричард, утром и вечером, ходил на самую высокую скалу остров и оглядывал горизонт в надежде увидеть корабль. А потом, сначала на трёх углах острова, и напоследок ещё в десятке мест выложил каменные пирамидки в рост человека с шестами посредине, и наголове дрова для костра.
    Не забывал и про насущное. Построил каркас шалаша и, как учил Профессор, сделал крышу из листьев наподобие рыбной чешуи. Кровать сделал из кокосового волокна.
    Задумался о том, что одежда не вечная. Выбор материала был невелик: кокосовое волокно. Ричард прекрасно знал и овцеводство, и переработку овечьей шерсти от стрижки до прядения тканей, с юности только этим и зарабатывал на жизнь.
    Волокно кокоса робинзон хуже знал, как перерабатывать, но имел представление. Долго камнями кожуру бил и вычёсывал деревянной расчёской волокна, но, не имея проблем со временем, собрал целую гору и вымачивал в пресной воде. Как вымочил, веретеном сплёл нити. Смастерил примитивный ткацкий станок и сделал грубую ткань. Знал, как изготовить и прялку Дженни, и ткацкий станок Картрайта, но не было инструментов кроме ножа. Да и его один краб украл, за что и поплатился: Коллинз догнал и убил вора.
    Деревянной иглой сшил этакую тунику, в ней и ходил.
    Увы, но Ричард не умел и не знал, как выглядит железная руда, и как делать железо. И по океану боялся плыть на плоту, раз чудом выжил в первый раз.
    А ещё воспоминания...
    Коллинз был везунчик, и всё в жизни было хорошо. Вырос в семье овцеводов, после учёбы в университете Линкольна пошёл инженером на завод по переработке шерсти. Выиграл Джек-пот в лотерею, купил дом и небольшую парусную яхту, долю в бизнесе.
    Но во время полёта в Лос-Анджелес с девушкой, даже невестой, самолёт потерпел крушение. Лететь не хотелось, но подруга попросила тур в Америку, а так замуж не хотела. И она погибла. Друзья на острове утешали, но было тошно, что согласился.
    Спасения долго не было. И так случилось, что хоть было среди пассажиров ещё трое яхтсменов, один даже построил для себя деревянный парусник, но выжил один Ричард. Долго ждали спасателей, иракский связист пытался вызвать, но связь не заработала.
    В конце концов Коллинз от безыходности построил большой плот при помощи Профессора, Эндрю Блейда и ещё нескольких помощников. Двое добровольцев с ним отправились. И тайфун... Но в последний момент удача вернулась.
    Четыре года прошли незаметно. Каждый день утром и вечером с вершины холма Ричард оглядывал горизонт. И однажды увидел парус вдали. Спустился к ручью, умылся, протёр глаза и вернулся на вершину. Парус не исчез. И даже солнце не мешало увидеть.
    Ричард галопом побежал на берег, разжег костёр с нужной стороны, подбросил листьев и сырых веток. Коллинз аж закашлялся, но было плевать. Отошёл в сторону и прыгал, махал руками, взяв пальмовые листья. Парусник уверенно шёл к берегу, и робинзон позволил передохнуть, но на месте не сиделось от возбуждения. На корабле спустили лодку, и у Ричарда глаза прослезились от радости, лиц сразу не разглядел. Потому и голос удивил:
    - Ричард Коллинз? Добрый день. Давно не виделись.
    - Эндрю?! Джордж и Николя Сноу?! Боже, боже, как я рад вас видеть! - плакал от радости и говорил Коллинз. - Но откуда узнали, что я здесь?
    - Потому что ты везунчик, Рич. Тебе повезло больше, чем ты думаешь.
    - Я чуть не погиб. Попал в бурю. Не доплыл куда надо. Это везение? - с трудом говорил текстильщик.
    - Хорошо, что не доплыл. Попал бы к полинезийцам-людоедам. И этот корабль единственный на юге Тихого океана.
    - Не может быть!
    - Потом объясним, - сказал Белов. - Мы за кокосами зашли. Помоги нам набрать спелых.
    - Да, да, конечно, только заберите отсюда, - Ричард был готов на всё, лишь бы к людям вернуться. И усердно лазил на пальмы, сбрасывал орехи, помогал грузить. За ужином разговорился и посетовал, что нож совсем износился, так дали новый в ножнах. Сказал, что очень плохо без железа, а Блейд:
    - Я Александру жемчужину проспорил. Мы на Таити поспорили, есть ли там месторождения железа, и я проиграл. Мы жили четыре года и не нашли, а Волк сразу смог.
    Второй день тоже грузили орехи. Ричард ещё показал свой шалаш и свои поделки из глины и из кокосового волокна. Вечером отчалили, и Коллинз не жалел, что покинул Мангаиа. Удивлялся рассказам, но всё заслоняла радость. А ещё осваивал работу с парусами, радуясь перемене в жизни.
   
    - Дым на горизонте, - сказал Андрей, стоя утреннюю вахту.
    - Сейчас посмотрим, - Герберт прикинул расстояние и направление, что прошли с последнего полдня. - Завтра будем на острове.
    - Где мы? - спросил Ричард. Герберт показал на старой карте точку. - Дым примерно здесь.
    - Я читал про риф Эрнест-Легуве, - вспомнил Коллинз, уже приходящий в себя после одиночества. - Но его не существует. И острова Линкольна, который там же, тоже нет.
    - Знаем мы про это риф, - усмехнулся подводник. - Завтра увидите. Он по координатам совпадает с оконечностью полуострова Извилистый, мыс Змеиный.
    - Они уверены, что остров Линкольна существует, и они там живут, - усмехнулся Карл Бернулли.
    К вечеру уже был виден дымящийся вулкан, а утром увидели остров во всей красе: по центру пробуждающийся вулкан, слева длинная гряда вулканических стран с пятнами растительности, справа сплошная зелёная равнина с холмами.
    - Красивый остров. Надеюсь, что извержение не навредит ему, - сказал Николай.
    - Мы на такое не надеемся, - буркнул Белов. - Так бы забрали с Таити женщин, и жили бы тут.
    Прошлись впритирку к скальной стене вулкана, уходящей в воду. Петя достал смартфон, что-то потискал, поглядел и сказал:
    - Атмосфера в пещере Даккара нормальная. Сегодня, наверное, нет, а завтра можем посетить "Наутилус".
    Парни с Таити не знали, что и ответить.
    Корабль разгрузили только частично, орехи и часть металла и электроники. Пока это сделали, пока перегнали в бухту Заусенец, пока запустевший дом и мастерские привели в порядок, пока показали пополнению, пока хутор проверили, забрав Алексея, уже и стемнело. Ясное дело, посиделки с сытным ужином и спиртным.
    Шилов почти не пил, потому как Сергей, всё к нему приглядывавшийся, спросил:
    - Ты можешь доказать, что настоящий геодезист?
    - Могу. Но ты как собрался проверять?
    - Берёшь теодолит и по звёздам определяешь, какой год на дворе. Список звёзд с координатами и угловыми скоростями у нас есть, - пояснил подводник.
    - Хм, интересная задача, никогда так не делал.
    Поздно вечером Андрей с Сергеем вышли на улицу, и геодезист стал точно замерять угловое расстояние между звёздами Сириус, Альфа Центавра и Арктур и их соседями. Сириус со звёздами Везен и Мирзан. Альфа Центавра со звёздами Хадар и Южного креста. Арктур со звёздами Муфрид и Мирак. Затем сел и стал считать. Закончив вычисления, не взял стакан, а спросил:
    - Петя, или как там тебя, кому помогать будем, отцу или сыну?
    - То есть?
    - Я определил год с точностью 10-15 лет, от силы двадцать лет ошибка. И ещё вопрос. Зачем нам изменять свою историю, перечёркивать свою реальность? Моя честь не позволяет работать против России. И Белову тоже, наверное?
    - Есть такое дело.
    - У нас не хватает специалистов, и многих. Надо определиться, кто важнее. Можно ещё двоих выдернуть. Но надо откинуть тех, кто не так важен, например, специалиста по переработке молока, - заявил снайпер.
    - Я умею делать хорошие сыры, - сказал швейцарец.
    - Очень хорошо. Но нам желательно ещё и специалиста по разведке, контрразведке и организации работы полиции. Реконструктор-коневод. Историк военного дела и специалист по холодному оружию. Музыкант. Винодел. Да и по электронике, автоматике, математике, системам управления и связи тоже надо бы. Зря, наверное, Краснова оставили, хоть и ненадёжный, - пояснял Немо. - Когда выдерну, тогда и задачу объясню, и все доказательства покажу, что историю менять очень надо. Андрей, не надо, потом скажешь.
    - Я майор Службы Внешней Разведки РФ. И сел на самолёт неслучайно. Помогу вам во всём, но сначала поясните задачи и мотивацию для тех, кто историю своей страны стирать не желает.
   
    После вечера возврата утром отправились на экскурсию, и показали все здания и сооружения. Таитяне были в шоке от электросетей, верфи, мастерских. Да что там, одни самодельные лампочки чего стоили.
    - На меня косо смотрели и большой Том, и Шульц, и Гордон, когда по моему проекту хижины построили, и я авторитет заработал. Очень не любят шибко умных и авторитетных. Да и мы до последнего надеялись на спасателей, - сказал Профессор. - То, что вы тут сделали, нечто невероятное. Людей бы побольше, и будет цивилизованный остров.
    - Вулкан не даст. А теперь на "Наутилус". Забыл сказать, мы получили на него доступ только после постройки большого парусника, - сказал Чиж.
    А на субмарине, пока была экскурсия под руководством Сергея Белова, Петя сел за пульт управления спецаппаратурой. Посмотрел состояние ткани пространства-времени и ветвей реальностей. Заметил, что границы смазались, и нестабильность увеличилась. Решил, что действия на Таити произвели такой эффект. Да, формировалась новая ветка, но с тем же результатом. И возникла мысль выхватить двух человек из двух других ветвей истории, заведомо проигрышных. Аппаратура ещё работала и ещё гарантировала, что прибытие будет без совмещения с твёрдыми предметами, но или дикий разброс по местности, или по времени. Правда, уже начали совмещаться недостатки, и, похоже что, дальше нельзя использовать. Ошибка по расстоянию пять километров и времени час ошибка, или три часа и три километра. Удалось выставить четыре километра и два часа. Для крупных объектов ещё хуже. Отчего и удивился, что вместо центра острова едва в океан не попал.
    - Андрей, Гедеон, дело есть. По острову надо покататься, - позвал Немо.
    - Моя машина, может, я за рулём? - спросил Александр.
    - Извини, надо двух человек на острове найти. И я хочу с собой взять двоих, кто в людях хорошо разбирается.
    - То есть?
    - Выдернул.
    - Сюда или к дому никак?
    - Система мажет так, что ну её нахрен, сильно изношена, скоро сдохнет, и синтезатор такое не копирует. Особенно когда что-то здоровое перекинуть. Хутор должен был перенестись к реке Благодарения подальше от берега, недалеко от Железного порога, но неточность по расстоянию чуть в океан не забросила, и на сутки ошибка, - пояснял Немо.
    - За-ши-бись, - протянул подошедший Сергей. - Чтоб ты так всегда в бабу попадал.
    Хозяин субмарины развёл руками и ушёл вместе с Шиловым и Спилетом к лодке.
    Глава 44. Последнее пополнение
   
    Виктор Сорокин, офицер ПРО, вместе с машиной улетел в кювет, когда ехал по тревоге в свою воинскую часть. Получив недавно звание майора за большие успехи в отладке С-225, уговорил Анжелику Дюран, дочь владельца семейного винного заводика с виноградником, выйти замуж. Да и помощь в поступлении в университет её брату чего-то да стоила. А как хорошо начинался вечер! Выпили по паре бокалов шампанского, и тут звонок на служебный мобильный телефон ЛК-7. Поскольку аппарат хоть и весил уже меньше чем полкилограмма, но был увесистый, лежал в барсетке. Выслушав сообщение, Виктор Михайлович жёстко сказал:
    - Анжела. Быстро в бомбоубежище, я на службу.
    - Но что случилось? Ты обещал романтический вечер. Давай ещё посидим, - роскошная шатенка стала ныть.
    - Ядерный удар скоро! До встречи, - попробовал поцеловать в губы, но мадемуазель подставила щёку и убежала. Вредничает и капризничает, но ох хороша. Не хотелось Виктору садиться за руль после шампанского и вообще отрываться от Анжелики, но знал, что такое пропустить термоядерную боеголовку.
    Машина на большой скорости вошла в поворот, и тут навстречу грузовик. Сорокин увернулся, но среагировал поздновато, потерял управление и слетел с обрыва. Ещё успел пожалеть о шампанском, но удар и темнота.
    Очнулся целый, почти, и увидел лес кругом. Непривычный, не такой как в средней полосе России, не как во Франции, и не как в родном Крыму. Эвкалипты знал по южной Франции, буки и сосны необычные, а древовидных папоротников вообще быть не должно. Толстенные деревья с маленькими длинными листочками и круглыми шишками, это что вообще? С одной стороны углядел дым за деревьями и пошёл туда, продираясь через кусты и бурелом.
   
    Поначалу удачная атака переправы через реку Клязьма провалилась. Отряд ополчения почти было сорвал её, но тут к немцам из взятого Владимира подошли подкрепления, и вернулся арьегард, отброшенный от южной окраины Коврова. Пытались уйти на юг, но нарвались на немецких егерей у южной окраины Пенкино. Те подошли с юга с пулемётами через лес. Остатки отряда отступили к Симоново, и оттуда пришлось бежать. Там же потеряли последний пулемёт Максим вместе с расчётом под командованием одноногого ветерана Первой Великой войны. Немцы отжимали наспех собранных вояк на северо-запад внутрь излучины Клязьмы. И лаптёжники резвились сверху. Одного было сбили из мосинки, и всё, снайпер погиб от пулемётной очереди.
    Ротмистр Мстислав Голицын организовал отступление перебежками, хотя с винтовками не то же самое, что с Томпсонами. Те давно закончились, и было мало. Упал было дед Иван, уронив Крынку, подхватил его двенадцатилетний внук, но долго не навоевал. Дальше ещё умирали крестьяне, старики да мальчишки по большей части.
    Кавалергард не желал признавать, что война проиграна. Молились, чтобы бог дал до морозов продержаться, да дождаться английских поставок. Но оружие заканчивалось, даже ружьями Крымской войны воевали, и на дворе октябрь. Москва пала. Санкт-Петербург полностью окружён и уже страдает от голода в осаде.
    Но была и хорошая новость: удалось отстоять Ярославль с помощью английских танков Матильда и другого британского оружия, особенно были хороши двадцатипятифунтовые орудия. Жаль, Ростов не успели, и Царицын не успеваем защитить. Тамбов потерян, дай бог, чтобы Саратов и Нижний Новгород до морозов удержались. Ходят слухи, что в Казани запустили производство танков "Ратник". Виккерс Марк-3, переделанный на однобашенный танк, хуже французских, немецких и английских средних танков, но это же не шеститонный Виккерс, что с Жёлтороссии везут для защиты Нижнего. На трёхдюймовки 1902 года все молились, но бронетехнику не заменить буксируемой артиллерией. И немецкой авиации раздолье...
    В кавалерии князь Голицын жестоко разочаровался. Да, были рейды в немецкие тылы, были разгромы обозов, в чём ротмистр немало отличился, но вермахт этим не остановить. Против стальных таранов панцерваффе кавалерийские дивизии лейб-гвардии оказались бессильны, что уж говорить про всякие неименитые кавалерийские части.
    Близкий взрыв накрыл ротмистра, прервав размышления, и как будто шпагой пронзило бедро, ещё и оглушило.
    Очнулся в странном лесу с древовидными папоротниками, эвкалиптами, буками и незнакомыми деревьями. Издалека слышалась русская песня с музыкой. Её не узнал, но понравилась. Нога болела сильно, но Мстислав подобрал палку, опёрся и попытался идти. Когда песня закончилась, выстрелил из нагана и крикнул со всей силы.
   
    На пригорке у месторождения бокситов Андрей припарковал машину, съехав с лесной дороги. Петя сунул диск в магнитолу и включил на полную громкость. Это был сборник песень Дениса Майданова.
    - Потише можно? - попросил журналист.
    - Нельзя. Пусть на звук идут новички.
    Через минут двадцать, когда закончилась песня "Тихий океан", послышался выстрел на северо-востоке, и недалеко. За ним еле различимый крик. Петя остался, а Андрей и Гедеон пошли на звук, прихватив с собой наган, топор и аптечку. Через несколько сотен метров сами крикнули, и услышали отзыв. Побледневший рослый мужчина лежал, прислонившись к большому дереву, а на правом бедре было большое тёмное пятно. Одет в грязную шинель, шапку-ушанку, синие штаны и кавалерийские сапоги.
    - Ротмистр гвардии князь Мстислав Голицын, ранен в бою. Помогите, - попросил раненый.
    Андрей сделал разрез на брюках и кальсонах, осторожно протёр кожу спиртом, положил на рану тампон и обмотал бинтом ногу. Петя тем временем срубил два молодых деревца и изготовил две жердочки. Нарубил и нарезал ветвей, потом вместе с Андреем сделали примитивные носилки. Осторожно сняли с раненого шинель и уложили на носилки, затем самого Мстислава.
    Кое-как донесли до машины, а там рядом с Петей стоял совсем лысый мужик среднего телосложения и роста, одетый в хороший деловой костюм и блестящие туфли. На поясе была барсетка. Поздоровались, этот щеголь назвался Виктором Сорокиным.
    Разместили ротмистра в лежачем положении на заднем сиденье и кое-как запихнули носилки в Ниву.
    - Я пешком пойду, - вызвался Андрей.
    - Зачем благородство? Вы лучше придержите раненого, сидя на полу у ног, а я у плеч. Гедеон пусть спереди сядет, - предложил Виктор.
    Езда по лесной дороге оказалась весьма неприятной для тех, кто на полу. Но, в конце концов, приехали, и кавалергарда занесли в деревянный большой дом, уже на закате. Там при свете электричества, а был вечер, осторожно раздели, и смуглый бородач вскрыл рану, очень ловко вытащил осколок и заново перевязал.
    Помыться помогли тёплой водой и уложили в двухэтажную кровать на нижний ярус. Верхний занимал жгучий брюнет, назвавшийся Фиделем, он же врач. После сытного ужина ротмистр крепко заснул.
   
    Утром Мстислав проснулся и стал разглядывать комнату. Странная электрическая лампочка над керамической чашей, большое окно, деревянные стены. Одежды и сапог не было. Нога болела, забинтованная. Провёл рукой по подбородку, понял, что надо бы побриться. И перед боем не вышло. В окно кое-как выглянул и застонал от боли. Там видны лес, мастерские, странный автомобиль. Кавалергард помнил, как ранило, как лежал в странном лесу, как несли на носилках. Смутно помнил вечер.
    Тут дверь открылась, и вошёл Фидель, спросил на хорошем русском:
    - Доброе утро, как вы?
    - Здравствуйте. Ранен, но неплохо чувствую себя.
    - Покажите вашу рану. Так, неплохо.
    - Милостивый сударь, как вас зовут? И где мы?
    - Я Фидель Санчес, врач. Мы на острове.
    - На каком острове, где-то на реке? И далеко ли немцы? - обеспокоено спросил князь.
    - Мы в Тихом океане, так что не беспокойтесь, немцы далеко, - засмеялся врач. - Вам что-нибудь нужно?
    - Позавтракать. И наоборот.
    Больная нога вызвала немало затруднений, когда сделал "наоборот". Зато насладился завтраком. Князь Голицын за время придворной жизни познал все деликатесы, что можно найти в Санкт-Петербурге, но на войне бывало что и корни рогоза с лягушками кушал. Сейчас же завтрак был достойный небогатого дворянина, не слишком бедного разночинца или богатого крестьянина. Гречневая каша со свиным гуляшом, пару свежих огурцов, по куску хорошего ржаного хлеба и пшеничной булки, компот из клубники.
    В доме был только врач, он усердно изучал какие-то книги, присматривая за раненым. И так до вечера. Мстислав попросил какую-нибудь книгу и получил "Таинственный остров" Жюль Верна французского предвоенного издания. Увлёкся до вечера, а там и люди подошли.
    Все представились, а князь спросил:
    - Пардон, это совпадение, или четверо из здесь присутствующих очень похожи на героев книги Жюль Верна "Таинственный остров".
    - Уже выздоравливаете, раз такие вопросы задаёте, - сказал Виктор. - А вчера вы хуже выглядели. Это не совпадение, я сегодня сам убедился. Мы на этот вулкан, названный в книге горой Франклина, сегодня ходили. На самом верху не были, но поднимались высоко. Он уже дымит. Через два-три месяца отсюда придётся убираться.
    - А я вас помню, вы были в дорогом костюме среди леса. Но разве есть на чём уплыть?
    - Мы построили шхуну, и довольно неплохую, - сказал Сергей. - На Таити были. Кокосового ореха не желаете?
    - Тут сборная солянка из разных народов и времён, большинство русские, - сказал невысокий парень, назвавшийся Петром. - Как вас так угораздило? Ваше ранение это и нам проблемы.
    - Точной даты не скажу, в середине октября 1941-го во главе ополчения пытался сорвать переправу вермахта через Клязьму между Владимиром и Ковровым. Это помогло бы подольше удерживать Ковров и дать время на подготовку обороны Нижнего Новгорода.
    - Когда немцы напали? - спросил Андрей.
    - 22 июня этого же 1941 года.
    - Линия фронта какая?
    - Петрозаводск пал, Владимир и Тамбов тоже. Череповец, Ярославль, Ковров, Муров, Саров, Пенза прифронтовые города. Идут тяжёлые бои уже под Саратовым, в Царицыне мясорубка. Ставрополь и Новороссийск потеряны, - перечислял Мстислав с тяжёлым сердцем.
    - А Москва и Санкт-Петербург? - с волнением спросил Лёха.
    - Москва пала. Санкт-Петербург в осаде, там голод начинается. Попросили немцев о сдаче, но те что-то долго молчат.
    - Это очень плохо, потому что... - начал Сергей, но Александр перебил:
    - Что у вас с оружием? Стрелковое, артиллерия, танки, самолёты.
    - Наганы, винтовки Мосина, автоматы Томпсона, пулемёты Максим. По артиллерии всего не припомню. 40-мм зенитные пушки Бофорса, 76-мм зенитные орудия системы Лендера, трёхдюймовка образца 1902 года очень любима в войсках. Были 47-миллиметровые французские противотанковые пушки. 122-миллиметровая гаубица фирмы Шнейдера, 25-фунтовые британские гаубицы, британская шестидюймовка образца 1915 года модернизированная. По танкам основа это шеститонный Виккерс по лицензии, и двигатели тоже, пушка от Бофорса. Хотели ещё делать танки Кристи, но англичане пообещали отозвать лицензии на Виккерсы, - перечислял Голицын, при этих словах некоторые русские поморщились. - Зато, чтобы закрепить договорённости, стали для нас делать шестнадцатитонные Виккерсы, Марк-3. Дальше удалось выбить, вроде как в 1937-м году, разрешение делать на территории России однобашенный Марк-3, уже с трёхдюймовкой 1902-го года. По авиации делали свои бипланы бомбардировщики Сикорского и истребители Поликарпова, потом отказались и закупали Хоукер Харрикейн и Авро Энсон, а во время войны восстановили производство. Вы хотели что-то сказать про Петербург?
    - Про Питер давайте не будем. Для начала скажите, сколько тех же шеститонных Виккерсов выпущено? - Волк спросил.
    - Тысячи три с лишним, может, три с половиной. Не больше четырёх. Помнится, когда была Франция разгромлена, были разговоры о том, что их больше трёх тысяч, а исправных меньше двух. В Генштабе всполошились, и по приказу императора начали строить новый завод в Казани. Англичане оказались на диво сговорчивыми в налаживании выпуска Ратника, он же однобашенный шестнадцатитонный Виккерс, но до войны не успели, - рассказал князь.
    - Что это за хрень Марк-3? - спросил Лёха.
    - Виккерс шестнадцатитонный. Его подглядели у англичан и сами спроектировали танк Т-28, похожий, но малость поздоровее, - Саня пояснил. - Мстислав, мы тут дружно недоумеваем, почему из всего оружия и техники, что назвали, почти всё иностранное. Ваши же умные головы едва шевелятся. Где ваши конструкторские бюро?
    Тем временем Лосев шёпотом узнавал, что такое танк Т-28.
    - Почему? Есть отдельные гении, Фёдоров, Сикорский. Но чтобы по каждой отрасли у нас были большие конструкторские бюро, нету такого, бардак. Увы, мы, русские, можем рожать Кулибиных, но нет пророка в своём отечестве. Бегут от нас. И не можем сами разрабатывать сложную продуманную технику. Видимо, правду говорят немцы и англичане, что нам, русским, место на свалке истории. Потому что не можем быть с ними наравне в промышленности и войне моторов, - вздыхал Мстислав, но какое-то напряжение бросилось в глаза, что-то не то сказал. Особенно щёголь взъелся, и брызжа слюной, кричал:
    - Это не народу, а вашей гадской царской России место на свалке истории. Всем, кто богато живёт, в три горла жрёт, проституток дорогих таскает, а сами на заднице ровно сидите, нихрена не делаете для обороны. А теперь скулите, чего ж войну проигрываем. Вашего царя первого же повесить надо! Народ не трожь!
    - Не трожь ты императора Михаила Второго! Он в Первой Великой войне победил, спас страну от революции и потом правил хорошо! - гаркнул в ответ раненый и тихо по французски добавил:
    - Будут мне тут всякие гражданские умничать, ни дня на службе не бывшие, ничего не понимающие в машинах и военном деле. Ещё и низкого происхождения, не понимающие ни в винах, ни в женщинах, ни французской кухне.
    - Не знаешь, так лучше молчи, за умного сойдёшь. Вот уж действительно, дураки не только в пехоте, - едко ответил Виктор Сорокин на хорошем французском с парижским говором.
    - Где мой наган?! - громко спросил князь.
    - Успокойтесь мужики, или каждый в морду получит! - гаркнул подводник.
    - Я не мужик, а "ваше сиятельство князь Голицын". И позвольте вам дать совет, раз раньше не научили, что нельзя господ офицеров называть мужиками, - едко пояснил кавалергард.
    - Вы тут один из царской России, но не один офицер, тут ещё четверо. Но чтобы понять вашу беду, поясните, отчего ваш император Михаил Второй, а не Николай Второй, - не удержался Андрей.
    - Николай Александрович был убит во время своего визита в Японию городовым, удар саблей. И наследником престола стал Георгий, но потом отказался в пользу племянника Михаила, - Мстислав несколько удивился вопросу, но ответил.
    - Неисповедимы пути господни...
    - Вот так прикол.
    - Однако, любопытно получилось. Ваш Михаил показался хорошим царём, потому как сумел закончить Первую Великую войну и спасти от революции, но именно этим и погубил Россию без шансов на восстановление. А наш царь Николай оказался намного хуже. Россия не вошла в число победителей, потому что сначала свергли монархию и образовали парламентскую республику. Через полгода власть взяли русские якобинцы, левые социал-демократы при поддержке ряда лиц из старой власти, а, главное, рабочих и крестьян. Очень многие царские офицеры при поддержке Антанты устроили гражданскую войну, и так ещё разорили страну. Но это оказалось благом, - читал лекцию подводник.
    - Что?! Вы хотите сказать, что то, что взяли власть якобинцы с рабочими и крестьянами, да ещё избавились от дворян и купечества, офицеров и генералов благородного происхождения...
    - А ещё крестьян-мироедов...
    - Да, вы что, позволяете себе утверждать, что эти смогли управиться с Россией так же, как сделали мы под рукой Михаила Второго?! Это невозможно, - ротмистр не понимал, в чём дело и не верил.
    - Нет, не так же, а намного лучше. Воины-победители сначала побеждают...
    - Я знаю эту цитату Сунь Цзы, но немцы первые начали.
    - Плевать. Наши одержали полную победу, хотя далеко не лучшим образом. А вот в его ветке истории получилось наилучшим образом.
    - Да, Париж взяли осенью сорок третьего, - кивнул Сорокин.
    - Вы врёте.
    - Смотрите, - поднёс ноутбук Волк, приготовившись.
    Князя сначала удивил аппарат, а потом происходящее на экране. Это была "Песня красных полков" с кадрами Польского похода Красной армии 1939 года. Александр очень коротко сказал, что это было возвращение западных окраин Российской империи.
    https://www.youtube.com/watch?v=3ihFdWJqF08
    Ротмистр смотрел внимательно и слушал, удивляясь. Сначала была армада Т-26, похожих на шеститонные Виккерсы, и уже впечатлило.
    - Про танк Кристи помнишь? Вот эти лёгкие шустрые танки спроектированы на их базе. Семь с половиной тысяч БТ-5 и БТ-7, больше последних. Т-26 сделали одиннадцать тысяч. Было ещё кое-что тогда, в 1939-м, подожди, - Саня показал под конец ролика ещё танки, мощнее. - Не узнаёшь?
    - Это не Виккерс Марк-3, но похож.
    - Да, это Т-28. Нашим не продали, так срисовали машину хитростью. И спроектировали этот бронированный сарай, - пояснил Волк. - Правда, мало сделали, только полтысячи.
    - Ох, нам бы таких сараев, - мечтательно протянул Мстислав. - И лёгких столько танков...
    - Смотри ещё. Это Москва, 7 ноября 1941-го. Парад в разгар Московской битвы, первое большое поражение Третьего Рейха в великой битве, - Саня включил видеозапись парада сразу после речи Сталина.
    https://www.youtube.com/watch?v=Nisyt5JjCTY
    - Я не первый раз замечаю подрессоренные повозки с пулемётами. Умно, не видел такого, - заметил кавалергард.
    - То ли ещё будет.
    Грузовики и зенитные Максимы не удивили, при виде кавалерии до того поморщился. Но пушка Ф-22-УСВ заставила удивлённо поднять брови. Как и Т-38. При виде ранних Т-34 подобрался возбуждённо, а когда показались КВ-1, не выдержал князь:
    - Я видел французские В1 и считал лучшими танками, хотя душа к кавалерии лежит. Но то уродцы. А это что такое?!
    - Тяжёлый танк КВ-1. Первый массовый тяжёлый русский танк. До того был Т-35, их мало сделали, пятибашенный сарай. Больше половины войны был ужасом немецких танкистов. Так всего-то три тысячи построили. Меньше чем ИСов.
    - Это много. Нам бы столько танков Ратник. Но более лёгких машин за войну сколько?
    - Лёгких тысяч пятнадцать наверное. Но уже не Т-26 и не БТ, а Т-70 и не только, лёгкие танки вроде Гочкинсов 1935 года, что держат в лоб немецкий 37-мм снаряд. Зато тех Т-34 с трёхдюймовкой тридцать пять тысяч, с 85-мм пушкой двадцать пять тысяч. И несколько тысяч самоходок на базе Т-34.
    Мстислав только раскрывал и закрывал рот.
    - Ещё пушек и миномётов полмиллиона, сто тысяч самолётов, - добавил Белов.
    - Я понимаю, что с такой горой оружия победить можно. Но как сумели столько сделать? Неужели сами всё разработали? Без англичан?
    - Пфе, а что могут они? Немцы да, кое-что умеют, американцы, как приспичило, научились. Эти же островитяне середнячки, только против итальянских и японских машин достойную бронетехнику делали, и то, пока мы не научили, - сказал Виктор.
    - Парад победы можно? - не зная, что сказать, попросил сбитый с толку Голицын.
    - Потом, там тоже впечатляет. Лучше расскажите, что вы знаете и умеете во всём, - попросил Шилов.
    - Я кавалерист из лейб-гвардии, кавалергард. Почти то же самое, что и кирасиры, тяжёлая кавалерия. Нёс службу по охране императорских покоев во дворце. Отец породистых лошадей разводит, меня научил этому вплоть до ветеринарного мастерства. Мать музыкой увлекается, и меня научила многому. По воспитанию научен хорошо танцевать, разбираться в музыке, и сам играю на фортепиано, скрипке, флейте. Но увлёкся гитарой. По роду деятельности умею очень хорошо фехтовать, и знаток холодного оружия. Много изучал военную историю и тактику войны с холодным оружием. Два родных языка, французский и русский, пришлось выучить английский и немецкий. Очень хорошо владею также латынью и древнегреческим. Плохо знаком с испанским, итальянским и финикийским языками, - поведал Мстислав и обратился к Виктору. - Вы чем можете похвастаться?
    - Родился и вырос в Судакском районе Крыма. Отец виноградарь, мать технолог на винзаводе "Солнечная долина", сам прекрасно знаю виноградарское дело и виноделие, в винах хорошо разбираюсь. Выучился в Военной Академии Воздушно-космической обороны в городе Калинин, он же Тверь. Служил до недавних пор в противоракетной обороне военного округа Северная Франция, система С-225. Недавно получил звание майора за образцовую юстировку систем управления этого комплекса.
    - Можно об этом подробнее? - не понял кавалерист. - В моё время ракеты никто не использует, устаревшее оружие.
    - Глупости. Во-первых, неуправляемыми ракетами неплохо самолёты стреляют по сухопутным войскам. Во-вторых, очень хорошо с автомобилей делать залпы этими ракетами, и сразу бежать, пока вражеская артиллерия не обстреляла. Самое же главное вот что. Во второй половине сороковых созданы бомбы, способные сжигать целые города. Для их доставки используют тяжёлые бомбардировщики или ракеты большой дальности, способные даже из Америки бить по Азии. И вот задача расчёта комплекса С-225 сбивать бомбы, падающие из космоса со скоростью километров семь в секунду, ракетами, летящими со скоростью до полутора километров в секунду. И обязаны обеспечить поражение всех целей. Мы настраиваем и отлаживаем комплекс, следим за точной работой систем и быстро ремонтируем, если что. А в бою комплекс самостоятельно работает. Боевая работа идёт без вмешательства человека, потому что люди очень уж медленные существа для управления в ручном режиме. Теперь понимаете, отчего я с вами так разговаривал, товарищ Голицын, когда вы сказали, что русские не умеют делать сложную технику? - объяснил Сорокин.
    - Извините. Только отчего были так щеголевато одеты? - растерялся князь Голицын.
    - Вечер проводил с прекрасной француженкой за бокалом хорошего шампанского, моей невестой, и тут боевая тревога. Но не доехал, в аварию попал.
    - Так, объявление для всех. Сейчас, как я определил по звёздам, середина четвёртого века до Рождества Христова. В пределах 330-350 лет до Рождества Христова, может, 320-360 годы. Точнее, вы уж извините, не смог теолодитом. Восемь измерений по разным парам звёзд, - объявил Андрей Шилов. - А теперь читаем книги по той эпохе, смотрим фильмы, потом долго обдумываем, как лучше это использовать, как себя и с кем лучше себя вести.
    - Только, позвольте, сначала я их просмотрю, на неточности проверю, - попросил Мстислав.
    - Тогда уж и оба фильма проверьте про Александра Македонского, - попросил Профессор. - И доклад подготовьте о всех важных подробностях.
    Глава 45. Вопросы истории
   
    После прочтения романа "Таинственный остров" врач дал книгу "Таис Афинская". Мстислав читал и восхищался. Эпоха предстала как живая. И чуял, что автор прекрасно знает историю и понимает в женской красоте. За два дня прочёл, и вечером спросил биографию писателя.
    На удивление Иван Антонович Ефремов был не скульптор, не художник, не историк и даже не археолог, а палеонтолог. В доме были ещё книги этого автора. По ним понял князь, что этот Иван Ефремов очень разносторонний человек. Сирота, подросток, воевавший в Гражданской войне. "Дорога ветров", дилогия "На краю Ойкумены", "Лезвие бритвы" великолепны. Сказал про это врачу, тот пожал плечами, зато Виктор посоветовал "Сердце Змеи", "Туманность Андромеды" и "Час Быка". Голицын прочёл и высказался, что зацепило здорово, но не его. И тут Шилов спросил:
    - А как дела с книгами, фильмами?
    - Прочитал "Таис Афинская", книга довольно точная, рекомендую про ту эпоху.
    - А ещё поискать? И фильмы?
    - Где их брать? Да и я увлёкся Ефремовым, - ответил ротмистр.
    - Спрашивать надо и не отвлекаться. Сейчас нестрашно, но на будущее запомни. Пока раненый, аналитикой занимайся по своему профилю. Привыкай к работе кабинетного разведчика. Не всё ж по лесам бегать, - указал Андрей. - Главное оружие разведчика это голова и внимательность.
    - Вы случаем не из голубых мундиров? - насторожился Голицын.
    - Я майор Службы Внешней Разведки.
    - Предупреждать же надо. Голубым мундирам приличные офицеры руку не подают. Особенно гвардейцы и флотские. Туда же не идут служить приличные люди, - поморщился кавалергард. Тут подошёл Сергей Белов, пожал руку Андрею и сказал со злостью Мстиславу:
    - В разведке, контрразведке и прочих таких конторах только приличные люди и могут нормально работать, те, для кого родина превыше всего. Или беда державе. Запомни это, кавалерист, и больше никакой брезгливости. Чуть не забыл, я офицер подводного флота.
    - Но что случилось? - удивился Голицын.
    - Действительно, расскажите, а то что-то молчите, увиливаете, - спросил Сорокин.
    - Это долгая история, сами можете прочитать, - ответил Юрий Снегов. - И надо ли, раз так далеко в прошлом.
    - Лучше расскажите, а я поправлю, всё же кое-что знаю. И, пожалуйста, с упорами на факты. Потом сложим со своими воспоминаниями, - сказал Андрей Шилов. - Следует отметить, что если мы будем проделывать подобные анализы, нам легче будет.
    Лекция была долгой. Андрей выслушал, дополнил и предложил сделать список причин и вариантов противодействия.
    Интересный инцидент получился. Когда Профессор рассказал, что одной из причин восхищения перед США стало появление импортных мобильных телефонов, Виктор достал свой ЛК-7 и показал.
    - Да, похожие к нам стали завозить в первой половине девяностых, - кивнул архитектор.
    - Теперь поглядите год выпуска, и где сделан.
    Ответом были маты-перематы в адрес руководства позднего СССР. Неудивительно, потому как советские мобильники семидесятых годов и даже шестидесятых не больно уступали американским девяностых годов. ЛК-3, разработанный Куприяновичем в 1961-м году в реальной истории, хоть и уступал здорово по техническому уровню Nokia 1011, первому GSM телефону, но и весил ЛК-3 семьдесят грамм, а не полкилограмма, как Nokia 1011. Этот же немецкий аппарат поступил в продажу в 1992-м году. Да, разница была, как между полуторкой и Газелью. Но и тридцать лет в годах разработки это много для мобильника.
    - Вот оно, блин! А мы повелись на агитацию, что Советский Союз отсталая страна в технике, - кричал Юрий. - Для гражданки не хотели выпускать много, а надо было. Другое было бы отношение.
    - Юрий, всё мы знаем. И про дефициты товаров, и дурные запреты. Но в Китае разве лучше было? - стал Саня говорить. - Но у них всё удержали. Вы лучше расскажите, как так вышло, что один Ефремов, Иван Антонович, для эффективности советской пропаганды сделал больше, чем сам Михаил Суслов. Что про него самого и его пропаганду расскажете?
    - Если парой фраз, то жил как аскет, искренне верил в коммунизм и был догматиком, не понимая вреда догматизма. Запрещали слишком многое, и мы тонюсенькие ручейки западного вранья правдой считали. Исполнительный дурак, - говорил Снегов. - Была ещё одна хрень. Первое поколение больших начальников рвало жилы, строило страну. Второе плыло по течению, поддерживало процесс. А третье поколение решило, что и так сойдёт. Решили, что им маловато доходов и привилегий, и захотели сделать заводы и фабрики своей собственностью, вернуть капитализм.
    - А у нас и по другому бывает. Дед в молодости разбогатеет. Сын поддерживает всё, как есть. Ну а внуки всё транжирят. Не картами и казино, так непомерной роскошью, - неожиданно рассказал Голицын.
    - И что делать предлагаете? - спросил Петя.
    - Я читал несколько книг, где в прошлом наши окапывались в безлюдных землях или малолюдных. Зачем нам лезть в Средиземное море? - спросил подводник. - Окопались бы в Новой Зеландии, привезли бы нормальных баб с Таити. Из Кореи брали бы людей, из Египта через Красное море. И строили бы цивилизацию.
    - Не пойдёт. Надо как можно быстрее сделать побольше изменений. Патруль Времени сначала отслеживает обстановку, и только потом вмешивается. Пока расчухаются, им будет проще оставить как есть, чем устраивать цирк типа "Освобождение Руматы".
    - А отмотать назад?
    - И своё будущее искалечить? После определённого порога, которого надо достичь как можно быстрее, они вмешиваться избегают, - пояснял Немо. - Есть ещё два важных фактора. Первый, анклав в цивилизации потянет за собой весь регион в будущее, а не колонию на отшибе. И проще будет людей набирать, переваривать. Второй момент. Нам надо побольше переложить задач на аборигенов. Даже стоит переложить внешнюю охрану на означенных двух персонажей. И производственные связи и кооперация. Когда сделали кричное железо, долго шлак выбивали. Не разорять ремесленников готовыми изделиями, а надо продавать им сырьё и полуфабрикаты с такими уговоренными ценами, чтобы изделия и покупателям были дешевле, и ремесленники хорошо жили. Или заниматься только производством высокотехнологичных средств производства и помогать строить производственные цепочки так, чтобы почти все люди были при деле. Все, кто может и хочет честно зарабатывать себе на жизнь. А не неоколонизм по английски. И на нас ещё новая философия. Со специальным человеком не вышло, и не больно надо. Все займёмся. Но в плавании будет скучновато, выработаем детали.
   
    Большая часть колонистов занималась заготовкой древесного угля для запуска сталеваренной печи. Александр, Сайрес и Фидель смастерили ещё один перегонный аппарат, и врач занялся изготовлением эвкалиптового масла. Пообещал, что пойдёт дороже золота, и самим край как надо. Были и другие ценные растения, заготовкой которых занимались. За кавалеристом ещё приглядывал врач, а тот пополнял знания первое время. Потом в перегонке листьев помогал.
    И все по мере возможностей через ноутбуки скачивали нужную по специальности литературу. И каждый вечер смотрели фильмы. Особенно кавалергарда заинтересовал фильм "Офицеры", много интересного про жизнь офицеров СССР было. Разные, конечно, были. Мстислава удивило, что, жертвуя сном, Виктор Сорокин разбирался с разными хитроумными устройствами с разбитого самолёта. Читал книги, что-то ковырял, смотрел, и что-то рисовал и чертил. Иногда ему помогал Сергей Белов, и о чём-то заумном спорили.
    - Зачем вы так? Нам же эти штуки не нужны, - спросил князь.
    - Век живи, век учись. Разбираюсь, что это такое, и для чего. Надеюсь, используем. К примеру, соорудить электронную систему защиты от непрошенных гостей. Для станков управляющие блоки. Может, выйдет для парусов автоматику сделать, - объяснял офицер ПРО.
    - Вы и на службе так сами ковырялись?
    - Конечно, - ответил подводник. - Нельзя служить офицером на подводной лодке, если кривые руки и не умеешь обслуживать и ремонтировать все агрегаты и оборудование. Первые месяцы на подводной лодке молодые офицеры только изучают и учат матчасть, и только потом, после сдачи зачёта, допускаются к службе.
    - А у нас даже пыль внутри электронных блоков запрещено вытирать военнослужащим в звании меньшем, чем своим же лейтенантам. Не дай боже что сделает какой солдат, беда. Прапорщики и сержанты только на подхвате, а солдаты как чернорабочие, - добавил Сорокин.
    - Спасибо, господа офицеры, я понял...
    - Не господа, а товарищи офицеры. Пожалуйста.
    - Ещё кое что. Я так понял, собираются изменить ход истории в далёком прошлом. Понимаю, почему о моей России не стоит сожалеть, хотя шансы есть...
    - Нету. Совсем. Не дадут подняться. Вообще, - заявил Белов. - Это даже не Золотая Орда, а намного хуже. Монголо-татары зверствовали против тех, кто сопротивлялся, но потом вассалами сделали. А эти вообще нелюди. Но лучше забудь эту тему, про войну с немцами, меньше знаешь, крепче спишь. Тебе выздоравливать надо. Как сталеваренную печь запустим, подскажешь, и какую проволоку на кольчуги тянуть, и какое холодное оружие делать. И марки стали поможешь подобрать по механическим свойствам.
    - Извините, мне надо отойти, - сказал кавалергард и отошёл, начал подслушивать.
    - Сергей, чего тебе в самом деле не рассказать? Может, и я чего не знаю? Если у вас взяли Ленинград, а вы утаили... - спросил Виктор.
    - Нет, не утаили. Не взяли немцы. Но оккупированных территорий было во много раз больше, и оккупация была дольше. Это у вас дальше Днепра и Западной Двины не прорвались. А у нас же, сам видел, были и под Москвой, и Ленинградом, и к Волге прорвались, и предгорьям Кавказа. Дел натворили столько, что и самому не хочется про это говорить. А Ленинград, что самое плохое, штурмом брать не собирались, только осада, пока весь город не вымрет от голода, и потом снести. А он и раненый, и свежи воспоминания о боях, ещё и мы расстроили, что можно было победить, но не их России. Потому и не сказал, что всё население их Санкт-Петербурга обречено. Нам работать надо, понять, что из этого барахла применить можно, а что на переработку, - ответил Белов.
    Князь обомлел, поняв, что нехорошие слухи правда. Сходил, куда собирался, и вернулся.
    - Всё же я хотел спросить, вы что, меня за благородную девицу из Смольного держите? - спросил кавалергард.
    - Нет, не держим, и я сообщаю, что немцы во Второй Мировой войне не соблюдали законов ведения войны против нас ни по отношению к военнопленным, ни по отношению к мирному населению. Единственный закон, который соблюдался, это запрет химического оружия. Славик, ты же о чём-то другом хотел поговорить? - ответил моряк.
    - Да. Это изменение истории сотрёт и мою Россию, и ваши. Нас тут трое офицеров, и нельзя ли помешать этому как-нибудь? Или хотя бы спросить, зачем это надо? - поднял вопрос Мстислав.
    - Ты один не знаешь. По отношению к эпохе даже наших американцев с войны Севера и Юга уже взорвалась звезда Бетельгейзе. И для того, чтобы успеть спасти человечество, надо на несколько столетий ускорить освоение космоса, освоить межзвёздные перелёты. Потери флоры и фауны будут очень большими, а для людей совсем уж плохо, - пояснил Сергей, отложив электронный блок и сложив руки.
    - Как это взорвалась? И что в этом страшного? Она же далеко.
    - Придёт жёсткое излучение. Если хотите знать теорию, изучите атомную, ядерную, квантовую физику, все три раздела. А заодно основы радиационной медицины, - уже не Сергей, а Виктор ответил. - Не обижайтесь. Мы вас по естественным наукам и технике подтянем, а вы нас языкам, фехтованию, езде на лошадях обучите.
    - Но неужели нельзя у вас вообще ничего сделать? - спросил Голицын.
    - У нас большой застой в космонавтике с девяностых годов. Еле вперёд ползём, - ответил подводник.
    - А у нас слетал человек в космос. Запустили фоторазведчики к Луне, Марсу и Венере со спускаемыми аппаратами. Выкручивались, чтобы над вражеской территорией на малой орбите не пролетали аппараты. Получили снимки с орбиты этих небесных тел. На Луне ползало пару аппаратов. На Марсе разбился первый аппарат, последние фотографии с малой высоты. На Венере вышел из строя от перегрева при спуске, и датчик давления показал завышенные цифры, - рассказал Сорокин. - И всё на этом. Космонавтика закончила развитие до полной победы одной из сторон. Потому что мы их аппараты сбиваем, а они наши.
    - Печально. Но доказательства спрашивали?
    - Зачем? Показал бы, если б попросили. Могу поспорить, не знаю на что, - ответил Белов.
    - Всё же давайте, нас тут трое офицеров, потребуем. Или откажемся участвовать. Даже пригрозим самоубийством. И заставим хоть что-то сделать для защиты людей в будущем, а лучше нас чтобы перекинул, куда получше, - настаивал кавалергард.
    - Ну, во-первых, не перекинет. Во вторых, я в принципе согласен. В третьих, нас тут пять офицеров. Саня себя не желает признавать лейтенантом запаса, но если что, не откажется воевать, и представление о чести имеет. Он ещё ладно. Но без Андрея Шилова нельзя такой демарш устраивать. Он же разведчик, пусть даже шпион. Без офицера госбезопасности сложные психологические вопросы решать не рекомендую и сам не желаю, - пояснил Сергей.
    Князь поморщился и согласился. Разведчик сходу поддержал, и утром ещё до завтрака поставили вопрос ребром. Немо не упирался и объявил:
    - Аппарат ничего больше материального перебрасывать не будет. И мы или уйдём отсюда на паруснике, или погибнем во время извержения. Доказательства я предоставлю. Но обещаю, что кадры пострашнее, чем документальные с войны. И насчёт предупредить устрою. Андрей, то, что ты ночью набирал на ноутбуке, сможешь перекинуть.
   
    Александр Сергеевич Ткачёв утром на кухне пил кофе перед службой, когда зазвонил служебный телефон. Обычно так не бывало, но в СВР могли.
    - Доброе утро, - ответил вежливо с горчинкой раздражительности. Номер был иностранный.
    - Здравствуйте. Это Андрей Шилов. Нашёл я этого неуловимого Джо, но оба друг друга узнали. И даже по сто грамм выпили за здравие. Но пути господни неисповедимы. Я вам кое-что обещал выслать, но если в посылке могут быть сюрпризы, можно? И надо кое-что обсудить по видеосвязи.
    - Всё хорошо, разберёмся. Высылай, как договорились. Андрей, когда домой вернёшься? - Ткачёв понял, что его разведчик нашёл того странного деятеля по приказу "найди того не знаю точно кого" и наладил хороший контакт, но обнаружил нечто очень странное.
    - Думаю, что никогда. Проще с подводной лодки сбежать. Меня никто не держит, но не выходит физически. Записывайте цифры: на юге тридцать пять и на западе сто пятьдесят с половиной, вы ж географию ещё не забыли, надеюсь. На первый взгляд там водяная пустыня, но призраков хитроумными супер-пупер-чувствительными приборами поищите при малейшей возможности. Ещё вот что, проверьте звезду Бетельгейзе. Она уже взорвалась, но мы пока этого не видим.
    - Очень интересно. Послушай, может, ты сейчас всё вышлешь, а мы завтра часов в десять потолкуем по Вайберу через персональные компьютеры? - предложил Дмитрий Сергеевич.
    - Договорились. А, чуть не забыл, если есть время, пролистайте книги Жюль Верна "Таинственный остров" и "Двадцать тысяч лье под водой".
    - Как вторая?
    - Её ещё называют "Восемьдесят тысяч километров под водой", - Шилов слегка удивился, но пояснил.
    - Это же единственное название.
    На следующее утро, когда поздоровались, Ткачёв спросил:
    - Это и есть "Наутилус"?
    - Он самый. Я сделал целый ряд видео, и чужие взял, чтобы вам выслать. И Таити, и этого острова, на котором субмарина, - Андрей ответил.
    - Тебе благодарность и премия за разгадку почти всех тайн Таити.
    - ?!
    - Забыл разве? Оттуда пошла металлургия полинезийцев, бумага, письменность, аналог римского бетона и не только. Там с огромным удивлением нашли кукурузу, горную пшеницу, орехи макадамия, киви, и не только.
    - О-ба-на! Мы, выходит, слегка изменили историю. Кто сейчас президент России?
    - Был Черномырдин, сейчас Путин.
    - Очень любопытно, - неподдельно удивился геодезист. - Выходит, не сразу после Ельцина.
    - Конечно не сразу. Один срок Ельцин, два Лигачёв, два Черномырдин, а теперь Путин.
    - Мне было бы очень интересно сравнить ход истории, но давайте потом, это второстепенно - заявил Андрей.
    - Позвольте не согласиться, - из-за кадра высунулся пожилой мужчина, глава СВР. - Нам крайне необходима информация об ином ходе истории. Впрочем, я не возражаю, если потом нам вышлите сканы или фотографии ваших книг по истории. Мы проверили указанный район. Есть незначительные следы крупной аномалии по данным геофизического спутника, и оттуда идёт спутниковый сигнал. Про остров очень любопытно. Мы просмотрели ваши данные про удар жёстким излучением. И видеозаписи с дней катастрофы. То, что вы дали ранние признаки, это очень хорошо. Но этого мало. Нужно доказать, что они верные. Тут вопрос стоит о полной перестройке государственного бюджета на десятилетия. И никакой гарантии, что это не фальшивка. Вы хотя бы подскажите парочку более ранних взрывов сверхновых, чтобы мы проверили. И технологии.
    - Много просите. Наши книги по истории вам отснимем и вышлем, и литературу. А вы нам книги по Античности, языки, история, персоналии и прочее. И литературу по прочим вопросам по списку, что подготовили, - заявил Немо. - Ещё можем по сверхновым передать данные. Прямая передача технологий запрещена. Насчёт спецоборудования, например, того, с помощью которого вышли с вами на связь, вообще абсолютный запрет.
    - Нам Шилов сообщил, почему в нашем букете реальностей нет Патруля Времени. Уверен, что если появится вследствие нарушений, то вам всё простят, - глава СВР заявил.
    - А когда появится, найдут, накажут и всё исправят. Многие вещи там готовы пресекать даже ценой существования себя и собственной организации. Я не готов пока дать точнее ответ.
    Пока что закончили разговор. После него Волк показал всем зеркало:
    - Вот, получилось!
    - Зеркало сделал? Любопытно, - Профессор заинтересовался.
    - Неплохо, неплохо. Выгодно я там на Таити продал зеркало, - сказал Пенкроф.
    - Сильно продешевил по меркам древности. Мог целую пригоршню жемчуга взять, - сказал Саня. - Ничего хитрого. Получил крахмал и нитрат серебра. Прокипятил подольше крахмал с серной кислотой, нейтрализовал кислоту мелом, охладил и подождал, пока осадок уляжется. Чистую жидкость смешал с нитратом серебра и налил на лист стекла. Перед этим бортики сделал из глины. Через полчаса промыл чистой водой и покрасил. Всё. Могу рассказать, как получил крахмал и нитрат серебра.
    - Так просто? - удивился Ричард Коллинз.
    - Да. Знать надо.
    - Это классно, но, капитан Немо, вам надо что-то решать, - заявил Белов.
    - Надо подумать. Дело очень опасно, и это я не про себя, - буркнул Чиж.
   
   
    ФИНАЛ. ВАРИАНТ-1
   
   
    На следующем сеансе связи Немо ответил "Да", и выслал на указанный адрес информационный пакет. И через секунду всех как будто парализовало.
    Саня очнулся у себя в доме на хуторе за кухонным столом. Огляделся, увидел, что модем работает, и телевизор хоть и выключен, к сети подключен. Холодильник гудит. Почувствовал голод и полез в холодильник. А там нашёл кроме обычной еды большую стеклянную банку с лососевой икрой, солидный кусок филе марлина. Глянул в морозильник, а он целиком забит кусками филе чёрного марлина, и листик с надписью "Поощрительный приз".
    Почесал голову, оглянулся и увидел на столе в жилой комнате коробку с надписью "Суперприз", величиной как от пачки офисной бумаги на 500 листов. Открыл. Сверху бумаги, сертификаты какие-то. А снизу необработанные кристаллы диопсида, граната, кеммерита, уваровита и даже танзанита. Все самые ценные самоцветы острова. Дешёвки не было, тех же яшмы и обсидиана.
    Как стоял, так и сел. Но, раз хотелось покушать, размешал теста и пожарил блинов. Заварил чая и покушал блинов с икрой. Вышел на улицу, оглянулся. Всё как прежде. Только виноградник роскошный. За пригорком скал не оказалось, а была дорога. Сел на скамейке у дома и, свесив голову, начал думать и вспоминать. На Наутилусе вырубило всех, и тут сходу оказался. Как это понимать...
    От воспоминаний отвлекли детские крики "Папа, папа!", и оказался окружён детишками. Денис уже подросток, Катя помладше и двое детсадовского возраста, Коля и Таня. Тут же Волк вспомнил, что это его дети. А на острове был уверен, что один мальчик и одна девочка. Времени подумать не было, потому что сначала увидел загорелые женские ноги, стройные, но не слишком худые. У Аманды были похожие. И уткнулся, сидя на скамейке, в женские груди, закрытые только коротким летним платьем из тонкой ткани.
    - Привет. Как, не надоело без нас? - услышал, вспомнил, что это Лена Чистякова, одна из красавиц его курса и факультета. Воспоминания раздвоились. В одних был долгий роман, но после политеха уехала за границу, а Саша женился через три года на продавщице. В других ещё во время учёбы в университете поженились. Жили долго и хорошо, но весной сильно поссорились и разбежались на время, а Саша подался в туристы, как подсказала память.
    - Даже забывать стал, но очень рад встрече, - парень поднял голову, поцеловал в губы, Лена куснуть не упустила шанс. - Ой, ноги поцарапаешь. Что у тебя с руками?
    Волк встал и показал мозолистые руки.
    - Саша, ты другой. Загорел, одичал, окреп и похудел немного. Руки как подошва. И пахнешь по другому, морем и эвкалиптом. Где ты был? - спросила Елена, глядя в глаза, а сама сильно завораживала, души почти сливались и как бы прилипли, как магниты, в эйфории.
    - В выживальщиках проходил испытание. Очень удачно. Потом расскажу, - токарь понял, что влюблён, и любовь крепнет. Вспомнил про детей, обнял, и с женой пошёл на кухню. Дети побежали в сад с виноградником, а муж с женой на кухню.
    - Забавно, я такого не ожидала. Столько икры, балыка. Это что за мясо?
    - Рыба, филе чёрного марлина. Вроде тунца или лучше. Жарь смело. Полный морозильник, любимая.
    - Вау! Ура! - аж подскочила фигуристая дамочка слегка за тридцать. И вдвоём готовили обед.
    С детьми покушали, и они рванули в комнату.
    - Ой, какие красивые камушки! Можно поиграть? - воскликнула Катя. Саша бегом рванул к ней:
    - Очень осторожно. Ни один нельзя потерять, они дорогие.
    - Покажи, покажи... - Лена заинтересовалась. - Дорогой, откуда? Такой выигрыш?!
    И тут зазвонил мобильник хозяина хутора. Волк подхватил и услышал:
    - Привет Саня. Уже пришёл в себя? Это Андрей Шилов. Послезавтра общий сбор в Москве в три часа по адресу... Но давай лучше в два. Начальник моей конторы оказался прав. Но есть нюансы. Послезавтра обсудим, заодно и призы будут. Специалисты в трансе от ваших достижений и категорически против твоей дальнейшей работы на заводе.
    - А то, что в холодильнике, камушки?
    - Ты не один? На будущее со мной разговаривай по возможности без свидетелей. И дай жене телефон. Здравствуйте. Это говорит подполковник госбезопасности Шилов. Елена, вы, пожалуйста, каждый раз, когда захотите подслушать мой разговор с вашим Александром, вспоминайте сказку о Синей Бороде, - Андрей переключился на время на жену и вернулся к разговору. - Отошла? Правильно. Камушки и рыба это не от нас, но если захочешь обработать или продать, то через нас исключительно. Разумеется, если не хочешь привлекать внимание такими вещами посторонних. Проект "Звезда Смерти".
    - Если это другой подход к тому вопросу, то оригинально.
    - Это не телефонный разговор.
   
    Как ни странно, в зале среди собравшихся оказались и американская группа, и отец и сын Снеговы, и Фидель Санчес, и Виктор Сорокин, и Мстислав Голицын. Не хватало только Ричарда Коллинза и Карла Бернулли. За главным столом сидела небольшая группа мужчин среднего и пожилого возраста в костюмах, самыми младшими был Андрей Шилов и Алексей Грачёв.
    - Все собрались? Отлично, - начал речь один из них. - Я генерал-лейтенант госбезопасности Александр Смирнов. От Службы Внешней Разведки генерал-майор Ткачёв. Помощник заместителя министра МЧС по делам Гражданской обороны генерал-майор Сухов, заместитель министра образования Геннадий Соловьёв. Представитель Инспекции по особым передовым технологиям Василий Грачёв. Вы что-то хотели спросить, товарищ?
    - Капитан второго ранга Белов Сергей. Скажите, эта инспекция из наших или из тех, что прервала нашу эпопею?
    - Да, Сергей. Второе. Но это совершенно секретная информация, - начал объяснять Грачёв. - Немо, он же принц Даккар, совершил много нарушений. То, что передал СВР, вовсе недопустимо. За это мы его психоматрицу отделили от Петра Чижа, извлекли информацию и уничтожили. По правилам мы должны были ликвидировать все последствия. Но это автоматически влекло гибель цивилизации с долгой агонией без шансов возродиться и тем самым делало невозможным наше существование. Поэтому мы выбрали единственно возможный вариант, а именно помочь вам подготовиться к катастрофе и пережить её с минимумом знаний и технологий, для которых вы не созрели. Смирнов, продолжайте.
    - Мы очень высоко оценили ваш опыт выживания на острове. Не скрою, смогли нас удивить. Никто не ожидал. Да, для всех нас неприемлем вариант глубокого изменения истории с Античности. Но и ваши наработки пропасть не должны. И так, задача вашей группы делиться своим опытом, знаниями и, самое главное, помочь выявлять и готовить кадры, способные малой группой создавать цивилизацию практически с нуля. И корректировка всех учебных программ на вашей совести...
    После организационной части с предварительным составлением плана работы и разбивки на мелкие группы последовала церемония награждения. Ротмистр Голицын и майор госбезопасности Шилов получили звания подполковников госбезопасности и звания Героя Российской Федерации за организацию передачи данных. Кавалерист совсем не рвался в "голубые мундиры", но стерпел. Александр Волк, Сайрес Смит, Бонавентур Пенкроф и Сергей Белов получили звания Героя Труда Российской Федерации. Белов за тщательное изучение "Наутилуса" и внесение множества рацпредложений на этой основе. Волк, Смит и Пенкроф за выдающиеся успехи по воссозданию и отработке технологий.
    За церемонией награждения небольшой банкет, на котором были ответы на вопросы. Василий Грачёв очень многое объяснил. Оказалось, что изменение истории Таити на Россию повлияло мало, а вот на Испанию, Британию и Францию намного больше. Хотя и новейшая история России изменилась, например, приход к власти Лигачёва на пять лет раньше повернул вспять деградацию страны. А в конце второго президентского срока сумел провернуть вхождение Республики Беларусь в состав Российской Федерации в обмен на участие Александра Лукашенко в президентских выборах РФ. Для последнего всё вроде шло хорошо, но ближе к выборам опубликовали много интересного, например, был вброс о том, что Лукашенко внук Стефана Фенцика, нациста с Галиции, и что идёт медленная деградация белорусской промышленности и экономики. Преемником аксакала Лигачёва стал Черномырдин. Януковичу сильно помогли в том же 2004-м.
    Да и при совмещении людей оказалось, что у Лосева, Волка, Белова и Чижа немного другие судьбы. Например, Сергей Белов перед встречей был назначен командиром АПЛ "Борей", но переиграли.
    Также всех обеспечили очень большими премиями и жильём по месту работы, и семьи, как устоявшиеся, так и вновь заведённые, помогли обустроить. А дальше местами скучная, но больше интересная работа по подготовке и всего населения, и отобранных людей.
    Проект "Звезда Смерти" спас цивилизацию.
   
   
    ФИНАЛ. ВАРИАНТ-2
   
   
    - Извините, но я вам максимум что могу, это данные по сверхновым передать. Больше ничего. И просьба нам всё-таки помочь, - сказал Немо.
    - Я больше ничем помочь не могу, - добавил Шилов. - Хотя был бы рад.
    - И на том спасибо. Что ж, мы тоже вам тогда ничем особенно помочь не сможем. У учёных полно важнее дел, чтобы вам литературу подбирать, - притворно вздохнул Ткачёв. - Впрочем, я вам дам список адресов электронных библиотек общего доступа. Уверен, разберётесь.
    И разбирались. Каждый по своим специальностям скачивал книги, и просматривали. Заодно художественную литературу и общепознавательные книги просматривали всё свободное время от физического труда. Делили литературу на три группы: особо ценную, ценную, малоценную и бесполезную. Книги первой группы синтезировали на молекулярном синтезаторе, вторую копировали в электронном виде на каждый ноутбук и флешки, третью на специальный сервер, четвёртую игнорировали. Спали в среднем по шесть часов.
    А физически пришлось делать немало. Сделали большую партию зеркал, причём на большие пустили все стёкла с хутора, ибо там были сделанные флоат-методом. Ещё отдельно сварили стекло для разных изделий. Потом стали тридцать-сорок тонн разных марок. Часть в мелких отливках, а часть разнообразными изделиями. Князь посоветовал побольше проволоки сделать, мол, на кольчуги очень хороший полуфабрикат. Спирт и эвкалиптовое масло гнали всё время. Фидель Санчес часть масла пустил на лечебные леденцы.
    Синтезатор эксплуатировали нещадно. Кубинский врач себе вытребовал две каюты размером с железнодорожное купе, одну под медкабинет, вторую под медицинский склад, который забил под завязку.
    А Александр Волк с помощью молекулярного синтезатора сделал запас высокочистых металлов: железо, медь, алюминий, титан, марганец, никель, ванадий. Подумав, ещё и небольшой запас чистых магния, кальция, калия и натрия.
    Не забыл запастись высокоточными деталями, метизами, измерительным инструментом. Автомобиль перебирать времени не было, но кой какие запчасти синтезировали. И ремкомплекты для бензопилы, разумеется. Запасы масел, высококачественных красок и прочих химикатов. Ручные сложные механизмы тоже, да обыкновенные рычажные фонарики со сведодиодами многого стоили.
    Наступил декабрь незаметно. Приближался Новый Год. А ещё оставались две нерешённые проблемы: сделать фугасные снаряды для артиллерии и вытащить "Наутилус" из пещеры.
    Первая проблема частично решалась молекулярным синтезатором, но потом один чёрт пришлось бы придумывать, как без него производить. Вторую часть проблемы отложили.
    И оружием запаслись. Пару АКМ и пулемётов Калашникова сделали, но это так, как образцы. Два Нагана отложили тоже. Зато вооружились пистолетами ТТ и автоматами ППС-43. На последних настоял русский инженер, объясняя тем, что будет проще всего наладить их производство, если что. И ещё парочку ПТРД сделали по заказу Гедеона Спилета, он обосновал необходимостью убивать слонов и носорогов. Боеприпасы святое.
   
    Самая сложная задача ещё предстояла. Немо предупредил, что молекулярный синтезатор настроен на неизвлекаемость. Но "Наутилус" бросать не хотелось, и занялись подготовкой попытки спасения. Первой стадией стала геодезическая съемка пещеры усилиями бригады в составе Пенкрофа, Белова и Шилова. Суть идеи была в том, чтобы точно определить форму пещеры и расширить проход там, где это необходимо. И тут геодезист оказался к месту.
    Но Александр Волк потребовал сначала взять с субмарины всё, что возможно, ещё до проведения взрывов:
    - Народ, мало ли что может случиться? Вдруг обвал, и тогда что?
    - С хрена ли? Нормально туннели делают взрывчаткой. А тут всего-то расширить и вытащить глыбы лебёдкой, хоть парусником, хоть субмариной, - отмахнулся Шилов.
    - А трещины?
    - Землетрясение было, забыл? - напомнил Белов.
    Однако, всё подготовили к расширению пещеры, и на синтезаторе запаслись всем на случай обвала. И ещё субмарину немного раскурочили.
    В последний момент Александр сообразил на синтезаторе изготовить ряд узлов, чтобы переделать холодильники на работу без электричества, кои тоже сняли. Так шхуна обзавелась холодильниками и морозильниками, работающими от ветра или от генераторов на спирту. Был и дровяной генератор, и запчасти для водяного колеса с генератором.
    Профессиональных подрывников не было, но основы сапёрного дела знал чекист, да уже во время войны кавалергард прошёл краткий курс. Из-за низкого свода у самого входа решили там снести низкий потолок. Подогнали лодку с установленным бензиновым генератором, запустили и электрическим отбойным молотком расширили трещину в потолке в полуторе десятков метров от входа. Дрелью с алмазным сверлом просверлили отверстия и загнали штыри. К ним и прикрепили солидное количество взрывчатки, к ней провод.
    Идея была прекрасная. Хотели отколоть кусок скалы, и чтобы по подводному склону ушёл в глубину. Провод размотали и дали электрический импульс. Рвануло хорошо.
    - Мать вашу, что за хрень?! - эмоционально высказался помогавший подрывникам подводник.
    Из пещеры то вылетели камни. Но зато огромный кусок склона сполз вниз на сотню с лишним метров и во что-то упёрся под водой. Со стороны плохо было видно. А вот с моря в подзорную трубу увидели сверху скол. Хороший такой, больше футбольного поля. Вблизи же там, где была пещера, была каменная стена. Как будто гигантской плитой закрыли доступ к "Наутилусу".
    - Что-то вы рано, - встретил вопросом Сайрес Смит. - Что-то не так?
    Как рассказали, то Волк оценил:
    - Красавчики. Всё правильно сделали. Только строение вулкана и особенности его формирования не учли. Вот и похоронили субмарину. Хорошо что в последний момент взрывали, выпотрошив "Наутилус". Как я посоветовал.
    - Причём тут это? - не понял князь.
    - Когда начинается извержение, и течёт лава, то она течёт по холодным склонам. А как застывает, то худо-бедно сцепляется со старыми потоками лавы и сама остывает. При этом образуются многочисленные трещины. В том числе большие и длинные по стыку молодой и старой застывшей лавы. А вы, как я понял, снизу в трещину заложили взрывчатки от всей души. Склон откололся и вниз съехал, - объяснил с мрачным видом русский инженер. - У нас есть пара тонн бездымного пороха. Но если вы будете и дальше с бомбочками играться, то для артиллерии на будущее его будет мало. Вы или сможете сделать дыру, чтобы пополнить запас через подводную лодку, или про неё придётся забыть.
    - Меня одно радует. Ещё неизвестно, дотащили бы "Наутилус" до Рапа-Ити или нет, но намучились бы по самое не хочу, - проворчал Сергей. Остальные подрывники молчали, успев выругаться.
   
    Но долго горевать не стали, дел хватало, а на дворе декабрь. На станках выточили корпуса артиллерийских снарядов к самодельным 120-мм орудия. Заполнили бездымным порохом, и сделали взрыватели.
    Были идеи сделать и хлорат натрия, и гремучее серебро, но Андрей Шилов отсоветовал. И тогда Виктор Сорокин придумал взрыватель своей конструкции, вместе с Сергеем Беловым попробовали сделать. Особенно когда один из синтезированных разобрали.
    Берётся кристалл чистого кварца, в природе горный хрусталь, и к его концам приклеиваются две проволочки так, чтобы был хороший контакт с кристаллом. После этого оба конца проволочек прижимаются и склеиваются не до конца высохшим бездымным порохом так, чтобы был крохотный зазор. И эта система помещается в наконечник снаряда из тонкого листового металла. С заполнением бездымным порохом.
    Когда этим снарядом выстрелили из пушки, стоящей за скалой, снаряд взорвался при попадании в толстый ствол огромного каури.
    - Как это работает? - удивился Сайрес Смит.
    - Это называется пьезоэлектрический эффект. При сжимании кристалла кварца и некоторых других веществ появляется электрический ток. В снаряде от удара жесть наконечника сжимается, кристалл горного хрусталя тоже, как следствие, и выделяет электрический ток. Он идёт на проволочки, и в зазоре проскакивает искра, поджигая пироксилиновый порох, - объяснил офицер ПРО.
    - Что-то мне подсказывает, что Павел Краснов так не догадался бы, - отметил Юрий Снегов.
    - Может и пригодился бы. Но по моему гондон, - заявил электрик.
    - Сергей, а точно потом ни один снаряд в стволе не рванёт? - спросил Волк.
    - Можем ещё проверить. Не должно. При выстреле только толчок, а сжатие только при ударе об цель.
   
    Декабрь заканчивался. Отметили католическое Рождество. И до Нового Года всё выгребали из окрестностей вулкана. Даже сплавали за орехами макадамия и никелевой рудой в последний раз. И рискнули сходить за ванадиевой рудой и танзанитами к самому подножию вулкана. Разбирали всё оборудование, бросая только громоздкие малоценные детали.
    От всей души отметили Новый Год, и сразу после него забрали всё ценное из дома, и демонтировали систему электроснабжения. Даже из печек металл забрали. Команда новичков пыталась было возражать против груза корундовых огнеупоров и глинозёма, но им напомнили, какой ценой они доставались. На западном берегу осталась нетронутой только пристань в заливе Заусенец со складами.
    И осталось последнее дело. Уборка урожая.
    Скосили заросли картофеля и занялись яблоками, зерновыми и прочим. Зерна было посеяно меньше, и всё на семена. Но пришлось повозиться с уборкой и обмолотом.
    Только седьмого января по поводу православного Рождества сделали выходной с шашлыками и прочим. А вечером Герберт воскликнул:
    - О, похоже на фейерверк.
    - Откуда? - не понял Мстислав.
    - Вон, вулкан устроил, - показал ботаник.
    - Ну и хрен с ним, - заявил Лосев.
    Следующие пару дней наставили ещё консервов, все свозя на малую верфь машиной. Туда же всё ценное с хутора перетаскали. Закончив с этим, разделились на две группы. Одна перегнала автомобиль в бухту Заусенец и разобрала на узлы для погрузки, остальные яхтой Пионер перевезли грузы с берега на Старгейт, в последнем рейсе разукомплектовав. Потом вернулись в бухту Заусенец, загрузили Ниву, и, раз уж было место, взяли груз древесины эвкалипта.
    Кому-то может показаться, что на шхуну всё описанное не влезет? Так бригантина "Мария Целеста", той же величины что и Старгейт, ушла в последний рейс с грузом 1701 баррелей спирта-ректификата. Какой баррель использовали, непонятно. Возьмём американский стандартный баррель для жидкостей, это 119,2 литра, а не нефтяной на 159 литров. На борту было 202759 литров спирта. Это 160 тонн, не считая тары и корабельных припасов. Так что ещё и пиломатериалов взяли немало.
    В последнюю ночь посидели очень душевно у костра с шашлыком и спиртным. А утром в путь. Но из-за сильного западного ветра была ещё ночь на острове, у северного берега.
    А дальше пошла у семнадцати героев совсем другая жизнь. Но не сразу, путь то длинный предстоял по океану. Да, если б были женщины, и вулкан был спокоен, жили бы и дальше, и хотелось. Но не сложилось. Хотя и не пожалели, что оставили Таинственный остров.
