  Глава первая. Клад батьки Махно
   
   В подземелье было не просто сыро - там было отвратительно сыро. Вернее, там было просто мерзко и сыро. И дело даже не в сырости - а как ещё должно быть в ливневом коллекторе? Просто все дело было в запахах! Коллектор был старый, давно заброшенный, но, тем не менее, исправно работавший - в него стекали сточные воды ливневой канализации со всего города. Понятное дело, в этот коллектор врезали не только лвинёвку, но и канализационные трубы. Так что запахи были соответствующие.
   Как говорится, "хорошо в краю родном, пахнет хлебом и говном..."
   Впрочем, хлебом как раз и не пахло. А к канализационной вони примешивались еще какие-то оттенки, как будто бы совсем недавно в этом тоннеле полегло немало народу, а с ними еще и погибли полчища крыс, котов, собак и еще всякой живности. И все они куда-то были спрятаны. Но вот запах после них спрятать не удалось...
   - Долго еще мы будем здесь бродить? - прокричал зло Сергей, снова чуть не нырнув в какую-то очередную яму, которую в мутной воде, точнее, в мутных канализационных стоках, угадать было совершенно нереально.
   Александр в этот момент подсвечивал себе вторым фонариком карту, не ответил. Его налобный фонарик "Циклоп", казалось, задыхался от смрада, который окружал диггеров, и часто-часто моргал.
   - Саня, ну сколько можно? Мы тут уже три часа бродим. Пора и перекур сделать! - Сергей подошёл к брату и толкнул его в плечо.
   - Перекур? Тебе мало ароматов? Или ты запахом табака хочешь заглушить это амбрэ? - Александр посмотрел на Сергея и улыбнулся. - Ты, кстати, противогаз доставай, я уже понял, куда мы зашли, надо чуть назад и влево, а там, не как здесь - там по грудь будет. Мы как раз от Короленко перейдём ближе к Днепру, прямо к Серова.
   - То есть, когда дерьмо по колено - это еще нормалёк, надо, чтобы по шею было? - Сергею улыбаться почему-то не хотелось.
   В отличие от своего брата-близнеца Сашки он не был всегда таким серьезным. Разве можно быть таким? Стоит, пялится на тебя, лицо каменное, а потом чего-то как скажет... Поэтому Сергей часто не понимал, когда брат шутит, а когда говорит по делу. Тем более, если дело касалось каких-то очень важных вещей...
   Саша и Сергей Юрьевские, закончив школу, решили поступать в Днепропетровский университет на исторический факультет. Только Саша решил стать историком и заниматься научными исследованиями, а вот его брата манила к себе археология. Сергей обожал возиться со всякими древностями, постоянно собирал разные коллекции, причем, с военным уклоном - то ножи коллекционировал, то погоны и шевроны всех армий мира. При этом он связался с поисковиками и лазил с ними по раскопам. После чего приносил домой всякое "эхо войны" ?- от фляги или россыпи патронов до ржавого штыка или немецкой каски. А однажды притащил домой целый пулемёт "Максим", правда, без лафета и бронещитка. Просто откопал - в буквальном смысле слова - ствол пулемета где-то и притащил домой. Хорошо ещё, что отец Саши и Сергея работал в милиции - сначала опером, но потом дорос до заместителя начальника городского управления. А не то все те ножи, патроны и прочие "железяки", которые неугомонный Серёга притаскивал домой и которые в Уголовном Кодексе трактовались, как оружие, довели бы его до вполне реальной уголовной статьи.
   В общем, несмотря на поразительное внешнее сходство братья-близнецы были совершенно разными по характеру - спокойный и рассудительный Александр и взбалмошный непоседа Сергей. Даже удивительно, что их интересы сошлись на истории - просто оба любили читать. Причем, в первую очередь братья читали книги о приключениях, а уже потом доросли до исторических романов. И вот от Мориса Дрюона, Проспера Мериме, Александра Дюма, Виктора Гюго, Генрика Сенкевича и Вальтера Скотта братья перешли к мемуарам и воспоминаниям тех исторических персон, которые не сочиняли, не придумывали, а писали о том, что пережили.
   Именно Саша, который был более усидчивым, нежели его брат, раскопал изданные в 1936 году в Париже "Воспоминания" Нестора Махно. В которых и наткнулся на одно очень интересное воспоминание знаменитого атамана. И в потоке теоретических рассуждений Нестора Ивановича о революции, анархизме, войне, а также среди его живых и ярких описаний боевых действий и своих соратников, Саша внезапно прочитал какие-то намеки о некой казне атамана Григорьева. Нестор Иванович писал, что после того, как части Красной Армии выбили из Екатеринослава атамана Григорьева, его хлопцам пришлось спрятать казну атамана в подземном тоннеле. Одним словом, Саша Юрьевский ухватился за это воспоминание Нестора Ивановича и стал дальше копать в этом направлении. Естественно, своими мыслями он поделился с братом. Тот также заинтересовался кладом.
   Но поскольку Сергей был и так одержим кладоискательством, оттого и вечно пропадал на различных раскопках, его больше интересовала практическая сторона дела. Поэтому вначале он усомнился в достоверности полученной Александром информации. Раскладывая у себя дома на столе карты и архивные записи, которые ушлый Саня притащил из библиотеки, братья отчаянно спорили.
   - Да я тоже что-то помню. Просто сам Махно в своих воспоминаниях упоминал про казну атамана Григорьева как-то вскользь. Ведь никто нигде не писал, что Махно приказал спрятать казну атамана в подземном тоннеле, - Сергей вопросительно посмотрел на брата.
   - Еще бы! Кто ж про такое напишет? - Саша рассмеялся. - Ты чего опять начинаешь? Я же тебе все рассказал.
   - Да вот в том-то и дело, что только рассказал! - с досадой ответил Сергей. - Где гарантия того, что вообще этот клад существует? Какой смысл было прятать эту григорьевскую казну, да еще в коллекторе? За столько лет там столько воды утекло в прямом и переносном смысле. И не только воды! Там дерьма по колено, а коллектор тот заброшен давно.
   Саша пожал плечами.
   - Вот именно! На то и расчет был, что не полезет в коллектор никто. А смысл какой был спрятать эту казну? Да самый прямой! Видимо, Махно не хотел делиться с большевиками григорьевским золотом. А, может, не хотел открыто присваивать его себе. Ведь Григорьев со своими бандитами постоянно устраивал еврейские погромы. Ты же помнишь, как Батька протестовал против этих выходок Григорьева. В Гуляй-поле как раз евреи входили в первые отряды самообороны. Да и среди его соратников полно было евреев, тот же Лева Задов...
   - Саня, какой Лева Задов? Что ты байки повторяешь? А еще будущий историк. Лева Зиньковский! Точнее, Лев Николаевич Юдкович, он же Лейб бен Иехуда Зодов. Был бы у Махно начальником контрразведки человек с фамилией Задов, щас, - Сергей от возмущения даже повысил на брата голос.
   - Ладно, не кипятись, я по привычке. Недавно фильм посмотрел, Толстой вот увековечил соратника Махно. Кстати, он не контрразведку возглавлял, а разведку. Наврали и Толстой, и режиссёры.
   - Ты какой фильм смотрел? Рошаля? Или этот дурацкий современный сериал, который россияне сняли? - Сергей саркастически улыбнулся.
   - Нет, я эти новоделы не смотрю, я как глянул первую серию этого так сказать, сериала, так и выключил сразу. Я советский фильм 77-го года посмотрел, режиссера Ордынского, с Ножкиным и Соломиным в главных ролях. Вот там все более-менее, по правде. Кроме Махно и его заместителя, конечно - вот там наврали...
   Тут Саша прервал сам себя и стукнул кулаком по столу.
   - Блин, снова ты меня отвлек. Мы о чем с тобой говорим? Об исторической правде! Так вот, евреев у Махно полно было. Кроме Зиньковского главный идеолог анархизма у него был Всеволод Волин, он же Эйхенбаум, председатель гуляйпольского Совета Павел Коган. Так что присваивать себе золото с еврейских погромов Махно было явно не комильфо, - Саша снова развернул на столе карту и стал листать документы.
   - Короче, вот карта, я там пометки сделал, вот воспоминания соратника Махно Петра Аршинова - "История махновского движения". А вот книга члена махновского культпросветотдела Михаила Топера, где он упоминает о взятии Екатеринослава Красной Армией. И там Топер как раз и пишет об исчезновении казны атамана Григорьева. Так что давай собирать факты и наносить все упоминания о кладе на карту...
   https://gorod.dp.ua/photo/maps/ekat/1915.jpg
   ...Саша еще раз подсветил карту, на этот раз для Сергея.
   - Серый, смотри. От улицы Воскресенской дальше стоки выходят на угол улицы Короленко и поворачивают на Московскую. Мы уже это место прошли. Конечная точка - набережная Днепра. Туда и впадает ливнёвка. То есть нам надо пройти до Серова. И там должно быть небольшое ответвление. Ты помнишь, в своих воспоминаниях Махно точно место не указывает, а только вскользь упоминает, что поручил это дело своему соратнику Семёну Каретникову.
   - Да помню я, помню. И Топер писал, что Каретников исполнял наиболее деликатные поручения Махно. Кстати, именно он в июле 1919 года застрелил атамана Григорьева. Наверное, не просто так. Ладно, чего лясы точить, пошли, - Сергей взял фонарик у брата, и пока тот сворачивал и прятал карту, пошел назад.
   Пройдя метров пятьдесят, братья свернули в одно из ответвлений старого коллектора, которое они раньше не обратили внимание. Еще бы - центральный коллектор был огромным тоннелем и, хотя кладоискателям пришлось брести по колено, а иногда и по пояс в воде, фонарики хорошо освещали путь. К тому же не нависал потолок, ибо до него было метров пять - предки всё строили на совесть, с размахом. А вот небольшой тоннель, уходящий влево, был довольно узким и в высоту достигал едва ли двух метров.
   - Блин, мы там еле протиснемся, забито все мусором, - ругнулся Сергей. - Надо было лопаты с собой брать.
   - Ничего, сейчас уже середина мая, основной мусор дожди смыли, пролезем, - успокоил брата Саша.
   - Так это центральный подземный тоннель очистился от мусора. А мы сейчас свернули на ветку, которая идет к Серова, сам смотри, здесь всякого говна полно еще, - огрызнулся Сергей.
   Первый километр действительно был трудным, в коллекторе чего только не было - и мусор, и пластиковые бутылки, и даже ветки деревьев. Они-то как раз в основном и мешали проходу и братьям приходилось буквально продираться сквозь эти импровизированные завалы.
   - Хорошо, что ОЗК одели. Хоть и парит, но зато не без царапин и ссадин, - заметил Саша.
   - Угу. В этом говне не хватало только поцарапаться, инфекцию занести, - согласился с братом Сергей.
   Общевойсковой защитный комплект, который Александр одолжил у знакомых диггеров, действительно выручил братьев. Они не промокли, когда опускались в ливнёвку, да и потом, когда брели, ориентируясь по карте в коллекторе, иногда проваливаясь по пояс, ОЗК прекрасно предохранял не только от сточных вод, но и от всей той грязи, которая десятилетиями накапливалась здесь. И хотя в мае уже было достаточно тепло, здесь, в подземелье уже через три часа после начала своего путешествия кладоискатели ощутимо продрогли. Потому что сначала вспотели, а потом, пребывая постоянно в холодной воде, стали замерзать. Но надо было идти - назад дороги не было...
   
   https://artkostyuk.com/photo/polovitsa/IMG_0890-sm.jpg
Комментарии: 7, последний от 30/04/2021.
© Copyright Воронцов Александр Евгеньевич (yorgen@ukr.net)
Размещен: 22/02/2021, изменен: 06/04/2021. 12k. Статистика.
Глава: История, Приключения, Фантастика
 Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
