 
   
   
   
   
   
   ***
   Малый императорский зал, для рабочих приемов, его ещё люди траурным залом называют. Если ты не имперский чиновник или не император, иначе, как по траурному, для тебя, событию сюда не попадёшь. А как иначе назвать грозящую гостю процедуру подтверждения смертного приговора. Я не император и не чиновник.
    Жалко зрелище Трое несчастных в рубищах с невозможными, своей толщиной, кандалами на руках и ногах. Судьба всех трех решена, надежды что приговоры не утвердит нет, не помню такого случая, а ведь пожил не мало. Страшно не то что кончится жизнь троих еще недавно таких блистательных принцев тут решается и судьба королевства.
    Три мишени дартс, такие привычные, для двадцать первого века, и такие не уместные в тринадцатом. Только это не простой дартс. Сюда войдёт пятилетняя девочка, мелкая дочь прислуги будет бросать стрелочки, с виду одинаковые, только одна не простая, в ней хитрый механизм - после броска ее просто так уже не выдерешь. Только с сектором, в который попала. А вот что за сектор выпадет и что на нём написано, как судьба ляжет. Королевство уже оцеплено и огорожено змеиным валом ни одному человеку из него уже не выбраться - войск нагнано столько, что хватило бы для захвата мира, пожелай это император. И не поможет несчастным жителям обреченного королевства ни золото ни красота. Родину нарушившего приказа ждёт участь несчастных. Потому подошедших к стене сразу превращают в подушку для булавок - чтобы не искушали. Что будет написано жду с ужасом. Может на обратной стороне название не рода, не графства, а всего королевства. И пойдет резня и ни останется, там, из живого даже собаки. Так уже было прошелся карающий меч империи по одному княжеству название которого упоминать нельзя. Как я студент-недоучка исторического факультета из двадцать первого века докатился до такого. Прочитаете, узнаете. Может всё это пересказ приснившегося кошмара.
   
   ***
    Если что случается неприятное всегда кто-то виноват, а вот кто виноват в случившемся с ним никто за Андрей решить не мог. Потому, своим волевым решением, он назначил их из наименее симпатичных ему - отчим и учитель физкультуры. Если бы не они, то не стал бы на скользкую дорожку большого спорта, закончившуюся так плачевно.
   А если рассказывать историю не с рождества христова то наверное с того момента как Учитель физкультуры увидел заигравшемся на школьной спортплощадке допоздна с новыми одноклассниками Андрее восходящую звезду спорта. С помощью Андрея тренер девчачьей волейбольной команды района, по совместительству учитель физической культуры и спорта в школе номер два города N захотел повысить волейбольные успехи мальчиков. Как он в только что поступившем в девятый класс, не особо тренированном, рослом и широкоплечем деревенском парне разглядел волейболиста скрыто в тумане густых алкогольных паров. Любил это дело Василий Григориевич. По этой причине был неоднократно бит и гоняем жизнью. Но талант не пропьешь и он, со всем своим талантом и упорством, всерьез, занялся мальчиком. А еще, на беду мальчишке, объявился исчезнувший-было, отчим. Перебрался в город и на почве общих интересов спелся с великим тренером. Правда, сначала у них был один интерес - жидкий. Потом тренер заразил своего собутыльника дядю Саню энтузиазмом по поводу великого будущего Андрюши. Прекративший, на год, участие в жизни и воспитании пасынка вновь занялся этим всерьёз - начал контролировать домашние тренировки. И не возразишь - ВДВ мл*ть. "Мл*ть" у него тоже от отчима. Словесный мусор липкий и пообщавшись с носителями языка, сам не замечаешь как, то и дело, в речи место занимают очень неприличные слова. Как от этого уберечься? Только гигиена, а лучше всего не соприкасаться с этим. Так подумала бабушка и после первого знакомства с новым избранником дочери укатила из посёлка в деревню к второй бабушке, подружки они, сказав уезжает: " Чтобы глаза мои этого позора больше не видели". Андрей бы тоже уехал если бы имел представление о простых нравах этого человека.
   Тренер мотивировал подопечных по-интелегентнее, например, беременными муравьями называл на первой тренировке. Это он зря. Андрей его невзлюбил, не простил привычку называть школьников разными тваринами на снастях. Отчима Андрей тоже не любил, не смог простить смерть мамы. Это он косвенно повлиял на то, что мальчик остался совсем один. А ведь всё уладилось и ничто не предвещало беды. Смерть папы для них обоих с мамой был тяжелый удар. Мама стала резкой и раздражительной, не сразу, сначала они долго - неделями молчали, во вдруг, опустевшем доме. Как много его папы было в этих трёх комнатах и мастерской. Как будто всю жизнь, веселье и неуемность - неспокойность, беспрестанность, беспрерывность, безустанность, неугомонность, беспокойность, неутомимость он один производил. А потом: - Отстань! - самый частый ответ мамы на его приставания. Мама, кажется, тайком пила.
   И в школе тоже начались проблемы с отметками, ранее бывший, почти отличником мальчик, получал " клизму с патефонными иголками" - так называли проповеди Анны Михайловны двоечники с которыми он получал нагоняи за единственную троечку в одинаковых порциях. Не привыкший к нотациям классной руководительницы, тем боле что считал что ругают его не справедливо, не двойки же. Андрей стал прогуливать уроки. Слонялся с компанией второгодника из параллельного - Перца. " Я Крутой перец" - так о себе говорил мелкого роста мальчик, с этого и кликуха. "Перчик" так звали парни своего предводителя, но только тихо и за глаза. Сними шестиклассник впервые напился и в таком виде заявился на последний урок. С ними нюхал клей и даже утащил с железнодорожной станции здоровенные три бухты шести миллиметровой проволоки. И на второй год остался он все вместе с тупицами из компании Перца - прогулял без уважительной причины сорок шесть дней, ровно на один больше того числа который позволял проскользнуть в следующий класс. А вот Перец не был тупицею. Ему в школе просто не было интересно, но то что ему любо. Он знал досконально. А любил он взрывать. Из бытовой химии сделать что-то бахающее? Да запросто! Так и бахали, с разным успехом, в перерывах листая книжку без обложки - возможно учебник по химии для поступающих в вузы. Находил новый рецепт и бахали снова, пока не прилетал участковый, на своей буханке. Тогда разбегались. Поймать кого-то милиционер не в силах, не с его одышкой. А ему это не нужно, он и так всех знает - воспитательные беседы проводил уже вечером посещая дома виновных.
   Андрей в поле зрения охраны порядка к его удивлению не попал. Вольная жизнь продолжилась и в следующем году. А потом всё опять переменилось. Как то сразу постаревшая, после смерти папы, мама, встретив отчима, вновь ожила. А когда узнала что у нее будет девочка помолодела и расцвела. Ответственно готовилась - упражнения для пресса, для дыхания делала, и, не стесняясь присутствия Андрея, постоянно обсуждала это и нюансы ухода за младенцем по телефону с подружками собирающихся стать или ставшими мамами на днях. Для Андрея у нее мало времени оставалась, вот по этому прилежного ученика из Андрея, отчим, своим методом, очень старомодным, но очень действенным делал. А потом было 31 декабря. У мамы начались схватки когда подарки из-под елочки разбирали. 1 января мамы не стало. Такого, чтобы погибала роженица и ребёнок почти не бывает. Почти. И это "почти не бывает" случилось с ними.
    Отчим из жизни почти шестнадцатилетнего парня на время исчез, опеку над ним взяла старая бабушка, но она всё больше времени в больницах проводила и уже иногда чудила - заговаривалась умерших родственников как живых вспоминала, гостинцы готовила. Ему пришлось, на время, стать самостоятельным человеком, до появления отчима, формально чужого, спорить с ним, помня его методы, не стал и подчинился. Вот только саботировал все его усилия как мог. Не удивительно, что в последнем классе учитель физкультуры уже не сильно обременял школьника нагрузками. Играть в мяч у мальчика не получалось. Подача мощная, трудно принимаемая, а игра у сетки и прием подачи хуже некуда. Особенно во время соревнований, волновался сильно парень. "Ни в п*, ни в красную армию" Так матерился учитель, в перерыве первого состязания на радость Андрею. Помучился физрук натаскивая премудростям волейбола и перестал. Разочаровался. Андрей продолжал ходить на тренировки как все, но дополнительных занятий для сидевшего во время состязаний на скамейке запасных парня уже не требовалось. А вот отчим не сдался. Он как бык, ( Андрей назвал бы его другим более длинноухим и непарнокопытным животным) если вбил что в голову уже не переубедишь. Подумаешь мячик над сеткой гонять, настоящий мужской спорт это футбол. А вот бегал Андрей плохо и не было большого футбола в их городе. Еще мужику достойно поднимать железо и боксировать. От бокса парень отбрехался, отобьют голову. " Да это проблема, ты и так не шибко умный" признал отчим, повел в тренажерный зал. " За первый месяц заплачу, а потом сам с пособия". В клубе тяжелой атлетики главным был другой физрук из его школы. Преподавал, правда, в других классах, но школьник знал - он, подружил со штангой не плохих, даже знаменитых атлетов. И даже Андрей, несмотря на все попытки саботажа, под его руководством поднимал хороший вес, но вот в своей весовой категории, он не мог рассчитывать на первые результат. Весил он тоже не мало. "И от куда в тебя столько," удивлялся учитель "вроде обычно выглядишь".
   По этому в университет поступил в хорошей физической форме. Его проверили и пригласили в команду академической гребли. Начинал в парной четверке. Прямо отказаться от спорта он не мог - не хватило бала и он в университет проскользнул по спортивной квоте, потому продолжал в привычном духе - саботажничал во всю. Наставник в конце месяца кое-что понял и уже не выбирал выражения. Пришлось выслушать не мало упрёков. Ну, вообще-то предназначенные ему упрёки выслушали все, не сдерживался ни выражения ни в уровне издаваемых звуков. Напарник, после безрезультатного разговора по душам, отказался с ним тренироваться. Его сплавили другому тренеру. Поэтом была восьмерка распашная. Пакостить стольким товарищам, полностью выкладывающимся, на тренировках он не смог - совесть не позволила. С этими парнями объездил пол Европы, с ними пришла и победа в универсиаде и место в сборной страны. Так и продолжалась белая полоса жизни если не случилась нехорошая история с допингом. Извлёк урок - "Так надо" не аргумент, нельзя так слепо доверять людям. Подозрительные были эти инъекции витаминов вводимые не спортивным врачем, а лично тренером. Он сам понимал что рассказывать всю историю не стоит - идиотом себя только выставишь и никто не поверит. Потому со спортом ему пришлось расстаться.
    Самое плохое что и из университета его тоже турнули. Формально они правы - хвостов много накопил со сборами и соревнованиями и уже не успевал исправить. Руководство намекнуло что академический год брать не желательно - его наличие в списках может вызвать студентов не здоровый интерес может вызвать у зарубежной прессы, а команда ведь и в этом году в международных соревнованиях участвует. Он переживёт, не такое переживал.
   
   ***
   Сегодня Андрей закончил обход в универе с подписным листом, не такое и простое дело в начале лета - начинается сезон отпусков и найти как бут-то нарочно прячущихся от него фигурантов списка заняло весь вчерашний день. Осталась только одна подпись, но вот декана сегодня нет в городе, узнавал уже у, такого же невезучего, студента первокурсника. Одна подпись и он ничего не будет должен своей Alma Mater и он с бумагами на руках сможет строить планы. Возможно он уже даже представлял себя студентом другого вуза, попроще. А университет не особо то и переживал за не доучившего историка. Сколько таких недоучившихся он видел. Андрей и сам понимал, количество пробелов в его знаниях уже переходит в качество. Годик отдохнет, может даже поработает по специальности, в фондах какого нибудь провинциального музея или на раскопках. А вот следующем году продолжит обучение. И больше никакого спорта. А ведь не хотел в спорт. Чего же он такой не решительный и слабовольный. Хватит. Больше другим распоряжаться своей жизнью он не позволит.
    Быстро перепрыгивая ступеньки Андрей спускался к автостоянке. Услышал короткий сигнальный писк и треск реле. Чья-то машина не хотела заводиться. Подходил, не обращая внимание на попытки незадачливого автолюбителя, к своему "Поло" - подарок государства ему сделало он считал по заслугам, честная была победа в универсиаде. Тот, жук, тренер у него появился позже.
   - Андрей!- Окликнул его звонкий девчачий голосок - Ты не можешь помочь. Бывший студент подошел к открытому капоту припаркованной на другой стороне стоянки машины. Посмотрел. Машина не сложная ее " дельфином" тут кликают. Ясно! Ремень полетел. - Я заводить, а она красным мигает... - Андрей попробовал крутил ролик помпы, тот не крутился. -... когда приехала как будто, дымила, но я по лужам ехала, может потому. - девченка не умолкала, как бут-то словесным потоком что-то изменить можно. Замолкнув на минутку она наконец задала уместный вопрос, - Машину можно тут быстро починить?
   - Помпа заклинила, возможно двигатель перегрет. Починить можно только в сервисе.
   - Как же теперь быть ? Нам через два часа под Годно, в одном месте быть обязательно нужно.- Огляделась вокруг как бут-то ища помощи у других. Стоянка была пуста, только разноцветные авто дожидались своих хозяев студентов. - Вылазь!.. Девченка скомандовала через открытое окно в нутро салона авто.
   Из машины не торопясь выбралось чудо. Стройная, даже худая, очень красивая девушка в средневековом наряде. Платье со шнуровкой спереди, привязанные рукава изящный витой серебряный, неширокий, поясок, на нем, расшитый жемчугом, бархатный кошель и ножны из которых торчала рукоять небольшого ножика - слоновая кость с серебряными инкрустациями.
   - Пятнадцатый век. Промычал недоучка историк, соединив в уме детали наряда. Молодой человек застыл в созерцании прекрасного. "Возможно выбравшаяся из сломавшегося авто девченка, учится в университете в первом курсе, или втором. Нет если во втором я бы ее заметил. А может и нет, возможно раньше ее даже видел и это наваждение всего лишь заслуга наряда и безответной любви Андрея к периоду истории под названием; " высокое средневековье". Она просто золушка напялившая туфельку..." Из ступора вывел звонкий смех.
   - Ауу! Ты еще тут? Он повернулся к знакомой. С ней пересекались в универе и как то на одной из очень редких, для него, вечеринок, даже мило поболтали, без продолжения - ему тогда нужно было уходить - режим. Режим перед соревнованиями спортсмен соблюдал железно - не хотел подводить товарищей. - Не может она в таком виде в общественном транспорте.- И показала кивком головы на Чудо. - Андрюшка выручай. Отвези нас... Андрей согласился.
   Он бы и без долгих уговоров бросил бы все дела, чтобы побыть рядом со стройным маленьким чудом, а дел то никаких у него и не было. Первый раз за долгое время он был полностью свободным. Время пролетело как миг хоть и по часам поездка длилась почти два часа. Парню казалось - слишком короткое время дала дорога находиться рядом с Чудом. Может потому что говорила больше знакомая по тусовке, усевшаяся в переднем сидении и монополизировавшее общение по причине старого знакомства, а Чудо не односложно ответила только на один вопрос.
   "Почему в реконструктор подалась?"
   "Нет, не реконструктор - наряд продюсер дал поносить пару часов перед съемкой клипа, чтобы привыкла." Голос у нее тоже подстать образу чистый серебряный колокольчик. На другие вопросы, в том числе и касающихся подруги отвечала Лена. А может и не подруги - сестру так опекают. Все его красноречие куда-то испарилось.
    Tак и не смог найти общую для них двоих, ну хотя бы троих тему, разговоры затухали и он не мог придумать как продолжить. Но Андрей не унывал - у него будет время, договорились уже, обратно девушек повезет тоже он. Прибыли на место съемок с опозданием. Задержал ремонт трассы и протокол за превышение скорости гаишник долго составлял. Обошлось предупреждением. Милиционеры тоже впечатлялись, увидев вышедшую размять ноги Чудо. По прибытию им сообщили грустную новость. Могли не спешить - съемки отменяются. Актеры мужчины скучая в ожидании актрисы устроили шуточный поединок с последствиями - одного из них увезла скорая помощь. Пробовали заменить, но вот костюм не подходит большой слишком. На вопрос можно ведь и ушить, указали на кольчугу. Андрей с интересом рассматривал реквизит. Большую эпоху охватили Х - ХVI век. А по доспеху реквизитор гордо заявил - это точная копия доспеха найдено тут совсем не далеко, почти рядом, в болотце. Масовка: "крестьяне", век ХIХ, размахивая реквизитом, деревянными лопатами - заступами и косами прикрученными к древкам, а-ля пики, приближаются, их никто не предупредил. Пошли к режиссеру разбираться. Платить кто будет? Приехали. Время потратили. Реквизит делали, это тоже деньги. Режиссер оглядывался, искал спасение, но вот спасать некому. Продюсер уехал вместе с неотложкой улаживать рубленую производственную травму. Помощь ожидать от кого. Крестьяне они местные, ведь побить могут, или того хуже - косиньеры ведь. Ваишнорцы хреновы. Правильно их в учениях "Запад" назвали "хотящие угощения" в переводе на нормальный и ведь на халяву хотят. Взгляд кружил пока не зацепился за широкий торс Андрея. Чем ни актер. Снимит он наконец этот чёртов клип, будь он неладен. Всё время какие-то проблемы, то с аппаратурой, то с погодой. Вот опять тучи собираются. В прошлый раз три дня команда прождала нормальной погоды. Бюджет не безразмерный, вот и приходится вместо настоящих реконструкторов приходится каких-то деревенских мужиков нанимать.
    Историк, заглянув в сценарий, принимать участие в съемках по началу отказывался, не понравился ему сценарий. Может потому, что Чудо будет целовать другого " У вас что консультанта по одежде не было. Меня ведь не один вуз, на четверый курс, не возьмет, если узнают, что я в этом участвовал". Просящий взгляд Чуда заставил перебороть себя. Пусть воин Времен Киевской Руси бьётся с рыцарем времен Посполиты за благосклонность девы пятнадцатого века. Главное чтобы исчезла грусть с лица маленького Чуда. И ни чего что по сценарию он проиграет, в жизни он постарается победить. А может и не, Да он рослый широкоплечий, но Андрей не красавец и сам это знает.
    Было дело, в школе еще как то случилась дыра в расписании, учитель заболел, Школьники коротали время как, могли. Мальчики начали составлять словесные портреты девочек. Андрей не участвовал, использовал время с пользой - дремал склонив голову на парту. Девченки в долгу не остались. Не лестные, но точные словесные портреты и ему досталось самому последнему - Скулы широкие монголоидные, нос - картошка среднего размера. Где они картошку увидели? Нос великоват, но прямой правильный. А может всё-таки картошка? Глаза телёнка. Волосы не чесаные, (врут они не послушные), не какого цвета, в начале учебного года блондин, в конце шатен. Тут правда они у него летом выцветают и цвет непонятный. У него волосы разного цвета и три вида толщены, от тонких блонди, до, раза десять толще первых, жестких и черных. В отстриженной пряди волос в лупу рассматривал, когда заметил, подумал может и у других так же. А если нет, то не удивительно. Он не может с уверенностью назвать свою национальность. Столько разной крови намешено. Что у отца что матери. Они даже, к общему удивлению, оказались дальними родственниками.
   Намахался мечем одетый в кольчугу и поддоспешник. Он тренированный и то устал как же предки на сече часами рубились, брали таймаут, для отдыха. Уже несколько часов, а режиссер не полностью доволен переснимает сцену поединка в предгрозовой духоте. Наконец то всё, остались только несколько крупных план. Оператор загнал Андрея на трейлер-прицепчик, чтобы снять снизу на фоне приближающейся грозовой тучи. Ассистентка гримерши привычно подбежав вытирает пот и пудрит Андрея. Последние кадры, уже босой - слишком маленькая средневековая обувь беспощадно жала костяшки актёр встал в позу. Высоко поднят меч захват двумя руками на ветру развиваются длинные накладные волосы. Эффектный кадр получился. С молнией. Но это там где-то в другом месте, а Андрей рухнул со своего постамента не на примятую траву, а на утоптанную, множеством ног, довольно широкую тропинку.
   "Люди за века проходя продавили глубокую борозду, видел, Андрей, такую тропинку, похожую на канаву, вела он к святому источнику, а вот они эти ноги людей в странной обуви которые эту тропинку протоптали. Как они называются поршни кажется он не был уверен. Может онучи? Стыдно не знать это бывшему студенту историку с будущей специализацией на медиевистику, но он был больше членом сборной страны чем студентом. На его недостаточные знания преподаватели смотрели сквозь пальцы. Единственный, не хотевший простить незнания был "препод" древних языков. По его мнению латынь и старобелорусский - язык Литовского Статута историку знать обязательно. Пришлось зубрить Андрею латинские слова по дороге на соревнования, вызывая смех сокомандников и еще кличку обидную заимел - "Ксенз". Его бормотания отрывков "Энеиды" Вергилия, сначала, боязнью перелётов объяснили - молитвы читает, потом, увидев его с книжкой, повторя склонения и на земле сокамандники заподозрили в излишней религиозности. И это при его отрицательном отношении любой вере. Это парня забавляло и он не спешил развеивать заблуждения. Вера объяснения его пуританству в отношении к девушкам во время спортивных сборов. Другое появившаяся в первом курсе была для него оскорбительное. Команда ошибалась Андрею нравились девушки, но девушки хрупкие вызывающие желание оберегать и защищать. Среди гребцов таких не было.
   "Это что за мокасины?" рассматривал обувь парень - выше глаза пока не поднимались "У "крестьян" вроде другая обувь была - хромовые офицерски сапоги и лапти?"
    "Pjarkuns pats aigda... as mort ...as deg.." (Перун сам сказал.. он умирает .. он горит ятв. яз. ) Прислушивался к звукам - раскат грома его оглушил, но не понятные слова волнами продолжают проскальзывать через постоянный звон в ушах. Некоторые слова более понятны. "Местное наречие вашйшнорцев? Нет вроде те понятно "по просту" - так местное наречие называется, говорили. Что-то знакомое, недавно слышанное. Экзамен! Это же ятвяжская речь?"
    Историку исследователю необходимы знания древних языков, Андрей выбрал ятвяжский - посчитал что две сотни сохраненных историей слов выучить будет не сложно, но программу поменяли уже во время изучения. Из неважного ятвяжский вдруг стал очень значимым - появились тексы, нацарапанные на глиняных черепках. И нашли их, на его голову, на раскопках древнего Турова, в слое двенадцатого века. Не могли подождать с находкой, пока он университет закончит. Зачет по языкам он всего, недели три, назад успешно провалил. И не только по языкам. Все хвосты ему припомнили, но это было важно вчера. Он молнию пережил. Ой, аукнется здоровью. Может он уже инвалид - голову повернуть не может. "
    Гомон толпы. "Вроде нас столько не было". Лежа на спине Андрей опять попытался поднять голову. Кое-как это ему удалось, но так земля начинала кружиться. "Не надо крутиться, не по феншую" и он усилием воли остановил движение. Рано порадовался, мир, убыстряясь, начал вертеться в другую сторону. Перевернулся на бок - ножны на боку мешают. ворочился далее - на живот. Полежит так с закрытыми глазами. А то мутить от постоянной смены фокуса зрения. Как бут-то его подкручивают, как бут-то кто-то настройки правильные не может выбрать... " Не удобно то как, там под брюхом, что, булыжник?" Привстал на локтях и вытащил из под себя меч. "Надо вставать. Открыл глаза. Цвета какие-то не правильные - трава синяя и небо тоже." Трава начала приобретать зелёные тона, но не остановилась и цветовая гамма поползла дальше, в желтую сторону спектра. "Куда! А ну цвета возвращайтесь назад! Стоп! Вот так нормально будет." Андрея поведение собственного восприятия рассмешило, но боль по всему телу быстро прервала неуместный провыв веселья.
   Полежав, опираясь на рукоятку меча он начал подъем. Чем выше поднимал взгляд тем все становилось непонятнее. Встал. Не удержал равновесие и больно шлепнулся на копчик. У него на плечах тлеют накладные волосы пованивая пластиком. Махнул рукой. На руке латная перчатка. "Вроде не было у меня?" , на второй руке уже нет - вторая перчатка валяется рядом, там где меч подбирал, это она неудобства причиняла. "Какая-то хлипкая рукавичка я ее о наплечник погнул. Метал мягкий воде того из которого железные пломбы делают. Нафиг эти перчатки!" Разобравшийся как снимается, кидает стрёмный предмет брони на стриженый газон. Тоже несоответствие - съемки на дикой поляне, с низкорослой, редкой травой происходили, в ней девченки, в перерывах роботы, землянику собирали. И ему досталось землянички - Лена принесла нанизанные на травинку красные, сладкие бусинки. А теперь ни девченок, ни земляники. Только сухие какашки мелкой скотины на земле. Это они и подстригли газон. И не ясно, козы или овцы - в сортах говна Андрей не сильно разбирался. Заячью от лосиной отличит и то только из-за забавного случая - массажист похвастался своей коллекцией сувениров. Такое экологическое ожерелье с раскрашенными толстым слоем не экологического лака в цвета флагов скандинавских государств он привёз с зимней олимпиады в Лиллехаммере.
   Андрей осмотрелся. От того места, куда улетела перчатка, отступалась толпа реконструкторов. Одиннадцатый, двенадцатый век. "Чего же они такие пугливые?" А где же моё Чудо? Она вроде у навеса была, возле поросшего лесом городища. Девушка была последние что видел перед вспышкой. Не удивительно, он ее взглядом всё время искал, вызывая недовольство режиссёра. "Где навес ? Когда этот частокол, который, серпантином огороженной дороги поднимался к монументальным деревянным воротам с надвратной башней. Не могли же успеть построить, состарить и отремонтировать свежими кольями все эти полисадки ? Декорации пока я в отключке лежал построили. Уроды, съемочная группа. Мне медицинская помощь нужна, ни хрена не слышу и тело горит как бут-то перезагорал. Они что меня еще снимают?" Но эта мысль не нашла отклика в разуме - то что Андрей видел вокруг не укладывалось в голове.
   Вот так, сидя в неглубокой канавке перекрёстка тропинок, парень пытался осмыслить не осмысляемое. "Я в коме. А это бред на почве истории и не сданного зачета... Камер не видно и табуна разноцветных автомобилей тоже не видно. Отогнали? Да что автомобили - куда дорога с мостом через речку подевалась? Где высоковольтная ЛЭП о попадания которой в кадр волновался оператор - из-за нее им пришлось переснять удачный дубль. Там на фоне древнее городище, может даже дохристианское было, а теперь деревянная балтская твердыня. И если ближе посмотреть тоже не то что должно быть - видна дружина на ней реквизита больше чем смог бы перевести бусик реквизитора... нет, там две дружины уж очень они отличаются. Одна на дружину боярина или князя мелкого из реконструкций киевский руси похожа. В ней воинов сорок, бронных и конных, другая побольше, блестящих шлемов восемьдесят, но у этих доспехи в целом похуже, с некоторыми исключениями, и по разнообразнее. И цвета отличаются" в дружине побольше то и дело попадается синее пятно. "Балты?" Где-то читал про любовь балтов к синему цвету. Другие с детальками красного "Русичи?" На конях местный вождь с приближенными в кольчугах не хуже партнеров. Да партеров Они хоть и различаются, но построились в одну линию по обе руки от что-то переговаривающих вождей. А еще народ. Никогда не видел столько реконсрукторов в одном месте, даже в Грюнвалде на годовщину битвы. И не бывает реконструкций без зрителей.
   Нескольких шагах от него войн с обнаженным мечем. Потряхивает головой. Его тоже оглушило громом? Воины без дела не обнажают оружия, вира за это полагалась в старину, такие тут только мы. Что не поделили? Подходит свитский от местных вождей что-то ему говорят. Андрей понимает часть слов, но не достаточно что бы понять смысл сказанного. Ятвяжский, точно ятвяжский, не может такого быть, но он слышит. А произношение совсем не то что преподаватель выговаривал. Певучий, у ятвягов, язык, оказывается, был.
   
   ***
   Менвид сидел на пне закутавшись в накидку, несмотря на теплый полдень его пробирала дрожь. Божье поле на перекрестке закончился неожиданным вмешательством Перуна. Молния с ясного неба поразила насильника, совсем короткий временной промежуток назад утверждавшего, его именем, что не девушку и по согласию он повалил в лесной лужайке. Как он мог такое сказать о его сестре, как он посмел такое сделать с девочкой которая еще не получила пояс и венчик. По возрасту она может и девочка взрослая, но по росту - ребенок. И ритуалов сопровождающих вступление девочки в категорию взрослых жрицы над ней проводили. Как же теперь без благословения богов. Она девочка порядочная, но молва... Теперь ни кто из "лучших людей" замуж ее не возьмет. Отец зол, рушились планы закрепления союза браком. Теперь отдаст ее куда-то подальше, что бы не видеть свой позор. Может даже в наложницы, а жизнь наложницы не мед. "Если ты не можешь наказать виновного, накажи жертву и люди будут считать тебя справедливым правителем" Отец поступит так, как учит сыновей. Он может наказать дочь, может даже продать в рабство продать. "Почему ты еще жива?" Задал вопрос когда она прибежала домой в разорванной одежде, когда, рыдая, рассказала о случившемся. Виновника опознали сразу - ни у кого другого в округе не было серебристо вороной кобылы. Старший сын князя, с подхалимами, переправился через реку на священные земли, туда, где пришлые не должны были оказаться. Нарушен договор.
    Поход возмездия, к сожалению, ему с братом организовать не удалось. Старшие не поддержали и соседи еще помнили как его отец, в молодости, вместе с прибывшим новым князем приводил в покорность вернувших было свободу своих соплеменников и события двенадцатилетней давности Менвиду припомнили. Потому добровольцев набралось не достаточно, чтобы спалить ненавистный Городень, но достаточно, чтобы потребовать справедливость. И княжич Ярослав сам помог в деле мести. Сидел бы в городе, ничего ему не смогли бы, сдела, но он поехал на охоту, отбился от охраны и попал в плен к опытному и осторожному охотнику отшельнику. Пока Менвид с ним пытался договаривался о цене пленника - запрошенной суммы у парня просто не было, князь прислал отцу виру - молоденькую красавицу наложницу и подарки. (Вот, нацепил на себя один - серебряную шейную гривну, гад.) И пошли сосем другие переговоры. Результат: Сын князя приговаривался к изгнанию. Поединок только представление. Менвиду не дозволялось даже ранить подлеца.А вот Ярослав сдерживаться не собирался. Щит бросил зная что его не посмеют ранить. Князья договорились о "божьем перекрестке" только для того, чтобы верный союзник не потерял лицо и чтобы народ успокоить.
   Успокаивало только то что Пяркун наказывал безжалостно и наказание долгое. Он еще застал живым одного лживо клявшейся. Его изгнали. Жил на болотном островке, питался лягушками и гадами. Пяркун поражал несчастного трижды и в конце свой никчемной жизни клятвопреступник гнил заживо на куче тряпья. Жуткое зрелище.
   Наказания уже начались. Вороная кобыла своего владельца скинула когда, тот, попытался сесть в седло и вырвалась у державшего ее слуги. Теперь ее безуспешно пытаются поймать. Лодка чуть не перевернулась когда насильник попытался в нее сесть. В лодку к изгнаннику сел не молодой воин. Старший брат сказал - проводить до границы чтобы мог предупредить "Это добыча самого бога грома и молний." Когда изгнанник уже отчаливал от берега в лодочку заскочила Саулуте. Менвид хотел вмешаться, вернуть отчаявшуюся сестрёнку, но брат остановил его словами; "...здесь жизни у нее не будет. Может повезёт девченке на чужбине."
   Зря он послушался брата. Надо вернуть сестрёнку. Не так и страшно сам Перкун за нее заступился. Даже отец не посмеет ее обидеть. Решено, надо посылать за ней. Помчался бы сам, но сегодня он не наездник. Он даже ходит без помощи не может. А на лодке изгнанника не догнать, уж очень быстро гребёт. Молодой витинг улыбнулся своей догадке - Ярослав так от страха выгребает. Зря старается от богов не убежишь. Позвал рынду. Пусть с малой дружиной догоняют беглеца берегом.
   
    https://www.youtube.com/watch?v=Q_bcDdYAisk&index=48&list=
   Латышская народная песня - заклинание.Совсем не стихотворный перевод. Ятвяжских песен не имею. Литовцы ятвягов дайнувяйс называли. Daina - песня. Песенниками. Может быть какую - нибудь песеню позаимствовли соседи а может и эта на столько древняя что могла быть общей у балтов.
    Развела костер из девяти хворостин, греются Бог и Лаима, судьбу мою назначают.
    Греетса мое тело, греется моя душа.
   Гори гори огонёк ,ты не знаешь что я пожертвую.
   Дам я хлеба кусочек
   дам радниковой воды на солнце литой мёд.
   Гори, гори огонёк грей моё тело очисти мою душу.
   Гори гори огонёк
   Грей подсолнечный мир,
   пусть сгорит несчастье как искорка огня.
   
   ***
   В тот злополучный день, неделю до летнего солнцестояния, она, сестрёнки и подружки тайно проскользнули священную рощу богини судьбы Лаумы с одной лишь целью - погадать о своём девичьем, о женихах. Лазали по зарослям ивняка вдоль берега речушки выбирая девять сухих, отличающихся цветом прутиков. Цвет от самого темно коричневого, до красного и светло желтого. В гадании цвет тоже имеет значение.Какое знает только жрица Собирались вылазая из кустарника у малого священного камня - к нему люди с не сильно важными вопросами приходили.
    Гадала девочка их возраста - ученица жрицы. Настоящей жрицей она станет только после двадцати лет обучения, но она уже в прошлом году гадала другим девченкам, на год - два постарше и предсказания сбылись. Повязали на ветки девяти ствольной липы ленточки - дар богине. И началось веселье девушки давали одно своё украшение жрице, клали на утоптанную площадку свои прутики, скидывали в обувь и одежду стелили рубашку над веточками и топтались по, накрытым одеждой, прутикам, прося Лауму рассказать им судьбу. Если где-то притаился жадный до зрелища парень, то ему было на чего посмотреть. Но парням сюда, в это время нельзя и если бы нашелся смельчак, то никому об увиденном не расскажет. Опасно это, если не побоялся гнева богини, то изгнание за такое схлопотать запросто.
   Девушки поднимали платья, а ученица разглядывала поломанные веточки, рассказывая увиденное ею в хаосе обломков деревяшек. Иногда затуманенные фразы ответа девченки весело комментировали и истолковывали смущая и вводя в краску подружек. Настала очередь Сауле - она последняя выбралась из ивняка. Там она долго выбирала прутики, дольше остальных, за то они у неё ровные как на подбор. Накрыв платьем свою судьбу, проговорив заученную формулу заклинания, начала переминаться. Обстоятельность и малый вес сыграли с девочкой злую шутку. Зря она самый крепкие прутики выбирала. Открывшаяся картина озадачила гадалку. Присев вокруг прутиков девченки, разной одетости, разглядывали почти целые прутики. Грустно посмотрев на Сауле, будущая жрица, вернула ей серебреное колечко. Сауле, думала что, знает свою судьбу. Ее мужем станет сын витинга, одного из двух соседей. Переговоры отец уже давно ведёт с обеими родами, жрица должна была сказать только кто из этих двух. Потому она вернула кольцо и сказала -
    " Говори что увидела".
    "Может не надо, может попроси у Лаумы другую судьбу. Если я озвучу, дороги обратно не будет. Лаума добрая, только выбирать ей из того что дает Отец судьб. Но, если попросим, она может переставит события, так чтобы не всё сразу случилось."
   " Говори".
   "Муж твой будет высоким и сильным, она убрала одну палочку. Ни витинг, ни воин, ни торговец, ни землепашец. "
   " Ремесленник", удивлённо прокомментировала двоюродная сестрёнка эти невероятной новости и прикусила язычок.
   "Я этого не сказала. Беспомощный, как дитя, ничего не умеет" и убрала третью немного кривоватую палочку и опять замолчала. Взяла прутик с которого почти слезла кора " Плакать будешь, с ним, больше всех, кому сегодня я гадала". " Бедный или транжира, у тебя серебра на много больше будет чем у него, ни земли, ни коней, ни скота не вижу". Убрала еще одну палочку " Трус, нет в нем духа воина, от всех, бегать будет, тысячи вёрст бегать будете." " Верный, ни вторую жену, ни наложниц домой не приведёт."
   "Это понятно, кому он такой нужен," и это говорит подруга. Сауле уже жалела, что согласилась на ее уговоры той погадать.
    " Без рода, но тут я опять не поняла, натерпишься от его родни горя." Еще один прутик." А вот дети ваши в большом почете будут. А теперь уходите", Гадалка выглядела измотанной "Я всё сказала."
   "Не может отец тебя за такое ничтожество отдать." Отойдя к реке утешали ее подружки "Она не настоящая жрица могла неправильно понять" Сауле хотела побыть одна поплакать..https://www.youtube.com/watch?v=FihIMzgZccU А потом случилось это.
    Сауле, балованная всеми жителями усадьбы отца, после того печального случая ощутила изменения в отношении к ней. Даже служанки похихикивали за ее спиной.
   " Обломали рожки надменной боярыне, у нее самый звонкий голос, быстрый ум, белый лик, красивые наряды, диковинные безделушки, а надо же, будет раздвигать ноги перед каждым кто пожелает как мы безродные, когда тому, кому отец ее подарит барыня, наскучит." Так услышала из своего укрытия на угловой башенке. Она хотела побежать и расцарапать лица сплетницам, но горечь не позволила догнать и она проревела весь вечер там, на ступеньках перед верхней площадкой оборонительного сооружения.
    В неделю было уже ясно что только младшие из братьев готовы поддержать ее в трудную годину. Самое страшное равнодушие улыбчивых до сего мужчин и солидарные осуждающие взгляды женщин. Она присутствовала на божьем поле, только чтобы ответить на один вопрос - "Это он?" Взывала к богам чтобы брат унизительно отрубил голов стоящему на коленях встретившемуся на ее пути негодяю. В победе брата она не сомневалась, ее быстрый как молния Менвид сильнее толстяка. Она только несколько толстяков видела и те из купцов. Стыдно быть толстым, хоть у пришлых другое мнения они с двоюродными сестрами похихикивали рассказу выданной замуж в чернигов и быстро овдовевшей поэтому вернувшиеся соплеменнице - у черниговцев невест перед свадьбой специально откармливают, чтобы отвечали канонам прекрасного.
   Противники скрестили мечи и отступили. Сын князя бросив щит поднял меч двумя руками над головой. Его что бою никто не учил. В следующие мгновение ближайших любопытствующих отбросило громом, а на перекрестке пробовал сесть только сваленный молнией княжич. Почему брат стоит теперь самое время рубить. Она даже крикнула чтоб рубил, позабыв на мгновение нормы приличия. Почему он медлит ? Может тот непонятный, обрывочно подслушанный, разговор она правильно истолковала. Нет, не может быть или всё-таки может? Она начала передвигаться поближе и плыла через толпу и обрывки разговоров как волны набегали касаясь ее слуха "...он теперь Пяркуна" "Всю неделю солнцестояния он не прикосновенен, громовержец выбрал его, чтобы показать свое коварство и мстительность..." "Теперь он будет не имоверно невезучим..." "...его можно бить только по обнаженным в момент блискавки места тела увы таких не было." "Не было бы на нём латных перчаток, жрецы своими киянками все пальцы переломали бы. " "Литовцы конечно Отмеченного изловят чтобы на следующий праздник перкунаса сжечь. Праздников перкунаса у них побольше. "
   Это всё хорошо, даже прекрасно, но сердце девченки жаждала мщения. Ее не устраивало это положение. Какое дело ей до всего этого. Кто за нее отомстит. Даже изгнание, это же просто смех, его не изгоняют из родины, он возвращается домой. И отречение от рода тоже фикция. Князь хозяин своего слова как отрешил так и примет обратно.
    Когда лодка отчалила она решительно, шагнула на ее нос. Если мужчины рода не справились, то это сделает она сама. Она вернется домой волоча отрезанную голову обидчика за собой. И тогда никто не посмеет посмотреть на нее криво и мужа она тогда сможет выбрать сама на ежегодном суеиме свободных мужчин народа. Желающие найдутся. Будет так же уважаема как женщины из рода куницы - После того как поляки вырезали всех мужчин рода они, увезённые на чужбину, опоили зельем и прикончили всех обидчиков и их гостей.
   
   ***
   
   Андрей привычно махал веслами. Ничего не меняет что сейчас двумя. Сколько километров за жизнь он так намотал на весла? Сразу и не сосчитать. Лодчонка ему попалась ходкая, легкая, кажется из липы. Не какой-то однодеревок, а с килем, малюсенькая ладя викингов - сразу не поймёшь, где нос, где корма, пока на скамью не сядешь и по местам уключин не сообразишь.Такая конструкция у посудин класса море-речка понятно - узкой речушке ладью быстро, а то и вообще не развернёшь, но зачем такое на лодочке. В голову лезли не нужные мысли. Мысли вернули к злободневному. Вспоминал случившееся события.
   Когда о наконец встал, там, на перекрестке троп, к нему подъехали "боярин" и вождь. Боярин сказал на старобелорусском. По этому языку он зачет, кое-как сдал, а вот экзамен... "Не сын больше ты мне, изгоняю тебя я с очей моих, из рода моего, из земли моей. Снимаю свое попечение. На землю мою станешь и смерд, и холоп повинен живота лишить." Потом подошли воины и отвязали и сняли с него пояс. "Это что за ритуал, вроде как у провинившихся рыцарей запада золотые шпоры срубали."R
    Хотели забрать меч, но он не отдал. Он только с помощью меча на ногах, стоял. Ну если точно сказать, то на коленях стоял, но и это уже был прогресс - пару минут назад он как лягушка по которой каток проехался пластом лежал и чувствовал себя также. Шатало ведь как пьяного. Помучились вырывать отроки, он ведь цепкий, хрен у него что вырвешь, по знаку "князя" убрались. Наконец до сознания Андрея дошло. Его отпускают. Может убираться отсюда подальше и побыстрее. Это радовало. Он либо голимый попаданец, либо в коме, а может в палате номер шесть желтого дома.
    Если это сон, то даже во сне он постарается выжить. Когда ему было годков примерно шесть подслушал бабушкин разговор с соседкой. Бабушка сказала "если умрешь во сне, то умрёшь и наяву". Она о толковании конкретного сна с продолжениями говорила, но он тогда так перепугался, что укладывать его спать стала огромной проблемой. Бабушку с колыбельными он больше не подпускал. Если она упорствовала у него начиналась истерика. Родителям он прямо объявил "бабушка хочет меня усыпить чтобы я во сне умер." Проблему так и не решили до конца. Но он почему-то решил, а может взрослые подсказали, что смерть приходит когда темно. А на войне? На воине не умирают, а гибнут. Разницу между гибнуть и умирать ему не объяснили. Поразмыслив над вопросом что страшнее умирать или гибнуть. Решил что гибнуть страшеннее. Смерть то включенной лампочкой отогнать можно, а погибель... Поэтому спал при включенном свете. Даже взрослым полностью не избавился от этой привычки просыпаясь в полной тьме иногда его охватывал приступ паники. В последнее время совсем редко, но он в городах жил, а там полной тьмы не бывает. Ну, умирать во сне он не собирался. Пока, его сознание, будет бороться за жизнь, может и организм поборется.
    На лошадь, которую к нему подвели, он садится не хотел. Не умел он скакать на этом виде транспорта так пару раз забирался в детстве на неосёдланную кобылку и на телеге тоже ездить не любил, слишком медленно. Потому когда лошадь сбросив его убежала он, потирая ушибленный кобчик, даже обрадовался.
   Лодка, в которую его посадили, оказалась очень шаткой и будь на его месте кто-то мене опытный обязательно перевернулась. Он не обрадовался пассажиру - старому вояке. А уж прыгнувшая уже в отчалившую лодочку девка вызвала раздражение, которого он не скрывал. Зачем? Разве никто не собирается ее изымать. Он осторожно начал спускаться по течению вниз.
   "Сдурел там возле Городня ятвяги по лесам еще таются, а дальше Литва поганая. " Интересно значит есть и не поганая. " Там либо убьют, либо возьмут, тебя тёпленького, потребуют выкуп. Идолам пожертвуют потому как выкуп сейчас за тебя никто не даст".
   В жертвы он не хотел. Повернул нос портив течения. Сначала его пытались сопровождать две долблёнки побольше, набитые местной молодёжью, отстали довольно быстро. Он все-таки из лучших гребцов мира. Да и лодчонка ходкая и весла полые, наверное, уж очень легкие, не родные слишком длинные для маленькой лодченки. Читал он что на судах античности были такие полые вёсла и турнирные копя рыцарей тоже в западной Европе то ли уже делают толи скоро будут делать, но вот такого про восточную европу раннего средневековья не знал. Попутчики поржали, издали покричали что-то обидное, по их мнению, и повернули обратно.
   Опять молча слушал упреки старого воина, а он пестуном оказался. Повторяется дедок. Но это и к лучшему по второму кругу понять больше из сказанного можно. Оказывается, Ярослав своим сластолюбием чуть не устроил восстание ятвы, чуть не лишил отца единственного надежного союзника. Хорошо что дочерей у князька местного больше чем воинов в дружине. Прыгнувшая в лодку девченка оказалась жертвой предыдущего владельца телом. Или его жертвой ? Он виновен или нет. " Ничего не помню, пьяным был" не оправдание в суде, но с другой стороны у него есть алиби - он был в другом месте и вообще в этом времени он первый час. Предъявите свидетелей. Суд сам себе он проиграл. Вот потому раздражение ее присутствием сменилась жалостью и чувством вины. Стокгольмский синдром, так он ее назвал в мыслях, Стокгольма ещё нет, а синдром, съёжившись, сидит на скамеечке у носа лодочки и кажется еще меньше чем есть на самом деле, совсем дитя. "Поезжай в Киев к ... матери." Это слово он не понял его мать на ушкуе живёт? Бред. Слушал далее. Много нелицеприятного о себе узнал. "... был не достаточно усердным, неуемный в питие и в блуде. Единственное что его интересует это охота. Возомнил себя великим охотником, но со своим луком он может попасть в дичь если прямо перед ним выгонят. Своим сластолюбием, чуть не устроил восстание ятвы, чуть не лишил отца единственного надежного союзника. Хорошо что дочерей у больше чем воинов в дружине." Опять повторяется, хорошо что не заговаривается. И не надо так активно жестикулировать лодку раскачивать Андрея и так мутит. "Пусть в Киев к вую - брату матери идет и пусть не спешит в новгороде денек другой отдохнет." После того как уже доставший его старый войн покинул лодченку, перебрался на вышедший из притока на большую реку челн."...слишком ты долго жил матерю отец признал только получив удел. Поздно править кривое древо в двенадцать лет, зря я пять лет на тебя потратил не старался ты и не прислушивался, а дед твой настоящим сотником был, несмотря на худородность из-за него только мучился. Не понимаю как у одного отца могли родиться такие разные дети. Всеволодка вот из него будет толк, а ты .. Прощай жирдяй не поминай лихом. " Такой смысл сказанного на прощание учителем с борта другого плавсредства. Парню донору тела? то было всего семнадцать или восемнадцать.
   Он задумался удерживая лодку на месте. В кому он еще до конца не переставал верить, но слишком яркие образы, река с идущей на встречу ладей, слишком много мелких деталей. Вот не знал что вёсла к уключинам привязывают кожаными ремнями. Суденышко сплавлялось помогая тремя парами весел течению. Посудина так метров восемь, девять, а человек двадцать пять в нее забито, а еще курицы Гуси в клетках и даже слышно блеяние козлят и визг поросят и запах. Переселенцы. Не рабы, слишком явная на их лицах надежда. Рядом плещет в камышах крупная рыба Ну не смогло бы снится столько мелких деталей дополняющих друг друга. Вот например водовороты оставленные гребками весел дополняющие бурление быстрины. И ни одной логической ошибки. Так во сне не бывает. Тут больше на матрицу похоже.
   Неман, бывал на нём даже рыбачил, но этот Неман чем то отличался от того оставленного в другом времени. Чем? Жизнь. Под водой то и дело случались трагедии и успешные спасения которые уж слишком часто выплёскивались на поверхность кругами оставленными хвостами невидимых и то тут, то там выпрыгивающей из воды, ищущей спасения от зубов хищника мелкой рыбёшки. И деревья подступающие к самой кромке воды впечатляли своими размерами. Корни некоторых из них подмыло течением и те опасно кренились над течением. Проплывал мимо трех сосен великанов которые стояли на самом краю обрыва открыв взору корни непонятно каким образом ещё державшимися вертикально. И трава зеленее и небо тоже поярче. Может из-за отсутствия того количества пыли, что поднял современный человек, в атмосфере, а может неведомый регулировщик подкрутил зрение. Ничего не понятно.
   Махал веслами и думал. Надо поскорее убраться из княжества, он человек в не закона "...и смерд и хлоп живота лишить" вспоминал слова " отца". Ему живот и самому нужен, по той же самой причине, что и в другом времени - чтобы есть. А вот почему старый вояка на Киев его через Новгород посылал. В Киев ему пока не надо. Спалится он там как штирлиц на улице Берлина с тянущимся сзади парашютом. Нельзя ему на одном месте долго оставаться и главное молчать. Что ему делать в этом времени. Что он умеет. А вот ничего что могло бы пригодится. Не надо себя принижать. Он же всё-таки чемпион по гребле. А тут всё время гребут да, подгребают. Он уже две ладьи встретил. Гребец он такой что лучше и не найдёшь. Был бы один, устроился гребцом к купцу и махал бы веслом помалкивая.
    Почему моя жертва со мной. Насильник взяв замуж снимает нанесенный им позор. Еще при Сталине так от ответственности за содеянное уходили. Фильм про девушку в шестидесятых или даже семидесятых годах двадцатого века отказавшуюся выходить замуж за насильника, чтобы честь восстановить смотрел. Нравы ятвы ему не известны, на сколько известно не самые строгие, Балты вообще шутники руту, растение с противозачаточным эффектом, символом целомудрия назначили. Игрища в ночь Купалы одни чего стоят. Но всё-таки, как во всех первобытных обществах, строго регламентированы и что простительно во время праздников, не простительно в другое время. А вот как обстоят дела в высшем обществе? Наверное по строже чем у простых. Влияние соседей, Христьян, на знать в первую очередь распространяется. А девочка не из простых.
    Прикинул маршрут плавания: Неман, Щара. Что дальше ? Место, где появится канал Огинского, наверное и сейчас там волок есть, если там пароходы ходили то лодочка как-нибудь проплывёт на Припять. Дальше Туров посмотреть. Уж очень большой город. Семь километров от ворот до главного собора. В большом городе и пожить можно если легенду правильную выдумает. Поживёт язык и правила освоит может ремесло какое освоит. Ну ремесло это не серьёзно тут мальцов семилетних в обучение берут и учат секретам ремесла до зрелости. Сем лет? Что-то такое припомнил, но кажется это из сказок. А вот в гильдиях Европы подмастере даже женится не могли. Тут наверное не так запущено, но хрен знает. Обвыкнется и на Днепр, а вот с Днепра буду думать дальше, в низ или вверх по течению. Ему бы до Турова сначала добраться.
   Невольно смотрел на пассажирку. Пухленькие щечки, узкий немного вздернутый носик, на руках. Симпатичная девченка, аккуратненькая, в наше время в школе в классе седьмом, училась бы. Прилежная ученица получилась бы, и мальчики одноклассники, наверное, баялись бы подходить. Принцесса вот как надменна на меня смотрит. Аристократка. Много колец браслетов. Светлые волосы, он то думал что ятвяги черноволосые, уложенные в замысловатую прическу, челка из-под кожаного плетеного ремешка на лбу. Ремешок украшен бронзой - спиральки разные, в основном. Сзади, волосы, а-ля конский хвост, уходят под накидку Наверное длинные, до попы, не сильно густые. Остальные волосы скрывает шапочка. Возможно ремешок и шапочка составляют одно целое с шапочкой - не сдвинулся. Красные заплаканные глаза. В ее накидку, цвета мха, вотканы может тысяча малюсеньких бронзовых колечек составляют из себя узор из разных вариаций свастик. Наверно, тяжелая вещ гардероба застегнута небольшой серебренной фибулой. Как застёжка выдерживает. Бронза это очень хорошо, соли меди позволят сохраниться текстили когда девченку похоронят. Знать бы куда ее похоронят. Стыдно ! Некрасиво он о живом человеке, как о каком нибудь скелете номер семь на раскопках подумал. Уже профессиональная деформация, блин появилась. Андрею стыдно и за предыдущего владельца тела стыдно. Стыдно потому что представитель мужского рода. Молчал, говорить же не зная языка туземки и что он может сказать не встречал в жизни такое у него окружение все-таки приличное было. Даже в шестом классе. И может весь он в прошлом, а не сознание. Заговорить чуждым голосом и перепугает ребенка, может она его встречала раньше, не только один раз, ей и так досталось лиха.
   Доспех, снять бы его, весь взмок, но если это сон - ступит на берег и выскочат злые туземцы из-под каждого кустика, а если нет, то броня если и не сорок коров стоит то на телок столько потянет, точно. А в лодке ее снимать рискованно, перевернещся и запросто потеряешь дорогую вещь. А потом он устал думать и просто держал темп как на соревнованиях.
   - Приехали. Сказал молодой человек. Девочка не уверенно ступила на песок маленького речного островка и шатаясь шагнув в пробел низкого, непролазного прибрежного кустарника, скрылась из виду. Вытащив легкую лодочку на песок острова. Подумал. На виду лодочка будет. Июньская ночи светлая увидит кто-нибудь плавсредство, позарится. Нет, он Не готов лишится транспорта. Плохая замена его "Polo" но в этом времени и на внедорожнике без бригады лесорубов не покатаешься. Нда! Не званых гостей и по его душу плавсредство приманить тоже может или братья девочку передумали ему отдавать явятся и по-братски поговорят на ятвяжском " бамбаре киркиду" скажут по законам ятвяжских болот. И вообще, встретить даже дружелюбно настроенного человека он еще не готов. Потащил лодчонку дальше, туда куда ушла девченка - в прореху кустарника. За одно и осмотрел не такой уж низкий, в дальнем конце и довольно длинный, шагов под двести поросший редкими соснами островок.
   Девченку не заметил. Ну да часов десять просидела малышка не отсвечивая. Не буду искать, пусть "попудрит носик". Может ушла от меня такого неразговорчивого навсегда. А если нет ? Она наверное проголодалась. Посмотрю что в мешках оставленных пестуном. Как он понял, Изгнание было уже решенным вопросом, несмотря на исход поединка. Уж слишком донор тела всех тут достал. Лодка приготовлена и припас в нее сложен заранее. А на лошадку его сажали по недоразумению. Андрей проверил содержимое туго набитого мешка. Рубаха вторая уже, что-то в нее завернуто. Кожаный кошель. Развязал. Несколько продолговатых кованых прутка серебра. Гривны литовские? Не стандартные. Гривна под сто грамм, а эти по весу с талер, грамм тридцать. Одна литая. Та наверное настоящая, полновесная. Еще там кусочки рубленого серебра. Нормально. Цены на сколько помнил, крупы фунт пятую часть грамма серебра И теперь такая же. Примерно грамм серебра стоит курица или овца? У него есть возможность уточнить. Но домашняя птица, из-за мелких хищников, в средневековье дорогая, Трудно ее сохранить. Продолжал ревизию, кожаный тубус в нем пергамента три рулончика с восковыми печатями и подписи Андей читает в слух "...писано лета шесть тысяч шестьсот девятнадцатого." Ну это если он правильно помнит буквенную запись цифр, "потом разберусь." Футлярчик, там пергамент и писчие принадлежности гусиные перья чернильница почему-то песок в мешочке. Ниже в мешке кожаный пояс с бронзовой пряжкой, на нем ножны с приличным ножом. Не свинорез, так, порядочная финка. Мешочек с огнивом и берестяным коробком там трут и кусочки кремня. В очередном коробке интересные крючочки. Ни в одном музее таких не видел - из тонкой полоски железа изготовленные. Края там где изгиб загнуты ребро жесткости, почти трубка, на острие полоска расходится на градусов сто двадцать, образуя большое хищное, на наконечник стрелы, похожее жало. Интересно. Они на сколько легче аналогичных цельнометаллических? Раза два может и больше. А при рыбалке вес крючка это важно - слишком тяжелый крючок, рыба сразу чувствует и выплёвывает приманку. Не удивительно и то, что до наших дней не сохранились. Полоска железа уж очень тонкая и миллиметра не будет, зазубрины в отличие от всех виденных им не внутри изгиба, а с наружной стороны крючка. Подумал покрутив рыболовное снастя в руке.
   Припасы оказались в другом мешке. Вяленый окорок молодого кабанчика, несколько плоских с два пальца толщиной круглых хлебцев, ржаные сухари, сыр такой же круглый и плоский как караваи. Бронзовый котелок в нем тонкостенный серебряный кубок, с гранёный стакан, размером. Два мешочка крупы. В берестяной коробочке чай? Чай в двенадцатом веке! Рассматривает, разворачивает листочек и узнает листья яблони. Знает, пробовал. Ему даже понравился вкус. Горшочек мёда. Горшочек сливочного масла. Корнеплоды репка мелкая, второй не знает может редька... Андрей разложил припас на постеленный холст отрез чистого холста тоже нашелся, узкий - сантиметров пятьдесят ширина, метра полтора длиной криво отрезанный.
   Попытался развести костер, сначала долго выбивал искры в трут. Тот не хотел загораться, зря его на мокрый песок уронил. Потом пытался раздуть сухие листья и сучки. Те дымились, тлели на ладонях, но разгораться не разгорались. Задул уголек окончательно. Принялся по новой высекать искры. Опять раздуть костер не получилось. Услышал робкий смешок. Девченка вернулась. Указал ей рукой на снесть, а сам пошел в дальний угол островка - там сухих камышей видел. Те он раздует обязательно. Оставив слабо дымящийся пучок травы на хворостинках. Посмотрев на пояс с ножом, пусть валяются, а вот меч на всякий случай прихватил, если что камыши будет чем обрезать и удалился.
   
   ***
   
   Сидеть на узкой, всего в две ладони шириной, и твердой скамье Сауле уже надоело и одно место уже побаливало. Она периодически наклонялась с одной стороны в другую интервалы становились всё меньше и не вытерпев она наклонилась вперёд и потянула к себе свёрток овчину. Заметив движение Ярослав взглянул, одобрительно кивнул и повернулся обратно. " У него глаза на спине есть что ли?" Не поняв что привычный к шатким спортивным посудинам Андрей очень чуток к малейшим изменениям равновесия. Этим он и в команде отличался - сразу виновника вычислял. Равновесие это всё в гребном спорте, это даже не десятые доли, а полноценные секунды в спорте, где сотые иногда решают кто встанет на пьедестал.
   Сауле, злым взглядом, смотрела на ненавистную широкую спину сына князя. Ее уверенность по исходу поединка злыдня с ее братом, по мере путешествия, снижалась, Если сначала князь шел, против течения, быстро, то после, того как ладью покинул пестун он, разогнал лодочку до невероятной скорости. Нет, так быстро на лодке, даже вниз по течению, она еще никогда не шла. Она даже в борта вцепилась когда набегающая вода начала петь свою монотонную песенку набегающей волной чиркая по бортам. Враг, не уставая, махал веслами, плавно опуская их в сумасшедшем ритме, даже брызги не поднимая. Если поединок затянулся бы, ее брату пришлось бы худо, так быстро и долго он и мечем махать мог бы. Иногда он смотрел назад немножко дольше чем нужно для уточнения направления хода. Она замечала толи грусть, толи стыд в его глазах. Странно. Как то не вязалось с тем что она о нем знала до и узнала после. Такого надменного и не уважительного отношения п к ятвягам никто из русенов, до него, не проявлял. Особенно досталось девушкам и женщинам. Она не первая жертва сластолюбца, но доставалось людям попроще знать - витингов, до нее, он прямо не задевал.
   Враг не останавливался, шел прежней скоростью. Солнышко припекает Ей сидеть жарко, а он все в доспехе. Когда же он наконец снимать будет. Это самый подходящий момент. Не снимает. Только машет вёслами как птица крыльями. К всему этому добавилась еще одна неприятность. Сауле стало трудно терпеть, она сильно сжимала вместе коленки. Решила не сдаваться - не попросит причалить. Она выдержит. За эту муку княжич тоже заплатит.
   Наконец лодка проскользнув через редкую полоску листьев кувшинок скользнула носом на песчаную отмель речного. Враг остановил свою бешеную гонку перед самим закатом.Сауле быстро скрылась в кустиках. Через некоторое время княжич прошел мимо обследовать остров.
   Еще на подходе к месту привала она услышала чирканья огнива и не внятный бубнёж. " А если вот так? Нм-м... Что же ты не загораешься, во какую искру даю... Спичку бы хоть одну. Вот так получше" Выглянув из-за кустов увидела как ее враг не уклюже сидя на корточках пытается разжечь костер. Понаблюдала. А ничего у него не получалось. Один раз пучок травы задымил, но слишком сильно дувший на искорки русич задул слабый огонёк. Прям как ребенок. Нет, даже шестилетний ребенок из ее селения справился бы быстрее. Мелюзга так и норовит сточить у взрослых огниво чтобы в разжигать костёрчик. Княжич уже третий раз высекал искры. Он точно дурак, если не может отличить сухую траву, от не достаточно сухой и почему прошлогодние листья с земли поднимает, они же никогда, полностью, не высыхают. Надо брать те, которые в разветвлениях кустов застряли. Смотрела на спину в кольчуге. Нисколечко княжич ее не опасается. Вот он миг которого она ждала. Но когда девченка дотронулась до рукоятки спрятанного в складках одежды стилета парень сделал особо неуклюжую попытку пытаясь закидать кострище особенно большим объемом искр. Чем и рассмешил ее. Заставив выдать свое присутствие. Обратив внимание на нее, враг, жестом, приказал приготовить еду, а сам ушел забрав меч. Сауле вынуждена была приступить к обязанностям женщины. Жаль только что лечь с этим жирным боровом она не сможет себя заставить, но она всё равно сможет его обмануть. Сегодня ночью он умрет. Быстро поправила и раздула костер, опять улыбнулась - если княжич просто оставил костёр в покое, после таких усилий, он загорелся бы сам. Поставила котелок, порезала кабанину. Контролируя слухом все передвижения Ярослава по островку. Ходить по лесу он тоже не умея, шумит как стадо кабанов. Треск ломающихся веток, котор сопровождал его, притих. Послышалась ругань. Девченка засмеялась, на мыске он провалился в старицу. И чего он в камыши полез.
   
   
   Когда, мокрый и весь перемазанный илом, Андрей вернулся в лагерь костер весёленько, потрескивал, и над ним уже висел котелок. Ношу камышей он стыдливо пристроил на песке возле крайнего кустика. Пусть девченка думает, что это он тростник на лежку специально притаранил. Почему-то он стыдился своей неудачи с раздувкой костра. Девченка на лопасть весла мелко порезала суховатое мясо и засыпала в нагревающую воду. А вот есть парню уже не хотелось, подташнивало и сушило. Он чай собирался заварить, когда огонь разожжет - не пить же речную воду. Хоть Неман и в двадцать первом веке одна из чистейших рек. А в этом ... Не видел возле него множества селений, только местами мостки и встащенные на берег узкие долблёнки парами и троицами попадались. Стокгольмский Синдром не правильно его понял. Эду варить он ее не заставлял. Сам бы приготовил - хозяин он. Девченка только гостья пусть лучше так остаётся, а то не заметит как командовать начнёт. Женщины они такие. Даже мелкие.
   Чай.., он потерпит. Искупается не так сильно пить хотеться будет. И помыться не помешает весь в грязи, пока махал веслами не так чувствовалось, а теперь в прохладе июньского вечера кожа горела и чесалась, пережить разряд атмосферного электричества без последствия ему не получилось. Отошел немножко в сторону. Наконец снял доспех и рубаху, шаровары, перед этим помучился стаскивая сапоги. Он в трусах. Трикотажное белье, в средневековье, нонсенс. Ну с телом ясно - его. И шрам, полученный в детстве, после прогулки по жатке кукурузного комбайна на месте. Правильно делал что шлем с личиной не снимал. Продолжил осмотр себя в свете лучей заходящего солнца. Кожа покраснела, местами выступали мелкие пузырьки. Ожог, но не сильный - больше всего пострадали внешние стороны рук, до плеч, и одна пятка. Ничего страшного. Скорее всего даже кожа не сойдет.
   Повинуясь желанию охладиться, смыть грязь и пот Андрей шагнул в реку. Осторожно, как всегда, в незнакомом водоеме. Забрел по грудь вечером вода самая тёплая так что не надо привыкать, и так чувствовал себя комфортно. Постаял оглядел водоем и мощно оттолкнувшись ногами, нырнул, попробовал начать заплыв. Что-то не то. Место того, чтоб скользнуть по поверхности воды он круто погружался в глубину. Паника, попытался вынырнуть гребя, во всю, руками и ногами. Попытка провалилась. Руки коснулись дна. Встал. Глубоко. Допрыгнуть до поверхности, чтоб глотнуть воздуха не получилось. Идти по дну? Там он стоял уверенно, несмотря на ощущаемое сильное течение. Но куда? Он потерял ориентацию. Идти перпендикулярно течению?, но это не всегда верно. Течение оно не всегда параллельно берегу. У него нет времени на неудачную прогулку по дну. Прыгнул изо всех сил повыше, какая это радость глоток воздуха. Огонек костра, пытаясь, вынырнуть он довольно далеко уплыл от берега. Начал поход к жизни время от времени прыгал, выныривал и продихался. Ближе к берегу угодил в яму - глубина такая что до поверхности не допрыгнуть и легкие обожгла вода. Ползком по дну по крутому подводному обрыву у самого берега из последних сил он всё-таки ушел из когтей смерти, второй раз за сутки.
   Упав на песок островка, откашливал воду из легких. Сердце бешено стучало, а в голове одна мысль - ну не мог он разучится плавать. Он всегда чувствовал себя в воде так уверенно, даже на спор плыл вокруг, не маленького, озера двадцать два километра. Нет не проплыл такую дистанцию. Спорщики поверили, что он может, просто плыть рядом с пловцом на лодке им наскучило, а главное пиво кончилось. Да и он только утверждал что может. Законы физики здесь другие или он потяжелел при переносе? На сколько? Как рыбак он знал что иногда хватает добавить один крошечный грузик чтобы до этого такой устойчивый поплавок пошел на дно.
   " Нда, Человек плавать может потому что литр человека весит чуть больше литра воды. А что если он попаданец, а место уже занято другим? Куда деваться той - местной материи? Если без большого бумa, то он станет два раза тяжелее. С двоиным весом не поплаваешь. Или не занято, убрали местного, поменялись, скажем, местами, а он, вместе со своим временем, в чужое переместился? Вот сколько весит время ? А если его много, скажем, тысячу лет? Без понятия. А если он тут в прошлом от времени потяжелел то что, тот другой в будущем полегчал? На сколько? не улетел бы, вот Чудо перепугает. А если он пропал ? Девченки наверно плачут. Шок, вот такое, увидеть, Чудо прямо на него смотрело, был человек и нет, и даже пепла не осталось. Нда, не позавидуешь. И мне не позавидуешь."Если потяжелел, то план быть гребцом на ладье купца терял привлекательность - с его плавучестью надо держаться подальше от воды.
   Полежав отдохнув и успокоившийся Андрей оделся и вернулся к костру. В котелке побулькивало. Долго оказывается он приходил в себя. Темновато - костёрчик уже догорал. Девочка подвинула длинную перекладину на которой над огнем висел ужин на себя и сняла котелок крюком, ею же сделанным из ветки ивы. Вот что значит хроноабориген. Чтобы снять котелок, понадобилось бы два туриста века двадцатого, каждый на своем конце перекладины, а человек двадцать первого, может быть и не справились с такой задачей. От ужина он отказался - тошнило. Посмотрев как мелкая мучается щепкой выуживая жидкую кашицу он нащупал кончик ивовой ветки потолще, он полулежал на охапке нарезанных прибрежных веток с настеленной на них обсохшей стёганкой, быстро вырезал из какой-то у слишком мягкой древесины что-то отдаленно напоминающее ложку. Потом долго молча сидели у углей костра. Заметив что девченка начинает клевать носом подал ей овчину. По правде овчин там было две грубо сшитые вместе. Сам же лёг, свернулся калачиком, укрылся накидкой или плащом, а может корзном у него будет время узнать как называется та или иная деталь одежды если выживет. Андрея начинал бить озноб.
   
   
   
   С восходом солнца парень засуетился. Можно сказать что спать и Андрей не спал. Утром самочувствие не улучшилось. Даже стало хуже - добавилась температура под сорок. А может и меньше. Как ее тут измерить. Единственный известный ему препарат в коре ивы, тут ивы хватает. Андрей порывшись в пепле разыскал там не потухший уголёк, раздул костёрчик и насовав в котелок до краев и утрамбовав содранную кору. Дозу не знал то что тошноту данный препарат вызывает, переживет. ОРЗ нестрашно, главное чтобы воспаление легких не было. Без антибиотиков это смерть.
   У воды поскользнулся и вывалил часть лекарства. Решил, не будет подбирать с песка наверно хватит и того что осталось. Черпнул воды и поставил на костер. Андрею становилось хуже. Сидя возле костра дожидался пока закипит лечебный чай. Его пошатывало, воткнул перед собой меч и придерживался за рукоять. В глазах двоилось у меча он видел две кромки лезвия, но как то странно одна острая, а другая затупленная. Острая странно и крестовина как бы две повернуты друг од друга на несколько градусов. Наверное глаз один молния повредило или первая замеченная нестыковка в картинках сна или сбой в матрице. Неважно - лихорадит его по-настоящему.
   Проснулась девченка и поднявшись, не посмотрев в его сторону, пошагала к реке. Утренняя гигиена. А он то думал что в средневековье люди грязными ходят. Сидит на коряге, расчесывает светлые волосы и опять сооружает прическу. На этот раз используя костяной гребень и кожаный шнурочек. Историки то думают что прически простые косы, а оказывается такое разнообразие. Прическа на каждый день. Прическа на праздник. Может даже язык причесок существует на подобии языка цветов и вееров. Девченка возвращалась, но она не интересовала его - у Андрия было другое занятие, уранил в кипяток кубок и пытался выудить его, помешивая в котелке веткой. Повернул голову на треск сломавшейся ветки и встретил взгляд подошедшей к нему совсем близко девченки. Выражение лица удивлённое, потом появился тень страха, а может всё-таки досада.
   - Ты не Ярослав Позвидович. Девченка с упреком заговорила на боле-мене понятном языке. Андреи наконец то выудил кубок и держа тряпкой в обеих руках направлялся к своему лежаку, а она стояла на пути. В страхе держа вытянутые руки перед собой ладонями как будто отталкивая приближающего Андрея на расстоянии. Вдруг малышка выхватила из сладок одежды длинный стилет.
   - Уиди с пути. Я на лежак. Es gult. Обошёл ее бурча под носом - Прыгнуть в лодку насильника не страшно, ночь на крошечном островке с ним провести не страшно, а увидела незнакомца и перепугалась. Да я в сто раз лучше того урода. И громче
   - Спрячь ножик, еще порежешься. А если убить меня собралась, повремени, может подохну сам. Херово мне.
    Доковылял до лежака и завернулся в то что ему заменяло постель. Бился в ознобе. Опять потел. Мучила жажда. Дойти до котелка с каждым разом становилось все трудней. И девочка куда-то пропала. Потом уже в лучах заходящего солнца подошло Чудо из другого века.
   - Мне очень жаль что мы так и не смогли пообщаться. Ты веришь в любов с первого взгляда мне кажется это была она. Мне так хотелось чтобы мы познакомились поближе. Ты самая красивая девушка которую я встретил в жизни. Но не судьба. Его симпатия засмеялось скрипучим не приятым смехом.
   - Чудно ты говоришь, но уважил старушку, никто меня самои красивой не называл. Чудо начала поднимать длинную юбку открывая кривые рахитические варикозные ноги.
   - Рахит! Что за родители такие тупые нелюди такую совершенную красоту испортить. Пеленали туго по старинке. Рыбий жир и печень, тертую морковку не давали и на солнышко не выносили. Куда участковый педиатр смотрел. Это же ни болезнь, ни уродство, а недостаток нужных веществ в организме. А я все ровно тебя любить буду. А потом его кажется поили какой-то противной вонючей гадостью - чуду он не смог отказать.
   Ночью проснулся. Дуло из незакрытого окна. Попытался спустить ноги с кровати, сел и не понял. Рядом кто-то лежал. Андрею еще никогда не случалось просыпаться рядом с любимым человеком. Чудо рядом посапывало. И вдруг в реке плеснула рыба. Все стало привычно плохо. Голимое подданство. А рядом ятвяжская девченка. Одно только радует кривые ноги маленького Чуда только сон. Он желал ей только всего лучшего. Пусть хоть у нее все будет хорошо если у него все так плохо.
   Только утром в шаге от его смерти Сауле рассмотрела своего врага. Опять не удача. Разбросал повсюду тростиночки вот и не удалось тихо со спины подкрасться. Врага ли ? Мужчина постарше на год другой ее обидчика, короткая рабская стрижка, ни капельки жира. Обман. Князь не выставил на божий суд своего сына заменив его рабом. Какой позор. Надо предупредить брата. Девченка попыталась затолкнуть лодку на воду, но ей не удалось. С позором возвращаться домой она не может. Как же теперь ее месть. Где ей искать негодяя. Этот раб, наверное, знает, но он совсем плох. Бредит уже. Латынью пробует говорить и на ятвяжском спару слов сказать пытается. Он смерть отогнать пытается, но его знания в правильных словах заклинания смешны. Девченка прихватив из кошелька, который на холсте всю ночь провалялся кусочки серебра, а потом взяла и весь кошель. Если он умрет, то серебро ему не нужно и вообще зачем рабу серебро. Она , по разумнее, распорядится сможет. Чтобы наитьи княжича, ей оно, ой как, понадобится.
   - Ярослав родовое имя Рюриковичей, раб тихо бредил дальше - Позвид известен один он на острове Лемнос погиб после воины за Владимира наследство, в десятом веке. Значит это другой Позвид. Всеволодка, первый летописный Гродненский князь, без отечества его упоминали. В тысячу сто шестнадцатом уже княжить будет. Полоцк осаждать в составе обедненного войска князей. Вот в какое время меня занесло. Святополк Изяславич еще правит или уже Владимир Всеволодыч. Сауле прислушивалась к бреду раба человек уже за кромкой говорит на другом языке чем русичи, но кое-что понятно. Ой какую интересную новость от туда он принес. Отцу пригодится знания, кто будет княжить в Городне. Но ей надо узнать, где Ярослав. Если раб умрет она ничего не узнает. Надо искать помощь. Девочка перешла через неглубокую протоку, отделяющую остров от берега и отправилась на поиски травницы.
   Утро. Кризис миновал. Андрей чествовал слабость, температура еще была, но в бессознательное состояние он уже падать не будет. С лёжки поднялась девченка, поискала что-то в кустах и протянула ему горшочек черной керамики с противно пахнущею субстанцией.
   - Ger!
   - Не буду я это пить. Ятвяжка мелкая упорствовала. Он взял и выплеснул содержимое в реку. Потом кинул вслед и сосуд. Из возмущённого монолог он понял только что серебром платила.
   - Нефиг, за какую то каку, серебро отдавать. Девченка обиделась. Пробовала отчитать, но он про себя начал петь песню про ёжиков. Ночная гостья оказалась реальностью. Из монолога обиженной малышки он понял что. Она так старалась, нашла знаменитую знахарку, а он не благодарный, несмотря на все ее старания, собрался помереть.
   - Casus incurabilis. Добавила на латыни и улыбнулась. - Неизлечимый случай. Намекая "Не только ты своей латынью щеголять можешь."
   Не долеченная болезнь может вызвать осложнения Андрей знал. Один из товарищей по команде поплатился здоровьем. Осложнения с сердцем. Спешить прочь от уютного островка он не спешил. Без дела сидеть он тоже не любил. Вспомнив что в вещах он видал мешочек с крючками и леску плетеную из конского волоса. Разложил и вспомнил о серебре.
   - Ребенок! Ты случайно не взяла моё серебро? Steisma siraplis? Добавил на языке прусов - Mano sidabras? Sudrabs? И литовском - живя у бабушки на стыке трех государств, какие-то знания языков соседей он почерпнул.
   Девченка смутилась, но быстро перешла в наступление. Зачем робу серебро? Теперь она будет его хозяйкой и позаботится о нем. Продемонстрировала принцип -"Чей холоп? Ничей? Теперь моим будешь" в действии. От смеха Андрею стало больно в груди и он возмутился, Поползновения местных феодалов надо пресекать на корню иначе не заметишь как бесправным холопом очутился. Даже поползновения таких мелких и симпатичных.
   - Мои предки сейчас князя в Налше и бояре в Киеве. Как смеешь ты представительница исчезнувшего народа, потомка князей рабом считать. Да я в историки подался только потому, что историю рода по старицам Википедии изучать могу.
   Получилось слишком грозно. Напугал. Девченка заплакала. А вот к девичьим слезам иммунитета у Андрея не было. "Если машина потеряла управляемость, первое, прекратите действие из-за которого это случилось." и чего фраза сказанная инструктором вождения из памяти вылезла. Мне девченку надо успокаивать, а не рулить.
   - Ну прости. Я не хотел. Да не жалко мне серебра, я только зарабатывать в этом времени не умею. Пропаду ведь без начального капитала. Девчонка протянула ему кошель. - А давай разделим и он взял два прутка и два кусочка серебра остальное вернул и зажал мошну в ее ладошку. Девченка пискнула. "Ну да он этими руками весло постоянно сжимает, полез сжимать нежные девчачий пальчики." Почувствовал Андрей себя совсем негодяем.Он осторожно обнял плачущую девченку.
   - Ну не плачь neraudi, neverk, do not cry. Успокаивал на известных ему языках. Хоть зря английский - английского еще нет. - Понимаю что тебе пришлось пережить. Двенадцатый век не сахар для женщин. Сахара тоже нет, как и картошки, помидоров и кукурузы. Не кукуруза. Ой что это я несу. Не мёд. Махровый патриархат. Трудно вам женщинам. Бесправие полное. Времена для вас и так плохие, а еще такое с тобой случилось. А я ничего все равно сделать не смогу. Ни чего не поменять. Сейчас может только в Скандинавии женщины какие-то права имеют, может в западной европе и то из высшей знати. Аиленора Аквитанская еще даже не родилась. Великая женщина и ей не сладко приходилось. Прости меня за всех мужей. Как я тут жить собираюсь в этом гребанном средневековье. Знаешь я попытаюсь, хоть то, что с тобой сделал Ярослав исправить. Роту даю. Андрей не знал что из сказанного поняла Малышка. Но она успокоилась.
   - Ты мне помочь.
   - Да.
   - Где Ярослав ?
   - Думаю нет его уже.
   - Ты не сказать.
   - Я скажу, но ты не поймёшь. Tu nesaprast ... Андрей задумался. Как пояснить девченке гипотезу объясняющую внезапную потерю плавучести. Довольно толстые сухие ветки сосен слишком легко ломались и его глубоко продавленные следы на речном песке уж очень выделялись на фоне отпечатков обуви девченки. Ярослав бастард князя Позвида возможно заключен в его межатомном пространстве став сторонним наблюдателем своей жизни. А надо ли знать ей это. Наверное то что он теперь очень весомый человек лучше не говорить никому. Пусть его весовая категория остается его, тайным, последним аргументом в этом опасном времени. А для девочки он придумает объяснение понятное ей. У местных мышление мистическое.
   - Я покажу. Он взял прутик и на речном песке нарисовал толстого юноши с двойным подбородком пухлыми щечками маленькими глазками отвисшем животом кольчуги и пухлыми ручонками. Рисовал он очень прилично. Ну прямо Шрек у него получился. Добавил ушки шрек. Девченка хихикнула
   - Это Ярослав, а это я. Нарисовал себя, старался. Следующий рисунок громадная рука взявшая его за волосы вытягивает из одежды. Следующий рисунок комикса, громадная рука поднимает его и он голый смешно расставив ноги прикрывает руками причиндалы. Ребенок засмеялся. Следующий кадр рука отпускает, и он падает. Так лицо пусть передаёт испуг. Кажется получилось и затерев лицо и конечности рисованного Ярослава, рисует в доспехе свое лицо. - Перун затер Ярослава как я рисунок и поместил меня на его место. Пяркус ес ликт деет ас вииета. Он конечно не правильно склонял местоимения и добавил литовское слово, и сам не понял что сказал, но девочка поняла. Они оба не в полной мере владели местным славянским, но уточняя и прибегая к осколкам знания других известных им языков худо-бедно могли понять друг друга.
   - Ты плохо знаешь язык словен. Удивленно констатировала факт ятвяжка. Он кивнул и виновато развел руками
   - Он не сможет уйти к предкам? Это она о Ярославе.
   - Нет. Девченка поверила.
   - И в рай не сможет?
   - Не сможет.
   - И как мне теперь достать его голову? На ятвяжском про себя пробурчала недовольно. Вот какие тёмные тайны открылись. Андрей понял смысл и совсем по другому взглянул на попутчицу. Три раза со смертью разминутся за один день. Не средневековье неспешное, а минное поле какое-то. Молча смотрели друг другу в глаза. Девочка поняла его молчание. - Ты броню не снимал и если у меня не получилось... А ночью я заснула. Виновато, сказала и замолчала. Винила себя за то что заснула.
   Тишину прервали шаги. Девченка услышала и насторожившись повернула голову. Андрей вслед за ней, к их лагерю приближалась женщина с посохом. Ее сопровождала девченка подросток и крупная собака. Кривые ноги выдавали вчерашнее виденье.Несмотря на протестующий взгляд девченки он затер ногой рисунки. Не видела она еще комиксов. Если припрёт он наверное рисованием сможет на хлебушко заработать.
   - Жар убивает болезнь. Слишком большой жар убивает людей. Пояснял свое видение на процесс лечения знахарке Андрей. - Самое лучшее средство от жара кора ивы, но от нее тошнит и кровоточит кишки. Молоко облегчает побочные неприятности. Может есть то что нужно и в других растениях, но он такие не знает. Сушеные крылышки летучих мышей, глаза жабы, сушёных кузнечиков и почию гадость пить он не собирается. От лекарства он отказывался. По взгляду знахарки он понял что что-то из перечисленного в принесенном ею зелье есть. - Если не помру, то буду здоров. А если помру, то разрешаю говорить; "Я же говорила не послушался мудрой знахарки вот и помер" пошутил. Молоко ученица травницы принесла - козье. Тут поселение недалече. Терпеть не мог коз с детства. Машка так звали козу бабушки, которая хвостиком бегала за ним и на озера и в магазин. В руки не давалась, отгонял, но она, в некотором отдалении, следовала за ним. Натерпелся из-за этого насмешек. Терпеть не мог и молоко, но тут выпил, девченка специально за ним ходила не надо ее огорчать.
   - Кора ивы и от родильной горячки поможет? Поможет ли салицил при горячке Андрей не зал, если воспаление началось то, наверное уже нет, только антибиотики. Роды, в средневековье, одна из главных причин женской смертности. Мужчины на войне гибнут у женщин своя война, за продолжения рода.
   - Не лезь, грязными руками, куда не надо, и не будет горячки. Сказал режче чем надо было но эта тема для него больная.
   - Ты такой великий знахарь и это вылечить как знаешь. Указала на свои ноги. Она злилась.
   - Вылечить нет. Можно не допустить. Печень налима ... Рыбий жир давать, солнышку главное показывать, а пеленать туго, это на пол года позже ходить и говорить начнет дитятка. Ты сама проверь на близняшках и уверишься. А ученица твоя может уже правильно пользовать людей будет.
   Душевный разговор не получился. Ушла не довольная она к уважению к себе и своим знаниям привычна, а Андрей ее, чуть ли не прямым текстом, шарлатанкой назвал.
    - Порчу наведет. Предупредила ятвяжка. Он хмыкнул
   - Пупок развяжется наводить. Потом вспомнил что так и не знает имя своей попутчицы - Kavids tavs imenis.
   - Сауле
   - Солнышко. Попробовал несколько раз повторить имя девчушки, но произнести правильно не получилась. "Ну и что, что не могу. У неё языческое имя с таким по руси не покатаешься, придётся перекрестить и выбрать такое которое полегче произнести. Робинзонкрузо, тоже, имя своего дикаря не смог выговорить, пятницей окрестил. Может и мне не заморачиваться и звать ее Пятницей. Обидится. Соль. Нормально по итальянски та самая Сауле.или нота ? "О соле миа... " Всё-таки нота. А соль то по-русски есть соль. Асоль!" - Буду тебя звать Асоль. Возражения не принимается.
    Аппетит уже просыпался и Андрей вспомнил о крючках. Проверил леску и без труда порвал гнилая оказалась наверное кобле хвост повыдёргивали Читал что в старину леску для удочки у коня из хвоста брали. Вспомнил что стеганки обычно конским волосом набивают. Взял нож и о чудо, не берет нож ткань. Перестал портить свою броню нашел в неи дырочку и вдернул наполнение. Начал мастерить поводок. Смотревшая на его потуги девочка отобрала "пряжу" и сама быстро сплела веревочку. Он в то время из меха накидки, кусочка коры сосны и пёрышка с наживку - мышку сварганил.
   Далеко забросить с первого раза не удалось. Девченка скептически за ним наблюдала. Не хотел позориться и привязал гнилой леской гальку к наживке и бросил. Камушек улетел, разматывая выложенный змейкой поводок. Размотав весь окатыш оборвалась, а мышка начала свой путь к берегу даже без его помощи - течение. Над той ямой, где он чуть не отдал богу душу, мышонок ушел под воду. Есть обед. Не ушел сом приличных размеров. Может в этом времени и не большой, но он больше четырнадцати килограммового не ловил, а этот так десяточка. "Интересно едят ятвяги сомов?" Оказалось только так уплетают.
   Андрею стало неспокойно вытащив еще пару рыбин вечером собрались и отчалили. Уходя за поворот увидел - мелкую протоку пересекает толпа вооруженных туземцев. Правильно сделал. Доверился предчувствию.
   
   
   Ночь в пути. Не спешил девченка спала улёгшись на тюк. Тихонько посапывала, не смотрел что там завёрнуто, но на пищу не похоже, так что пусть подождёт свою очередь, пока у него любопытство появится. Скорее всего там, не нужное ему, седло завёрнуто. Ночи почти белые, и он мог не опасаясь наскочить на препятствие продолжать путь. А вот густой утренний туман сильно замедлил ход. Услышал деревенский будильник - рассветную песню петуха. Показалось совсем рядом, только руку протяни и он налег на вёсла, обогнув не проснувшиеся еще селение следуя вдоль другого берега, прямо под обвисшими над течением ветками ольхи.
   Грести старался потише спешить ему некуда, а девченка так счастливо улыбается во сне, пусть поспит видя свои радужные сны с розовыми пони. Нет это из снов других девочек. Интересно что может снится девочке этого времени. Наверное мама. Она скорее всего сиротка, как и он, мама никогда бы не позволила шагнуть в неизвестность. Слезинка потекла по щеке. Нет это просто с ветки упала капелька росы. Андрей, незаметно для себя опять убыстрился. Надо себя сдерживать, хорошо тренер всё-таки поработал - грести полностью выкладываясь у него на подсознательном уровне заложено.
   Девочка проснулась когда взошедшее солнце лучами коснулась ее глаз. Она сначала заслонилась от них ладошкой, а потом вдруг села и поднялась на скамейку. Время привала и Андрей направил лодку к устью ручья. Помучился с огнивом, но на этот раз слабо задымивший пучок тростника у него забрала аборигенка и уже через минуту потрескивали сучья, на жерлицах пришпиленные проткнувшими их прутиками разогревались не слабые кусочки вчерашнего сома.
    Андрей, под укорительным взглядом, второй раз тер глиной котелок, " Нда испортил единственную посуду горьким отваром." После первой попытки зачерпнутая в него вода горчила. " Надеюсь котелок не из мышьяковой бронзы, ну не тупицы же предки, должны были заметить неладное. Полторы тысячи лет как век железа даже в этой глуши. Тут у балтики железный век как бы сразу наступил - привалило счастье в восьмисотом году до рождества, в виде изрядного метеорита на острове Сааремаа. Весь растаскали.
   Солнце успело подняться достаточно высоко, когда встретили соплеменников девченки. Те о событиях под Городнем ничего не знали. Девочка громко переговаривалась с ними на расстоянии. Устье оказывается Щары он проморгал. Та деревенька, которую миновали, в предрассветном тумане, придерживаясь другого берега, оказалась, стоит на ее устье. Андрей предложил девченке вернутся домой с попуткой. Сауле испуганно отказалась. Он понял какую глупость, предложил девченке. Оказаться одной, беззащитной в компании грубых мужиков из чужого рода. Не известно как всё могло кончиться. Ну с ним того, о чем он подумал, с девченкой не случится по крайней мере пока он жив и рядом точно. Поплыли обратно держась в некотором отдалении от попутчиков.
   Броню он надел еще на привале. Нападение ожидал. При скрипе натягиваемой тетиевы налег на весла. Сауле, по команде укрылась за его спиной. Стрелы на излете не причиняли вреда. "Нда! Не верно оценил дальность полета стрел. И гребут они слаженно, слишком медленно увеличивается дистанция" Ему то вреда не причиняли. Даже сапог не пробила, шальная стрела если не считать пришпиленный к борту край плаща, ему никакого ущерба, а вот лодке... Андею не понравилось ущерб причиненной одной стелой его лодке. Досочки то тонкие, дырок наделают потом чини.
   Взял за хвост щуку, она лежала в плетеной корзинке, в крапиве, под его скамей. Не удобно - выскальзывает, перехватил за голову. Из положения сидя метать снаряд не решение, но иначе никак. Бросил в сторону неприятеля. К его удивлению, крутящаяся, в воздухе, летящая высокой дугой, очищенная и присыпанная солью, рыбина долетела. Еще к большему удивлению, угодила в голову их главному. Обстрел прекратился. Команда столпилась возле раненного. Всем было интересно посмотреть на результат броска начало которого встретили смехом.
    Главарь в нокауте. Они зло ругаются. Брань это весь им доступный арсенал. Андрей уже успел отойти на безлопастное расстояние и не трудно удерживал дистанцию несмотря на попытки догнать. Показал еще одну рыбину. У него есть еще боезапас. Только соли жалко у него не такой большой запас. Ладя ушла. А это плохо, они знают его планы, будут ждать у устья нужной ему реки.
   Не пускают по воде можно и по суше. Поплыл к берегу, вытащив лодку на отмель примерился и поднял на плечи. Пошагал. - Нормальные герои всегда идут в обход. Лодченка по ощущениям весом с большой мешок картошки. Должна быть тяжелее, поднимаясь по склону думал Андрей. Если не считать неудобством отсутствие обзора и, то что голову давил вес лодчонки, от этого шея побаливать начинала и макушка, как бы грелась, обжигающее чувство причинял себе тем что прижатые к днище волосы подёргивал при каждом покачивании лодки, а это каждый шаг. Надел шлем, но теперь не мог менять положение головы мышцы сводить начинало. Поставив лодочку на высотке, вернулся за оставленными на берегу вещами. Разобрался наконец что есть что. Тюк, на котором спала Асоль, оказался парус. Была в лодке и мачточка, немного короче длины лодки - то что он было посчитал непонятной и неотъемной деталью дна. Мачта с реей, но это лишнее. При его умении ходить под парусом, точнее полном отсутствии оного ему они без надобности. Нашелся и топорик, вручил его девочке пусть, идя впереди, веточки обрубает - зацепившись ветка неожиданно разворачивала его в поясе. Ещё он этим, показывает, что доверяет и не держит зла за голову которая ей понадобилась.
   Так перенося поочерёдно то лодочку, то остальной скарб неспешно передвигались. На одном из привалов поглядывая на длинный ряд довольно увесистых камней, обросших мхом. Хотелось проверить сможет он поднять один из них.Белый ухватистый каменюка, единственный на котором не рос мох, так и манил "подними меня" но девченка. Лучше не знать ей его полных возможностей и то что ношу часто ставит на землю не от усталости, а от неудобства носки. А он себя поднять сможет то. Подошел к низкой ветке дуба. Ухватился и начал подтягиваться. Нормально подтягивается, как и раньше.
   А вот то, что в лесу ему пришлось учится ходить заново, было полной неожиданностью. Не понял после первой снесённой им сосенки задумался. "Нда! Инерцию то никто не отменял. Потяжелел, а размер ноги остался прежний - сорок пятый. Трудно привыкнуть к тому что нога может провалится глубже в кажущимся такой стабильный грунт и ведь не одинаково ноги продавливают. Удержать равновесие с грузом получалось, а вот налегке с трудом. Пришлось осторожно ставить ноги и он подобрал третью опору - киянку. В мокрые в места, в низинах, ступать не рискнул, хоть и Сол, прокладывающая маршрут, через светлый сосняк то и дело к таким местам его подводила.
   - Утопить меня хочешь?
   - Тут можно пройди.
   - Не буду я проверять можно или нет . Если провалюсь... Нда! Девченка его не вытащит.
   Щару достигли тремя переходами. Нормальная речка низкие песчаные берега, течение небыстрое - отдых, а не работа плыть. Сауле устроилась на корме, прихватизировала его удило и радуется каждой поклевке. Между ними валяются несколько крупных щук. Отпускать Асоль не согласилась, в плетеном коробе на носу две крупные рыбины, разделанные посыпаны солью и набиты какой-то травкой пахнущей как чеснок - девченка, когда заметила, выскочила из лодки на ходу, Андрей не хотел останавливаться, набрала этих цветочков. Сидит гордая с мокрым подолом и рыбарить не перестаёт.Слишком много рыбы он даже остановился когда рядом с лодкой вниз по течению плыл косяк не мелкой плотвы минут пять прождал, а рыба продолжала плыть. Рыбалка здесь неспортивная, никакого интереса у Андрея не вызывала бы, если не Рыбалка здесь неспортивная, никакого интереса у Андрея не вызывала бы, если не эмоциональное поведение Сол при вываживании крупной рыбы.
   - Ты видел как я ее ? После поднятой на борт и приконченной щуки не обратя на порезанные леской пальцы хвастается ему девченка. Какой она всё-таки ребёнок. Хорошо то, что с психологическими проблемам ему заниматься не придётся.
   Остановились на привал за долго до вечера - начал лить дождь, и парень пожалел промокшую девченку. А вот она, в благодарность наблюдала хмыкая, как он под натянутым парсом мучается высекая искры. Зажечь костёр высекая искры не слишком трудно если делать правильно и держать трут сухим. В первый раз зажигая он выпустил из рук трут прямо в лужицу в следе киля - туда с лодчонки вода стекала, подмочил. Раздувши костер, сразу, прятал трут в плотно закрываемую коробочку. Трут не успел высохнуть, а зажечь сырое, высекая из кремня искры, только ему под силу.
   - Сама попробуй.
   - Не женское дело высекать огонь. Святотатство против Агнии богини огня. Женщина должна поддерживать огонь чтобы не гасла, а зажечь должен мужчина.
    - А если нет в доме мужчины. То как без тепла и похлебки сидеть.
   - Так не бывает, чтобы мужчины в доме не было.
   - А если на войне все погибли то как.
   - Придет мужчина и заберут безхозных женщин себе. Это даже ребенку понятно.
   "Нда!Может она стебётся, но в детстве он сказку слышал, начиналась так, девочка за огоньком к соседям ходила. (ЛНП на тему хождения жнщины за огнём к соседям, за огнем шли босые. https://www.youtube.com/watch?v=6FhoiaT8o9w ) Тут даже со знаниями языка, на не знании женских и мужских занятии, спалится может."
   Девченка ушла прогуляться, удалилась и долго не появлялась и топор с собою унесла. А ему дрова рубить надо. Не нужен ему топор он и так дров наломает, пока никто не видит. На углях жарилась рыба рядом горел костёр, а ее всё не было. Асоль хоть и местная, но всё-таки слабая девченка - всяк обидеть сможет. Поднялся на бугорок и увидел в отдалении - Сауле спорит с двумя пацанами своего возраста развела руки и опять увлеченно спорят. Нормально всё пока наблюдал из далека. Ударили по рукам и разошлись. Быстро вернулся к огоньку. Разворотил угли, и продолжал готовить обед.
   - А я тебя видела. От весёлого голоса за спиной он даже дернулся. - Ты совсем не умеешь ходить по лесу. Как же ты на охоту ходил? И поняв его недоуменный взгляд, удивлённо. - Не ходил на охоту!!
   - Я рыбу ловил. Не хотя быть совсем никчемным в ее глазах Андрей сказал.
   Когда он решил что рыбины достаточно прожарились и положил их на импровизированный столик к берегу вышли пацаны трое с лукошком. Сауле проводила их до лодки. Сноровисто нанизав щук на хворостины они оставив лукошко собрались уходить. Андрей пригласил к столу. Пацаны перепугались, но отказаться не посмели. Рыба им понравилась. Вечно голодные подростки средневековья. Обильно обедают в этом времени вечером.
    - Уважил, теперь будут внукам рассказывать что с княжичем Ярославом за одним стол трапезничали. Когда парни ушли девченка ему объяснила что произошло.
   - А то что я не княжич Ярослав.
   - Как не княжич Ярослав. Сам Перун тебя на его место поставил. Похож. Даже родинка похожая на трилистник у тебя такая же, только посветлее. И ты разве соврал мне что предки твои в Налше княжили.
   - Нет. Андрей не соврал. Андрей Алшанский из тех самих князей Голшанских. Правда, не главная ветвь, но предки у него известные. А вот родинки у него раньше не было. Андрей думал что палится не переставая и по гендерной и по сословной линии.
   - Ярослава из рода разве князь Позвид не изгонял?
   - Хм! Не по чину ему. Старший в роде Святополк. Он принял, и только он изгнать может.
   С реки Слоним вделся мелким грязным поселением обнесённым частоколом, не, таким как рисуют в реконструкциях, но это и не удивительно - реконструкции, опираясь на архитектуру XIX века, рисовали. Городишко с маленькими домиками. Чем отличались дома на реконструкциях, которые по образцам девятнадцатого века рисовали и настоящие он пока не понял. Крыши не такие крутые может быть. У реки были несколько больших бревенчатых сараев. "Нда! Доски это дорого, дешевле сруб поставить." Вдоль реки множества огородов. Разной величины и конфигурации Все действительно огороженные изгородями разной монументальности. Потому и огородами называются. Слышалась брань и мелкие побежали выгонять поросят из чьих-то грядок. Свиньи бродили по пойме, но не одни, а под присмотром мелюзги. Также гуси - их чумазый пастушок, немногим выше гуся, поднявшего шею "на гору" что-то съестное выуживал из переброшенной через плечо сумы. Стучат топоры, пахнет смолой и пованивает рыбой.
   Рыба у них под ногами.- Не сумел отговорить, Сауле от промышленной рыбалки, после той удачной сделки - в лукошке принесенном пацанами был хлеб, молоко, лучок с укропом уже начавшая прорастать репа и две грубо выструганные, но новые, деревянные плошки. Чтобы не искушать встречных все ценные вещи в тюках и выглядят они попроще. Но особо не замаскируешься - нет у Сол простой одежды. А вот Андрею что одеть было - запачканная смолой рубаха и такие же портки. От прежнего хозяина лодки досталась роба. Он только долго ее отмывал. Простенько. Нож на поясе символ статуса - свободный. Прятать прическу под импровизированный головной убор Андрею не хотелось - будет подозрительнее чем так - простоволосым.
   У причала их встречает местная власть в лице усатого война "Десятник, не более?" Андрей не разбирается в знаках различия местных вояк. "Я то думал что встречать меня будет, по крайней мере княжеский наместник. Слоним, то, центром княжества был. Так помнил. Что-то не стыкуется его знания с реальностью, Он же помнит легенду основания этого города: Напали на людей враги, все в шкурах "дикари однако" пока главы семейства дома не было. Угнали. Всё разорили. Нагнал хозяин своих, порубал нападников, а так как возвращаться ему было некуда, основал, на горе где освободил своих родных, град Услоним, вроде так легенда звучала. Странно город внизу, гора пуста.
   Оперативно начальство прибыло ,наверное донесли наблюдатели. Андрей не был удивлён - от того заметишь ли вовремя врага тут жизни зависит. Еще на подходе сунул за щеку речной окатыш. Речь по неразборчивее будет - на произношение и другие ошибки менее внимание обратят. Главное не проглотит нечаянно камешек.
   - Чей будешь! Главный вопрос власть имущих. Легенду придумать ему не по уму, потому с властью только правду,
   - Пусть войны отойдут. - Когда повинуясь жесту начальства сопровождающие отошли, Андрей показав висящею из ладони красную восковую печать такие на важных государственных документах ставят.
   - Не признал? Княжич Городеньский Ярослав. Виду не подавай. Отослал князь подальше, тайно - у меня с Видвутом непонятки. Дочку его увел.
    Отрепетированный текст кончился. Еще одна фраза; "хочешь узнать какой я добрый, когда зубы болят", осталась не использованной. Его больше не беспокоили.
   Начал подготовку к дальнейшему путешествию. Из его парусины мастерили палатку, и другие заказы разместил. Катушку для рыбалки тоже ему больно смотреть как Сол пальчики леской ранит. Узнавал про водный путь на Припять. Оказалось нет тут водного пути- Волоквиске он, но до туда только возом. Есть другой путь - тропа на Трисруба, но из-за мокрой весны, туда гужем пока только ходят. Горшечник вспомнил что в старину ходили на Ясельду малыми ладями - сам, мальцом, так сюда пришел, но морока та еще, бросили это дело после лесовала. - Бурелома? Ветер повалил? - Нет! Ни бурелома, лесовал был. Что такое лесовал так и не понял, а продолжить разговор старику было недосуг. Хоть непонятно с возрастом. Если люди ранше умирали, то старели разве тоже ранше. Мужык еще крепкий, Ну и хрен с ним, с таким торопливым. Андрею не важно какое природное явление, пол жизни назад бушевало; оползень, ледяной дождь, землетрясение или всё вместе. Хоть бы человек по кличке Лесовал. Ему всё равно.
   Малец, сын местного представителя власти, проводил до выделенного им на ночлег свежо построенного домика, на что указывали еще не убранные опилки, кои малец начал спешно выгребать из комнаты. Очаг в избушке тоже отсутствовал. Ужинать решили в харчевне. К удивлению была такая в поселении. И посетители тоже были, артель плотников ладившая церквушку отрывалась. Андрей предварительно заказал обед, стол отдельно поставили. Пьяные мужики бросали завистливые взгляды - у него не только вес двойной, но и аппетит. Гусь жареный, пирог, сбитень, грибочки в сметане. А у них обед - удачно проданный улов Солнышка. Не торопились. Наблюдал и прислушался к разговору, пытался понять слова.
   Подошел один из культурно отдыхающих работников топора, сделал заманчивое предложение и бросил на стол серебряную монетку
   - За ночь с девченкой? Слишком большая плат за такую маленькую девку. И скатав из нее шарик (Пальцами одной руки не смог, но двумя тоже эффектно выглядело). Щелчком отправил круглик в лицо детине. "Больно? Щас еще больнее будет. Такую наглость стерпеть нельзя, лицо потеряю и сразу спалюсь - не по княжески обиды спускать"
    Может и была бы дальнейшая эскалация конфликта, но зашел Слонимский начальный муж, и Андрей пригласил того за стол. Пришлось медовухи заказать и выпить чуток. Молча пили, вопросы появляющиеся на лице наместника залил еще одним кувшином поила с довольно приличным вкусом. Или вопросы после второго кувшинчика у власти местной появились и уже третьим заливал.
   Голова болела, он провалялся на куче опилок и стружки до полдня. Коварным напитком оказался древнее медовое пиво. Может какой-нибудь душицы кабанчик - инвалид безрукий добавлял. Иначе как объяснить ясную голову и такую неуверенную походку по пути к месту ночлега. От проб девчонки поддержать его отмахнулся. Не хватало ему, для полного щастья, грохнутся и задавит неуставным весом ребенка. Вырвал кол из одного забора и придерживаясь за третью ногу все-таки доковылял до постели.
   Девченка периодически забегала, принесла кувшин какого-то, поила, он сразу выплюнул попавшую в рот гадость. Напиток оказался квасом. Эта гадость ничем ни цветом ни вкусом не напоминало привычный ему, может быть только запахом. Девочка взяла кувшин, отпила и вопросительно посмотрела на него. Всем видом показывая " квас как квас и чего он тебе не сподобился". Напряал выпрямившиеся извилины, вспоминая какое средство может быть в это время, по эпохе и времени года; "Нда! Сок капусты квашеной? Перекисла наверное середина лета как ни как скоро. Огуречный рассол? А вот есть ли огурцы. Может на юге и есть. Не видел пока, надо будет на огороды посмотреть чисто с профессионального интереса. Смородина есть, но еще не поспела и мелкая она тут. А вот березовый сок быть должен.
   - Можешь мне берёзового соку раздобыть. Озвучил просьбу Андрей.
   Мелкая вернулась с деревянным ведерком. Быстро она тут освоилась. Взял из рук девочки тяжелую для нее ношу поднес к оконцу рассмотреть
   - Что это? Андрей пробурчал рассматривая ростки какого то злака сплошь покрывшие емкость зеленой крышкой. А ведь верно пророщенное зерно помогает при похмелье. Сообразила Солнышко что ему надо. Оторвал пучок и начал разжевывать перерос уже противно - понежнее росточки должны быть. Гадость чем бы запить? Квасом. Чем квас запить?
   Какой-то хрип у него за спиной. Посмотрел и увидел ребенок задыхается зажав ладошкой рот. И полился звонкий смех. "У нее истерика ее опять кто-то обидел ? Вчерашний плотник? Убью!"
   - А ты точно... хи-хи ... раньше ... ха ... человеком был? Может жеребенком? Нет ты раньше кабаном был - во какой здоровый. И смахнула слезинку. - Почему траву жуешь.
   - Но ты же сама принесла.
   - Это березовый сок как ты и просил. Андрей не понял. Девченка сняла с поверхности ведра кругляш из сросшихся корнеи овса. В ведре действительно оказался березовый сок с ветками черной смородины.
   " Нда! Палюсь и на еде. Так и кричу на всю округу смотрите на меня, я чужой"
   Мастерили ему нормальный рюкзак с кожанами вставками в местах крепления ремней. Сауле приносила уже сшитые и заклёпанные детали спросить правильно ли делают. Оброс вещами за один переход и не унесёшь. А если опять придется нести лодку то лучше нормальный продвинутый каркасный рюкзак с ремнём вокруг пояса и так, чтобы сбросить мог, быстро.
    Из избушки не выходил. Слишком светло, глазам больно. "Нда! Точно какой-то дряни в пиво намешали." Только вечером вышел.
   На обед заказ, на этот раз, попроще. Серебра у него маловато шиковать. Ну не забирать же у девочки подарок. По этому возом Волоквыск "Вышнийволочек наоборот какой-то" денег у жабы не хватало - запросили слишком много. А лодку бросать он не соглашался. Привык.
    Дойти до харчевни без приключений не получилось. Путь преградил бородатый, мелкий мужичек, а они все тут мелкие для него почти метр девяноста, в компании вчерашних плотников. Раскручивали на бабки. Он сначала не понял. Какая вира, за какой забор. Помогли вспомнить вчерашний посох. Повернул обратно к жилищу, взял кол и подвинув в сторону защищающего, своим телом, прореху в частоколе воткнул кол на место. Наезд продолжался. Порча ограждения была? Была по правде вира две кунских гривн.
   Он понимал его хотят надуть. Засветил серебро, и мужики решили обобрать богатенького глупого чужестранца. Он кажется не хило переплатил за заказы. Ну не может быть что столько. А может быть за весь забор такая вира и полагается по правде.
   - Конских грив тебе, а не гривн. Надо же. Двести грамм серебра монетами захотел и показал дулю. А за дулю тоже вира полагается. Это то-же самое что и средний палец показать в его времени. К тиуну. "Пусть тиун сами приходят, а у него важное дело - еда остывает." Поспорили между собой важное это дело или нет. Но и сами плотники вспомнив что и их ждет еда пошли обедать.
   Задумался. Он по не знанию в такие передряги постоянно попадать будет. Русская правда она не только записанная при Ярославе Мудром, но и множества правил, которые "и ребенок знает". Как же ему быть. У аристократии прав то поболее простолюдина, но вот не видно что он знатный. У знати герб по нему и узнают. Его накидка наверное тоже красный цвет мех горностая в ней символ статуса. Но ему что-нибудь по незаметнее была там в кошеле печатка кажется золотая. После обеда, уже в избушке, попросил показать. Печатка двузубец с косыми перекладинами на зубе и древке. Не известно Ярослава ли. Напялить на себя чужой герб это не по феншую.
    И тут Андрей понял - дело то хуже чем думал. Ярослав признанный внук Святополка. Святополка!!! Великого князя Киевского ! За самозванство смерть. А он ... Куда бежать? А он еще и с местным юридический спор затеял. Высвечивая себя. Пошел ночью к обиженному владельцу забора улаживать обиду. поторговались. Заплатил. Сошлись на два резана.
   
   
   "Бежать!", такая мысль его мучила остаток ночи. С трудом дождался утра. Но отчалить сразу не смогли. У Сол тоже заказы, понятно она всё-таки женского рода, а у девочек всегда нечего одеть. На этот раз это абсолютная правда - Одеть ей действительно нечего. К его удивлению ждали не обновки, украшенный кожаным аппликациями рюкзачок. "?" "Кто же готовую одежду покупает, это же безумно дорого." Потом еще немножко подождали попутчиков. " Проскочишь мимо как с устьем Щары, без проводника." Хорошо что девченку в дальнейшие планы посвятил, а то действительно где сворачивать ему не ясно. Надежда на встречных маленькая, они его из далека замечают и... пропадают.
    На реке девченка напомнила его вчерашний конфуз "А может все-таки в предках у него были кабаны. Вот ее род от медведицы произошёл. По этому ее род самый значимый среди ятвягов." Рассказывала свою родословную называя имена и поясняя чем знаменит тот или иной предок. Андрей бурчал сказать то нечего его предок по родословному семейному дереву сейчас княжит в Полоцке. "Придумать себе предков животных все горазды. Вот у латышей сказка про Курбада - сына кобылы, у жмуди про Ёлку королеву ужей у Римлян про волчицу вскормивший близнецов." Девочка не соглашалась, не сказки. Ее праматерь Сауле, внучка медведицы, с Курбатом, вождем булгар, билась в бою. Королева Эгле не из жмуди, а из куршей и тоже ее родственница. Не переубедить. И что-что, но свиню в предках "брр" . Лучше по Дарвину.
   - Мои предок, горный зверолюд, горилла жил на реке Конго, там где много диких обезьян.
   - Обезян? А где эта река Конго. У девченки сразу появилось множество вопросов, один из них она озвучила.
   - Где, где в Тимбукте. Может хватит зоофилии?
   
   До озера, в его времени называющеюся Выгонощанское, из которого он собрался достичь Припяти, проводили слонимские младшие подростки. Сначала гребли на своей однодеревке сами, потом Андрею пришлось взят на буксир - выдохлись. Им бы лодочку поменьше, а не этого монстра. Интересное плавсредство из дуба выдолблено. Борта так и остался круглыми. Андрей бы поставил распорки, расширил бы палубу. Тогда и бревно поменьше можно брать и полегче.
   Показали мальчики начало тропинки и повернули домой. А дома их злые родители ожидают - долблёнку без спроса взяли и в такую даль тоже без спроса отправились. Сочувствовал им и сам ощущал фантомные боли пониже спины, "Отчим млять!"
   Озеро. Не глубокое такое же илистое, как и было в последний раз, когда сюда приезжал. Как добирался по болотистому лесу целая история. Шел жердиной прощупывая места куда ступит, петлять между деревьев и возвращался. И все время сзади тащил как саночки на привязи свою лодчонку. Наверно была дорога получше ну не по этому старому бурелому же ходили люди. Измазался и одежду измазал. А вот Соле Мия как после прогулки по городу, такая же, всё аккуратное и чистенькое, только обувь чуть размочила.
   "Нда! Всё просто, надо пересечь озеро. Знаю, где канал будет в восемнадцатом веке прорыт, а вот вытекает Яселда или просто течёт недалече не помню. А может и ни знал никогда. Но по болоту больше идти не буду вон там берег повыше какие-то взгорки. Туда." Прямо через озеро сем километров помню длину, но вроде побольше озеро. Так и есть - болото его времени тут еще водная гладь. Он оказывается проволок лодочку несколько лишних километров. Спустил плавсредство на воду, загрузились.
    С первыми гребками детей резвящиеся на противоположном берегу как ветром сдуло, исчезли без шума и пыли. Курс на возвышенность. Девченка размотала свою промысловую снасть и начала ждать. Не клевало.
   - Ты плывёшь слишком быстро. Начал идти помедленнее.
   - Надо еще медленнее. Начал идти совсем тихо.
   - Глупое твоё удило. Только на реке годится. Недовольно пыхтит девченка. Рыба не ловится, а виноват Андрей. Но терпеть капризы не намерен.
   - Это ты глупая. Скажи мне, мышки так далеко от берега отплыть могут? Нет. Вот и щуки об этом знают. Понимают если нашлась такая мышка, то не глотать, а убегать от нее нужно. А на глубине самые большие и умные щуки живут.
   - Я все рыбы распугала? Почему не сказал.
   "Нда! Каприз кончился, начинается обида, еще чуть-чуть и она заплачет, а вот этого ему не надо девичий слёзы его вгоняют в уныние. Андрей почему-то не переставал чествовать себя виноватым, а что делать если она заплачет. В целом она хорошо держится. И если злится он ее, понимает. Оторвал от привычной жизни, вынужденна находится в его обществе. Отвернулись от нее близкие. Против отца ни кто не пойдет. Понимают, распри это гибель клана. А братья вольничали только потому, что отец на это смотрел сквозь пальцы. Рассказала всю подноготную. Учат тут политике и управлению детей аристократов. Даже девочки в этом подкованы. Нет у нее никого. Мы как команда яхты в океане. Или как робинзон с пятницей. Понимаем один без другого не вживим. Но все равно ее раздражаю. А она для меня как чемодан без ручки проблемно, но и информативно."
    Щелчок, плеск воды и эрзац катушка скрипя и постукивая быстро начинает разматываться. Есть монстр лодку потянула только бы не перевернула. Сорвалась. В конце поводка только гвоздик для подковы всё что осталось от крючка. Еще один крючок у них есть один не много похлипше, но девченка требует новую наживку. Этот крючок, они потеряли его струю половину уже возле берега, в самом конце заплыва. Та хищница была еще больше. Хоть у рыбака каждая рыбешка с расстоянием расставленных рук между глаз.
   
    По речке быстро плыть не получалось. Ясельду или ее приток несудоходной делали поваленные деревья, даже настоящие завалы из нескольких, друг над другом, крест накрест, постоянно преграждали путь. Это не "лесовал", лес повален совсем недавно, поверх того предыдущего - природа еще не успела загладить раны оставленные катастрофою.
   Иногда хватало обрубить ветки свисающие над руслом, иногда приходилось протискиваться по низу пригнувшись до бортов. А местами, где завалы не прекращались, он нес лодчонку вдоль берега если почва достаточно твёрдая. Там где болотистее приходилось рубить или относил или отодвигать в сторону стволы. Медленным получилось плавание. Очень медленным. Самое обидное что бывало так рубишь пару часов и видишь совсем не далеко от носа лодки тобою же перерубленный ствол.- так речка запетляла.
   Ясно почему этот путь бросили.
    Не совсем безлюдно. Сауле сказала что за ними кто-то следит и он надел доспех.
   Вымотался, а еще топор после сильных ударов застревал в древесине намертво. Слишком тонкое топорище ломалось, при попытках выдернуть. Наготовил запасные не сильно ладные все ровно поломаются. Волочь лодчонку по лесу обходя болотистую долину он не рискнул так она сотрется еще как ластик, и так ей доставалось на перекатах то и дело на камни и затонувшие коряги налетал, хорошо что без последствий. Путь точно когда-то использовали местами поставлены бревна, теперь погнившие от времени, ране служившие перетягиванию плавсредств через камни, иногда эти волоки может использовать и Андрей. Правильная дорога. А то из-за постоянных поворотов он не был уверен в каком направлении путь держит. Ведь может так случится что попадя на речку побольше узнает в ней Щару.
   
   Берега низкие заросшие березовым чахлым лесом, большие деревья встречаются редко и те уже умершие без коры. Те что остались с корой угадываются под новой порослью ёлок прорастающими полосками над повалившимися и превратившими в труху. Унылая картина. Начал моросить мелкий холодный дождик.
   Похолодало. После жары, первой части его одисеи, зябко. Выбрал место по ровне поближе к повалившейся сухой ели. Нарубил веток и первый раз поставил палатку. Ранее теплые ночи позволяли обходиться без крыши над головой или хватало натянутого навеса. Не просто ему еще зажигать костёр, но теперь у него пучок обугленной пакли и береста, тоже побывавшая в огне. Эта комбинация у него лучше всего загорается.
   Поздний обед или ранний ужин готовить приходит переодевшаяся в сухое Асоль. А он прогуляется и уходит в разведку, не слишком отдалялся от лагеря. То что он горкой посчитал, оказалось лесом посуше, осины великаны выше остального леса потому издали казался холмом. Радовался - грибов под ними немеренно, множество красненьких головок торчат из-под прошлогодних листьев. Не без пользы сходил.
   Возвращаясь заметил знак что люди иногда тут бывают - древко косо торчало из земли, цепляясь за ветку кустика. Подобрал. Сулица. Наверно охотник не нашел, свое короткое легкое копьё после не удачного броска. Еще одна полезная вещь.
   На этот раз он место ночлега он выбрал не удачно, мрачноватое место. Ему тут не нравилось, предчувствие опасности? Прислушался к интуиции, нет вроде не приближается никто с недобрыми намерениями! Это он так в шутку. Дождь полил потоком, но в палатке довольно уютно. Особенно в мешке из овчин. Асоль тоже оценила. Есть такие и сейчас, но только их на ноги одевают когда зимой на санях едут. Девочка прикоснулась пальчиком к полотну палатки над головой и вода до этого стекавшая по наружной стороне начинает капать внутрь. Андрей приложил палец к месту течи и провел дорожку, пусть вода течет вниз. Спать.
   Во сне он опять тонул. Начал грести руками и понял не сон. Вода, он лежит в воде и заорал в ужасе. Теперь его самая страшный кошмар вода в темноте. Пришлось срочно сворачивать лагерь. До осин добрался наугад. Так же наугад ставил палатку в новом месте. На ощупь нашел ель у края лесочка и приволок на звук голоса Сол, на месте обламывал ветки для постилки. У него нет никакого источника света. Даже факел сделать не сообразил и толку - не зажечь, не с его умениями.
    Андрей решил, костер теперь на ночевках постоянно поддерживать будет. Финский из двух одно на другое поставленных брёвен. Такой костёр, нодя или нодья называется. Черт его знает. Темнота для него проблема.
   После ночи ужасов Андрей выбирал места ночлега повыше. Продовольствие взятое на путь испортилось в мешке, Он его потерял по пути наверное на пень лодочку боком натянул. Мокрый мешок нашел, уже утром, на пол пути к речке. Вместо хлеба кашица, сухари и крупы промокли. Сыр, масло и мёд все что осталось от запасов. Окорок отдельно был - даже не нашелся. Унесло течением или хищник уволок. Высушит мучное, не додумался. По привычке другого века все испорченные продукты вывалил в речку. Возмущенные окрики Асоль на ятвяжском не понял. Потом объяснила. Зачем выбросил, всё можно было высушить в котле, или на кусках коры у огня. Путешествие затягивалось. Голод не тётка. До этого парню не приходилось голодать. Даже когда жил один, в десятом классе, сам готовил и съедал, то что сварганил, или выбрасывал, если пригорело, принимался за готовку заново.
    Теперь аппетит его переходил все границы разумного, чувство голода начало мучить его уже перед тем как солнце пересекло линию зенита. Андрей совал руку в мешочек и по кусочку отламывал от единственного оставшегося продукта и кидал в рот. Сунув руку за очередным кусочком, пошарив в мешке, кроме горшочка ничего не нащупал. Нда! Увлёкся. А как же девченка. До людей хрен знаешь когда доберемся. Плотность населения три на квадратный километры и селятся кучками три пять дворов. У реки сёл нет, они где-то подальше. Были ранее, но теперь нет. Следы пожарищ попадались регулярно. Кто-то порезвился лет десять, двенадцать назад. Чем теперь кормить попутчицу? Крючков нет. Придётся на охоту сходить. Рыбу, иным чем удочка средством ловить Андрей не умел. Сулицей в мутной воде не половишь.
    Добрались до мест посуше и он решил не плохое место охотится. Звериных троп в округе полно. Значит и дичь будет. Силки из лески, без крючка леска бесполезна. Хоть он кажется читал что предки лёжа на мостиках проплывающую под ними рыбу петлями ловили. Моста нет в мутной воде все-равно ничего не увидишь. Потому порезал на куски и поставил петли. Не особо надеялся, но с чем черт не шутит. Побродили по лесу Сол тоже шагала за ним, он ведь и заблудится так может что и не найдётся. У него всегда в лесу на право тянет. Сначала Асоль выразила сомнения в его охотничьих, а по мере лесной прогулки и в умственных способностях. Как он собирался кого то добыть если даже свежие следы на звериных тропах отличить не может.
    Вышли на опушку. Поляна, нет пастбище. Утоптанна и разрыта копытами яма. Значит люди близко, обрадовался Андрей, он сможет купить харчи. Оглядывался, в которую сторону жильё? И совсем рядом из леса застывшего в полуденной жаре, лениво отгоняя приставучих насекомых, вышел великан. "Зубр, настоящий дикий зубр, и не сравнить с теми что видел в зоопарке. Раза два больше будет." В шагах двадцати пяти от него зверь начал чесаться о дерево. Андрей завороженно наблюдал как тот подходит к яме и кидает копытами на себя землю. К нему выходя из леса присоединялось всё стадо, а теленок, резвясь, обегая вокруг сородичей замети парня приблизился к Андрею вплотную и застыл. "Миленький детёныш, телёнок ничем от домашнего не отличается. " Андрея заметили и другие животные и в отличие от несмышлёного малыша опасность осознали, как по команде стадо взяло общий старт.
   - Почему не бил сулицей. А что он мог ответить. Ляпнул,
   - Красииивый.
   - Ты пирогом румяным еще по восхищайся. Намекнув что он только что упустил их обед. Виновато поплёлся за указывающей дорогу к лагерю Сол.
    Без обеда, всё же, они не остались. Силки удачными оказались, принесли даже два блюда, поросенок - полосатик и заяц. Проблема. Как разделывать добычу он не знал. Даже не видел. Был бы интернет... охотники с кабанов точно шкуру снимают, а с поросят? Рассмотрев со всех сторон начал снимать "кожу". А вот к разделке его уже не допустила Сол и к кролику тоже не допустила. Сначала она смотрела на него как на обкакавшего ребенка. Ну как же ты так. А потом поглядывая через костёр на котором жарился поросенок ее, пробирал смех.
   Когда наконец вышли к нормальному фарватеру он клял свое внутреннее земноводное. Сребролюбие тяжкий грех на своем горбу испытал. Да путешествие оказалась не из приятных. Особенно дождливая ночь в лугу междуречья. Когда их палатку пришлось переносить второй раз из-за быстрого подъема воды. Не так уж приятно просыпаться в воде в темноте. А устанавливать в темноте палатку пробовали? С некоторых пор он стал бояться не только темноты. А еще он клял свою тупость. Он же зачет сдавал, ответил же - Один из путей проходил по Роси, затем по волоку в Ясельду и Припять; второй по п Западной Березине, по волоку в Свислочь и Березину. Думать надо. Думать! И не через Новгород пестун его слал, а Новогрудок. Но так наверное лучше - нагнали бы сопровождающие и конец путешествию. "Княжича то подменили."
    Привал. Пропетляв весь день по речке. С взгорка, на котором лагерь расположил, хорошо видна осина. Мимо которой проходили примерно в полдень. Извилистая очень речка. Если так дальше пойдёт, то черт знает сколько до трёх срубов добираться. Пошарив в лодке и не найдя искомого обратил взгляд на Сол.
   - Ты что-то ищешь?
   - Ты не знаешь куда я нож сунул.
   - Туда же куда и меч.
   - А меч куда? Асоль хмыкнула. Задумался. Андрей вспомнил куда, сунул оружие - в опустевший мешок провизии. Побрел к навесу.
   - Зачем тебе меч, ты же не воин. Войн, с мечем никогда не расстаётся, даже спит с ним.
   Вертевшуюся на языке фразу, что спать он предпочитает с женщинами проглотил.
    Сол продолжала критику. Плывут они по обширной поиме, птицы немеренно взлетают, косули пугаются, а он даже простой лук - кругляш, для охоты, не сделал и даже поросёнка от стаи отбывшего не помог поймать.
   "Нда! Начался наезд. Там в том болоте он даже жареного петуха не ловил бы, утоп бы с концами." Асоль заявила - мясо которое она порезав тонкими полосками прожарила до сухого состояния, нужно экономить, если Андрей не с может добычу на охоте взять.
   - Я то не местный у меня навыков выживания в дикой природе как бы и нет. Но ты же местная должна знать способы хоть рыбу ловить.
   - Для этого остановится надо. Ивовых прутьев нарезать. Тут пол дня искать подходящих на одну ловушку. Для прутиков иву специально обрезают, чтобы побеги дали. В это время года прутики долго мочат в воде, чтобы гнулись, не ломались. Погуляв вдоль берега приволок прутьев, пусть работает. Девченка начала мастерить длинную узкую ловушку.
   - Лук хоть бы из круглой палки сделал, птица постоянно пугается - взлетает.
    " Заговорила как будто я ей должен. Такая мелкая, а уже женскую дурь показывает. Ничего я ей не должен, никому, в этом времени, не должен. Я даже доброе дело сделал, своим появлением обнулил одного урода. Хотя, не велика заслуга, без меня бы управились - кольчуги просто так в болотах не валяются. Там с кольчугой не всё ясно - может вместе с владельцем она там археологов дожидалась - всё ведь в комплекте было. Херовая примета, одежду мертвеца надевать, оказывается."
   Андрей вдруг понял что женщины так себя по отношению к своим ведут. Его в этом мире кто-то признал своим. Нужно ли это ему? Нафига? Надо будет избавиться при первой возможности. Лук делать он не будет, смысл - попасть из лука в движущуюся мишень не реально. Он же и классического лука стрелял, оттягивал тетеву, цеплял большой палец за ухо, не смотря, на долгие пробы, в мишень не попадал. В дичь может попасть только случайно, поленом проще это сделает чем луком. И попасть не самое трудное, труднее наитьи подранка или добычу в местном, в рост человека, разнотравий. Поленьев нарубит, вот ими и будет охотиться.
   Девченка, поблизости от лагеря, нашла можжевельник и начала вырезать крючки из него. Это рассмешило Андрея, крючок и дерево в его голове не совмещались, - А вот так извращаться мы не будем и бросил уже готовые крючки в костёр.- Надо же - деревянные крючки.
   Наконец то цивилизация, если цивилизацией можно назвать эту убогу весь. Не понятно Тут один род или больше в этом скоплении небольших построек живёт. Три сруба оказалась весь на самом берегу на небольшом холмике. Через реку перекинуто пара брёвен три кола рогаткам наверх, воткнуты в дно. На них, опираясь, лежит ошкуренная, кривая, такую еще поискать надо, перекладина поручень. На другой стороне реки возле устья родника посеревшие от времени, покосившиеся три незаконченные избы. Именно не законченные - слишком низко, шесть у других сем венцов и в верхнем бревне ближайшей избёнки не закончили вырубать канавку. До шестнадцатого века срубы ставили обло и на оборот - паз вырубался не внизу, а наверху бревен, следующий венец ставился в выдолбленную канавку. Концы балок не ровно обрублены одна длиннее, другая короче как бы лестница получается. В других местах он такого не видел. Строительный прием, чтобы без лестниц обходится и их потом, если закончили строение, выровняли или это просто совпадение. Ощущение постигшей людей катастрофы. Бревна почему оставили не тронутые когда возводили новые ясно - грибок, но почему не разобрали ну или не сожгли. Наверно жутчайшая история, даже для этих жутких времён. Андрей даже не хотел узнавать что произошло со строителями. Скорее всего аборигенам этих мест не понравились новосёлы. Река межа? А часто хоженая тропа ведёт к источнику. Святое место для язычников? Может пожары после остановки стройки в этих краях разгорелись? Такие происшествия в летописях оставляет короткие строчки подобной этой "" или даже вовсе не оставляют.
   Ему на ту сторону и не надо. Селение его цель. Собаки вот уже залаяли, посулись когда "волк" уже на дворе. Проснулись и хозяева домика. Девченка младше его попутчицы отмывает, в корыте, прилипшее к рукам тесто. Андрей стоит у самой кромки воды поздоровался и не знает как поступить дальше. Если хлеб месили, то через пару часов печь будут. Удачно он к свежему караваю поспел. Правда добавляют туда всякое. В это время до нового урожая особенно много добавок. Помол мелкий еще один индикатор что добавки будут. Но свежий тёплый каравай даже съедобным оказаться может.
    - Здрава будь хозяюшка. И подбросив в воздух пару раз европейскую мелкую монетку кинул девченке та ловка поимав спрятала в одежды. Улыбнулась.
    - Харчи утопил, куплю и баньку затопи. Это он парню появившемуся возле родственницы. - Ваших родителей дождемся тут. Указал рукой на пригорок.
   Постелив на речной террасе овчину разлегся. Собаки облаяли, тихая погода. Взрослые на сенокосе, если не далеко, услышали уже. Скоро будут. Не надо пугать их. Что может быть мене пугающе чем вид разлёгшегося на солнышке воина, только отсутствие такой детали пейзажа. Покусывая былинку он через щелки прикрытых глаз разглядывал хозяев. Пятеро возраст от пяти до семи восьми мелкие в рубашках, до штанов еще не дослужили, даже до коротких. Старшие, уже подростки они делом заняты. Мелкий, не стесняясь, поднял подол и пустил струю. Немножко вышивки даже на таком простом куске одежды. Сели рядком и рассматривают гостя. Старшая девченка засунула руку под одежду и выудив что-то щелкнула ногтями.
   Блиин! Паразиты кусачие и не истребимые - об этом аспекте средневековой жизни не подумал. Воши, что против них. Чабрец не. Черемша. По другому звучало, черемычная вода и керосин. Блиин, но блохи как с этими бороться. Скипидаром всё промыть. Скипидар из пней сосны производят, была экскурсия в школе на последнею смолокурню, вспомнить техпроцес получится. Там просто всё было. Еще скипидаром пятна выводят. Какой никакой растворитель. Кажется и всё применение. Тут ведь и клопы есть. Как с ними то бороться он ведь не видел даже на картинке этих тварей. А кусают они больно. Тараканов возможно еще нет, но прусаками их соседи называли, а пруссия тут совсем рядом, А еще ведь есть всякие глисты, ленточные черви, а он рыбу так спокойно жрал. С этого дня только варить. И варить в масле, лучше всего, мм, обвалять во взбитом яйце сухариками присыпать и жарить до хрустяшек.
   Из открытой двери баньки повали. Низенькое строение из довольно толстых брёвен. Размеры примерно два с половиной на три метра. Может чуть меньше. Дым сначала подымался в верх, потом неудачно падал на землю. Неудачно для Андрея, не правильное место выбрал. Не хочется, а придётся вставать. Первый раз в спокойной обстановке на солнышке разлёгся, лохматые собаки тоже легли на откосе одна поглядывает иногда с подозрением другая растянулась, и уже смотрит свои собачьи сны. Там надо было место лёжки выбирать. Сол разговорилась с пацаном. Детки разделились мальчики игрой, а девочка сделала неудачную попытку начать беседу, но его взгляд - "отстань". Заставил ее замолчать, но любопытства не убавил. Мало тут развлечений и каждый новый человек событие. Его обязанность рассказывать, вежество такое. Но он не рискнул. Не гот в еще говорить тем более с детьми. Они его на раз два раскусят.
   Банька по мнению малолетнего хозяина достаточно прогрелась. Плеснул на камни. Легкое шипение.
    - Холодно топи еще. И опять разлёгся на солнышке.
   Не заметил как, уснул. Разбудили. Подросток наверное разозлился камни в полутьме отсвечивали красным. Сауну он тоже любит. Разделся, Сел на прогибающуюся под его весом лавку и наслаждался. Он любит долгую баню. Первый час просто сидит на лавке, греется. Потом обливание холодной водой и новый заход на этот пару и веником дубовым или из можжевельника отхлестает. Каиф.
   За дверью какая-то возня и перебранка, два девичьих голоса. В баню заходит Сол. Скидывает рубашку. Может у них так принято в этом времени, как в японии, ничего зазорного в совместном купании не видят. Андрей отвел и опустил глаза. Но он уже успел оценить фигуру. Довольно широкие бедра контрастировали с почти полным отсутствием груди. Ребёнок совсем еще. А бёдра - отбор такой, узкобёдрые при родах чаще погибают. Голое тело попутчицы только жалость и стыд вызывало. Мысль бросить на произвол судьбы, доставшую его капризами и острую на язычок девченку его заставляла стыдиться.
   
   
   Наверное он с запасами перестарался. Что называется затарился. Весь оказалась пунктом на торговом пути и запасы для путешественников там имелись. И хлеб тоже настоящий пшеничный. Ржаной хлеб тут пока он только в виде походных сухарей видел. Нормально под крышей ночевать хоть и спал он в обнимку с ... мечем.
   Вниз по течению сейчас он уже не спешил. Другое княжество теперь его закон охраняет. Даже если он смерд. За обиду ему принесённую князь огромную виру стребует серебром ... для себя.
   Еще в Услониме Андрей прикупил простую ткань, не крашенную и Сауле строила для них одежду, не совсем простую. Такую чтобы не выделятся. Она повозмущалась как так он же не простолюдины же. Но он сказал, когда наем харю и язык выучу, тогда оденусь поприличнее. А про его как княжича пусть забудет навсегда. Это опасно для жизни и вообще плохо, он и так не мало бабочек передави. Делать то ей все равно не чего, последний крючок на озере, через которое они проплывали, поломался. Уж больно щуки там большие оказались.
   То что она делала с полотном Андрея удивляло, если рубаха, не сильно, его озадачила, то портки повергли в ступор. Штанины как штанины, не сильно широкие, стиляжные дудочки расширяющиеся наверху, а между ними вшивался кусок ткани на ромбик похожий. Не порвёшь по шву в промежности, но какой ценой - складке сукна не только его личные "орехи" поместились бы еще и беличий годовой запас орехов и белочка в придачу. Нет такое он не напялит. Хоть если под длинной рубахой, тогда ведь никто не увидит. Нет он сам то знать будет. Может можно исправить.
   - Что это?
   - Портки русичей.
   - А без этого никак нельзя? Может как-нибудь по другому. Указал на не понравившуюся деталь выкройки.
    - Теперь уже не можно.
   
   -Ай! Сол уколола иголкой палец. Сол или Асоль так он ее кликал... Кто же он ей? Не может быть что наворожены ей муж, Относится он к ней иначе. Не как хозяин и даже не как отец. Может брат? Нет он более всего отношением похож на ее бабушку. Та тоже на нее голоса никогда не повышала, иногда только ворчала, а на все проказы только грустно улыбалась. Её Бабушка Кабан виновато смотрел на ее пальчик не опуская вёсел. Он отвлёк разговором, а у нее напёрстка нет. Сауле не удержалась, фыркнула.
   Андрей продолжил размашистые гребки. Кабан удивлял ее, неуклюжий на земле на воде он становился быстрым и вёртким. Словно в лодке родился. А сильный какой лодку которую она не смогла до толкнуть до воды он нёс на плечах. И ей не позволял брать ноши, но она его перехитрила, заказала в Сониме такой же заплечный мешок по своему росту и несла "женские" вещи. А в женские, наверное, она могла бы назначить любые кроме оружия.
   Он как ребенок почти ничего не знает о жизни здесь. Далеко наверное река Конга. Попросила рассказать и он рассказывал. Если она не понимала, останавливался у песчаной косы или у берега и рисовал. Зверь горилла оказался покрыты шерстью смешным человечком с коротенькими ногами, но когда рядом он нарисовал ее, стало не смешно - она поняла что зверь опасный. А когда он стуча по груди крикнул боевой клич горилла Тарзана "ааа е аа е " с дерева в реку упал человек и ломая ветки убегали другие люди она поняла что зверь страшный. Ей самой жутковато стало.
    Андре подплыв к пытающемуся подняться по зыбкому обрыву искупавшемуся разведчику сказал: "Мил человек помочь тебе?" и такая доброта звучала, в его голосе, что жуть. А потом взяв взрослого мужа за пояс и выкинул на берег как ребёнка. Лук разломал на коротенькие кусочки и перевязал тетевой и оставил на песке. Зачем ломал? Им бы пригодился. "Мне чужого не надо".
    Потом рассказал о чёрных людях, живущих в Африке, стреляющих слонов отравленными стрелами, нарисовал. Поговорил на их языке. Не может быть такого языка щелчки какие-то. Так ему и сказала. На что ответил что их ятвяжские мягкий "с" и "р" тоже нормальный человек только спьяну выговорить сможет. А Конго огромная река нарассказал о том что такая широкая что на одном берегу живут шимпанзе, а на другом бона-бона ее меньший родич. Рассказал как ведут себя эти обезьяны совсем как люди. А про бона-бона сказал " А вот бонобоно без драк обходятся они..." и больше ни слова. Как не упрашивай даже за серебро. " Я лучше тебе слона, крокодила, льва и черепаху нарисую. А черепаху она сама видела у нее гребень из панциря.
   
   
   Прибыли в Туров под вечер. Андрей выбрал постоялый двор подальше от причала. Там где поменьше постояльцев. Повезло прекрасный выбор блюд, а они единственные постояльцы.
   - всегда так?
   - Нет, гости, для которых, всё приготовлено задержались в пути.
   Первым делом банька. Просторная горячо натопленная он разделся предвосхищаясь будущим наслаждением от водных процедур. Смазливая служанка не стеснясь принесла кувшин. Квас из ледника?! Ну нафиг, пусть березовый сок несет.
   "Чего она ждет, принесла же."
    "А попарить, спину потереть.?"
   " Сколько за это берет. Резан? Не жирно ли будет? Вот тебе куна и брысь от сюда."
   Резан наверное за "комплексные" услуги Ему этого не нужно. У него было совсем другое на уме. Он же потяжелел. Но вот на сколько. Надо проверить. Все по Архимеду поведёт, только "Еврика" кричать не будет. Вот полная бочка воды, долить до краев, покупается когда, напарится. ,...
    Андрей недоуменно качал головой. Что это? Он смотрел на ведро прикидывая его размеры. Вроде все правильно сделал. Человек примерно по килограмму на литр объема весит. А его вес то где? Семь ведер? Смешно он там сто пять кг весил. Понял ошибку. Только взвешиваясь узнает.
   
    В Турове появился свободный человек по прозвищу Кабан с невнятной речь, но вполне сообразительный, в сопровождении сестры - Солвеиг. Велеты или вильцы. Заплатив мзду занялись рыболовством.
   Поговорить с местным Нквд Андрею сразу пришлось. Хорошо что чиновник не старый мужчина и из гражданских.
   - Как добирался.
    - По морю
   - По какому морю?
   - По морю. Разве оно не единственное? "Переиграл." Подумал Андрей, но обошлось. Допрос продолжался.
   - По морю до Немана. В Городне заплатил три гривны серебром, дали грамоту, потом на Трисруба, а дальше на лодочке по Ясельде до Припяти, вот и очутился здесь.
   - Какая грамота, кто дал?
   - Важный, толстый господин, имя запамятовал, просил пять гривн, но сторговались за три. Что написано он не знает, читать не умеет, но печать и подпись красивые - большие. Вот только земли, как ему обещали, в Слониме не дали. Андрей протянул чинуше свое творение. Чиновник прочитал. Прочитал еще раз вдумчиво и заржал. В грамоте он прочитал что Андрею сыну Кабана из народа велеты иначе называемых лютичи разрешается собирать валежник не ближе чем десять верст от городов Городня, Волоквыск, Новоградок.
   - Хорошая у тебя грамота. Но тут другое княжество, потому придержит ее у себя. Ему как чиновнику полезно изучить передовой опыт соседей. Взамен выдаст другую.
   - А можно такую чтобы ему рыбу ловить разрешалось.
   - Можно, но это будет стоить три гривны. Андреи протянул обрубок серебра
   - Больше не дам, жить иначе негде будет и подохнет с голоду. Лучше тогда в Услоним возвратится - может всё-таки дадут землицу, когда князю пожалуется. Сторговались. Андрей получил грамоту с печатью и смешки за спиной. Когда он выходил, спросили
   - От чего родину то покинул?
   - Там режется все со всеми, князь с язычниками, язычники между собой и для полного счастья датский король и саксы наведываются. Никакой жизни от этого одна смерть.
   
   
   Большой город требует много продовольствия, но промысел позволял только не бедствовать. Конкуренция. Иногда цены на рыбу так падали что горожане кормили ими свиней. В такие периоды Адрей на промысел не выходил, слонялся по городу, сидел в харчевнях, дрянное пиво потягивал. Серебро не тратил, просто приносил не распроданную рыбу, за что и был награждён местом на лавке в углу рядом с другими убогими, не способными оплатить обед, по этому места за общим, длинным столом незаслуживающими. Кабачника можно понять, пиво торгует он княжеское ,или тех кто приближен к власти имущим. Наценки фиксированные. Так что зарабатывать может только на еде и постое. С пивом тут напряженка. Зная что продадут, все-равно других производителей в кабаки не пускают, варят марку "так себе". Есть еще и монастырское,хорошое, но то в кабаках другого уровня. Сидел обычно до начала песен. Это то время когда надо уходить промедлишь и конфликты начинаются, задевать начинают. Иногда свою кружку - там литр может чуточку больше, не допивал. Отдавал более жаждой мучимым. Разговоры подслушивал.
    Андрею уже казалось что он уже обтёрся и начинает понимать местных, так что, наброшенная на голову мешковина, для него была полной неожиданностью. А потом последовали удары в корпус. Какие-то несерьёзные. Шутка? А потом понял - бьют его всерьёз, просто тот забияка не может пробить напряженные мышцы пресса. Усложнил ему задачу удерживая его на расстоянии. Второй рукой нащупывая того который его держал. "Нда, надо кончать это безобразие пока они за ножики не хватаются." Резко отступил на шаг впечатывая спиной в стенку того, кому хватательные рефлексы спокойно жить не дают. Скинул мешающую обзору холстину, в последний момент, успел отмахнуть рукой, опускающуюся на голову поломанную оглоблю - разбойничий инструмент третьего, до этого не обозначившего своего присутствия хулигана. Больно, блин. Ткнул локтем пришпиленного к стенке, тот хекнул и свалился. Шагнул вперед ухватил не успевшую набрать разгон палку. Пробил другой отбитой рукой тихоне в солнышко. Не сильно получилось, заторможено рука двигается, наверное нерв отбил. "Ну всё они меня разозлили!" Ухватил за рубаху драчуна всё ещё так не понявшего относительную безвредность наносимых им ударов и отвесил пару пощечин хлёстких почти волейбольных.
    - И что на вас нашло? Вроде не пересекались дорожки. Грабить полезли? Так нет у меня ничего ценного. Узнав, в напавших, постоянных посетителей питейного заведения не понимал подноготную пришедшего Андрей.Кажется его интерес заметили и в кабаках ему вместо дрянного пива откровенную гадость подовать начали.Это кабачник, а вот посетители тёмные личности ему "тёмную" устроить попробывали. Не на того нарвались. хорошо что законы тут простые, никакого превышения допустимого уровня самообороны - виноват всегда тот кто драку начинает. Асоль уже нормально на местном шпарит, пусть языку учит.
   Зарисовывал панораму города с другого берега реки. Ему хорошо он на лодке сам себе хозяин. Переплыл речку и рисует. А вот тем кто перебирается с этой стороны в город, особенно с грузами и возами надо платить паромщику. Деньги тут только серебро, потому мелкие кусочки серебра отправляются в биметаллически кубок с крышкой. Удивительный кубок. Снизу на пятую часть массивная бронза, выше серебро. Серебряная часть это налог князю. Когда узкий кубок наполняется, серебро делится по уровню металлов. Если князю понадобились деньги и налог взяли раньше полного наполнения кубка, доля князя получается меньше. Пятое поколение династии паромщиков этим кубком владеет.Раньше такие кружки у всех паромщиков и на всех волоках были. На кубке который даёт право брать налог герб - трезубец, но вот какого князя. Там в геральдике Рюриковичей сам черт ногу сломает. Но древний герб точно, на линии поскупились.
   Вечерами мучился осваивая местное наречие. Повторяя, под руководством девченки, новые для него слова и записывая значения особенно хитрых слов в свой словарик. Словарик у него Тонкие деревянные дощечки покрытые воском. Как в Виндоланде. Почему он на воске то пишет? Береста денег стоит. Листы этой древний "бумаги" продают на торгу. И товар этот покупают. Даже женщины тут писать умеют. Сам наблюдал разговор двух женщин из зажиточных .
   " Я, кажется, что-то забыла купить."
   "Ты же письмо брату написать хотела."
   "Точно. Береста." У прилавка заморских тканей услышал. Дорогие ткани, но цвет поярче, насыщение, чем местные красить умеют. Яркие краски тут ценят. Особенно оттенки красного. Увидел яркое пятно - значит человек побогаче среднего, или молоденькая девочка, наверное подарок поклонника демонстрирует. "Знал бы секрет анилина озолотился. Вот вроде поташ и салицин кислота какую-то стойкую краску дает." Андрей мечтательно улыбнулся. Но как ни мучил память ни одной химической краски не вспомнил.и Андрей мечтательно улыбнулся. Но ни одной химической краски не вспомнил. За то вспомнил процесс производства фосгена. Брр! Какого мусора только нет в голове.
   Ах, да, почему не на бересте? А ненужно никому увидеть как он слова раздельно пишет и русский, тоже, никому на бересте не нужен. Береста веками, при определенных условиях, хранится, не хорошо будет, если, из-за него, в подлинность других находок неверующие скептики найдутся. Двойственное число его отправляла в ступор. Не мог его принять, разум клинило. Нормально ведь без него обойтись можно.
    А вот что почитать не было. Библиотек нет. Выручала Сол - приносила переписанные ее друзями, учениками школы или скоре образовательного кружка при храме отрывки русской правды. Оказалось не так плохо с правами женщин как предполагал. У женщин тоже какое-то имущество есть и приданое, наверное, после смерти мужа ей возвращается, Андрей пока путался в терминах. И мачеху, вдову отца, дети от первой жены, выгнать из дома не могут.
   Постепенно осваивался, но и серебро тратилось быстрее чем, приходило. По этому зарабатывал где, мог, даже у Сол серебрушку взял. Было так. - Так все, все слова можно записать - Без проблем потом поняв что говорить на современном не стоит, повторил мысль на изучаемом наречии. - А я только имя свое написать могу девченка стыдливо протянула ближе к светильнику одну из его дощечек с написанным латиницей savle, правда, буква s была повернута в другую сторону.
    Латинские буквы она знала. Был у ее отца пленник миссионер христианский, пока ждали выкупа, он лекарствовал, обучал деток латыни. Единственному языку, как он считал, на котором достойно обращаться к богу.
   - И ятвяжские тоже ?
   - да любые можно. Только иногда букв не хватает чтобы звук выразить добавить знаки надо.
   Девченка захотела научиться писать. Желания учить Андрей не испытывал. Но она зашла с козырей. Будет платить. Ой зря он ей серебро отдал. Переучивать не стал. Пусть пишет латиницей. А всяким там ижицам ее мелкие пацаны с которыми она пропадает в городе пусть учат.
   
    Разводить огонь научился, но не нравилось ему это дело. Каждый раз каждый раз, когда за этим занятием заставала мелкая, она устраивалась поудобнее как на представление и в добавок ехидничала. Потому скопировал икону из церквушки, закоптил, повесил рядом с ней лампадку и за одно панику, которая его преследовала, просыпаясь в темноте убрал. Но дорого лампадное масло, а что-то другое заливать в сосуд он не рискнул. Припишут святотатства мало не покажется.
   
   
   Сол привыкала жить в Турове. Обходится без служанок она научилась еще в путешествии. Не такие они никчемные аристократки, их тоже чему-то полезному учат. Да и путешествие, несмотря на кое-какие неудобства, получилось увлекательное. А самое удивительное это ощущение свободы. Кабан взял заботу над нее нуждами ничего не требуя взамен, такая равнодушная забота. Как бут-то она приблудившийся щенок и пока еще куда не убежал, подкармливает. И в Туров ему тоже не нужно было просто " Если в жизни ничего нет определённо, то хоть твои планы какую то определённость дают. Если у нас всё отняли, то Нужна хоть самая маленькая мечта. А если нет никаких целей, то нет смысла жить. Проще выкопать яму, лечь и закопаться. Вот какая твоя мечта, если отбросить влажные мечты о моей голове." Он ей постоянно голову напоминает. Мечта у нее невыполнима, чтобы было как раньше, чтобы не посещало ее больше чувство собственного бессилия. Ничего уже не вернуть - детство кончилось.
    Жили как простые горожане. Ходили Они вместе на рыбалку. Кабан знал множество способов добычи рыбы крючком. Но рыбачить ему выходило чуть ли не себе в убыток. Заказал серебренных и медных мормышек, медных и латунных рыбок которые тянул за лодкой. Если одна обрывалась, то сколько дней рыбачить надо было, чтоб возместить ущерб. Как ребенок нет, чтобы ловить рыбу как все. Вот только востребованную рыбу они ловили даже когда другие приходили с уловом мелких рыбешек.
   Уходили рано утром, возвращались тоже рано. А потом весь день она могла делать что, хотела. Пыталась подружиться с девочками из рыбачьей стороны, но они все разговоры поворачивали к Кабану. Когда они с Кабаном возвращались эти назойливые дуры толпились на причале показываясь во всеи красе своих лучших нарядов, а он внимательно их разглядывал. Она испугалась ведь если он ... Бред, не возьмёт княжич рыбацкую девку. А потом поняла суть взглядов - он рассматривает одежду! И ей стало весёло от такого знания.
   Но все равно хорошо что перебрались в "приличный район" как он говорит. Тут люди поумнее есть с кем поговорить. Они похожи на обычную семью, вот только не такая она как все. Если она поздно возвращается, ее ждет не упреки, а ужин. Что-то невиданное, спагетти с грибным соусом или манная каша с малиной и сбитыми сливками. И тогда за ужином он так на нее смотрит что кажется всё приготовил для праздничного ужина по поводу ее исчезновения. Она даже один вечер, вернувшись просидела в курятнике до темноты, чтобы проверить. Княжич несколько раз выходил к калитке, заглядывал в одну, другую сторону, а потом отправился на ее поиски.
    Вечера начал наступать раньше и времени проводили вместе больше. Как-то спросила, что значит "заниматься историей". Он попытался объяснить. Она тоже, оказывается, занимается историей. Помнить предков это же обязанность потомков, как иначе позвать души предков на пир осеню во время веллин, если не знать имён. А то набегут всякие безродные. Толку от них никакого, ведь не будут помогать чужому потомку, сколько не корми. С детства помнит всех. А попробуй не помнить брат Менвит усомнился в том что один из пращуров в ворона мог превращаться и бил бит.
    А вот раскопки были для нее новостью. Не правильно тревожить умерших. Может по этому боги его наказали. Трудно быть одному, без рода. И его Асоль, наверное, там на реке Конго осталась. Спросила кто такая Асоль. Он рассказал историю. Глупую. Это сколько краски надо истратить на такую глупость как покраска никчемных парусов, безумно дорогой красной краски. А когда он нарисовал клипер она возмутилась - да за столько целую ладью глупых рыбацких девок купить можно.
   Подружилась с мальчиками, на горе мальчики совсем другие - образованные. Там внизу когда она врезала одному приставучему, поставила "фингал". И те с отцом пришли за вирой. Кабан спросил ее положив меч на стол.
   - Сколько вира за убийство мальчика? Она не знала.
   - А за мужа.
   - Сорок гривн.
   - У нас есть сорок гривн?
   - Пока нет, но скоро будет, она подыграла.
   - Ну так вот пока у меня нет сорок гривн объясняю, как вижу, случившейся. Твой сучий потрох осмелился своей грязной скулой дотронутся до белых ручек чужестранной боярыни. После этого случая и переселились. Поэтому, когда старший артели плотников, в сопровождении княжеского гридня, заставил идти князя под ряд. А было это так - несколько слов и сдался. Не поняла как так можно умолять достоинство, очень удивилась почему. Такого она не привыкла видеть у ятвягов и не видела и у русичей. Похоже что мнение люда князя нисколько не волновало.
   
   
   К Андрею на пристани подошел княжий гридень он сначала подумал, будут "грабить" - традиция такая, выбирают рыбу получше в детинец даром. Потому он пораньше с рыбалки начал возвращаться, пока в замке ещё не проснулись. А то наблюдать как услужливый десятский рыбаков потрошит его налимов, забирая для дани только печень и показывать довольную улыбку ему не улыбало.
   Ошибся. На этот раз главный богато одетый купец и княжий человек его только сопровождал. Без приветствия и предварительных уговоров заявил:
   - Пойдешь ко мне в ряд. Завтра с восходом возле детинца быть. Он даже не возмутился смешно. "Без меня, меня женили." Ряд это договор наим. А это тоже форма несвободы. Несвободным становится не было ни малейшего желания.
   - Не пойду!
   - Пойдешь! А не пойдёт рядится я на правеж тебя поведу, посмотрим что ты за Ондрий. Уж больно на лютича не похож. Сказал войн сопровождающий " купца".
   - У меня бабка из саксов. Пробовал отбрехаться.
   - На сакса ты не похож поболее. Наш ты! Где-то я видел твою рожу. Вспомнить мне поможешь на правиле.
   Правило это дыба. На радикальные шаги парень был не готов. Учёба идёт, за жизнью людей наблюдать можно, рано ему от сюда убираться. Черт с ними. Поработает, не отвалится кусок. Тем более что ему возможность в детинец попасть светит. Согласился. Выбора все-равно не давали.
   Начал волочить брёвна и ни где-нибудь, а в детинце. Почему его выбрал артельщик ? Из-за роста. Его напарник такой же рослый. И вдвоем они могли поднимать брёвна на всю высоту клети не утруждая артель сборкой помосте. В первый день десятнику охраны Андрей показался подозрительным. По знаку командира один из дружинников подошел к нему сзади приставил к горлу свинорез стянул с его плеч горлу ощупал мускулы.
    - Не вой, на лодье гребцом был. Десятник кивнул. Глава плотников, подбежав, объяснил - рыбак.
   Больше параноик на него внимания не обращали. За то Андрей краем глаза наблюдал жизнь знати. Жаль что мельком. Голова артели бездельничать не давал - окрик свист или удар плетью. Андрей плеть на спине не испытал. Не рискнули его бить, но лаялся не менее чем на остальных. Платят голове артели по сделанному. Начиная клеть получает куну монету западной Европы, примерно два грамма весом, когда клеть закончена получает дирхем тот три с половиной грамма. За день плотники сооружают семь, восемь клетей. Пятая часть расходы остальное сверхприбыль, вот и старается.
   Обедают тут не спешно, далеко за полдень. И Андрей тоже не спешит. Выбирает удобную позицию, расставляет свою снедь и наблюдает жизнь детинца, закусывает, запивая из баклажки. Квас - он сам его делает из корок ржаного хлеба , хорошо профильтрованный. А местный, ну его, туземцы в него хрен добавляют. Жаль ничего не услышать, но и то что можно увидеть не бесполезно. Взять бы хоть поклоны - целая наука, оказывается.
    Отросли волосы. Уже ниже плеч. Расчесывать морока. Первый, деревянный, гребешок не выдержал и одного ческа. Костяной тоже не айс. Осторожно надо с ним, забылся и пришлось выуживать из шевелюры костяные иглы. Он жесткой щеткой, из кабаньей шерсти, стал причесон в порядок приводить. Да, надо подровнять чуток.Много стричь нельзя. Короткие волосы у мужчин символ рабства. Андрей взяв местные ножницы они тут такие же какими в деревнях до двадцать перво века овец стригли. Ничего не получилось. Не берут. Надо будет нормальные заказать. И вообще стричься самому извращение. А вот подпускать к себе он не рискнёт. Пока отрежет ножом. Что же за нож. Даже волосы не отрезать. Выдернул один. Так не бывает. Даже один перерезать не может. Что за кевлар у него на голове. Пробовал грузы разные наконец подвесил на волоске небольшую колоду на которой хворост рубил, качается не падает. Стоял, осмысливая результат. За делом и застала, вернувшаяся из своих приключений Соль. Она обошла мешавшую проходу висящую в воздухе деревяшку и зашла в дом. Раскачанная деревяшка все - таки упала. Андрей в шоке, ни удивления ни вопроса. Волосок то не виден. Как он это ей объяснит. Вопросов не последовало и вечером.
    Утром он выдал девченке клок нановолокна, - На поводки к блеснам и мормышкам привяжешь, менее обрываться будут. А волосы? Пусть растут. Они у него ценный стратегический ресурс. В крайнем случае продаст, когда жрать нечего будет. А это скоро случиться, заработка на стойке даже на еду не хватает. Если не рыба которую Асоль приносит голод был бы.
   
   
   Сол сожалела что, рассказала мальчикам историю Асоль. Ее нашли на рынке девочки из детинца. Княжна Анна пожелала услышать историю из первых уст. Вот стоит в отдалении в окружении Нянек и гридни рядом ошиваются. Пришлось рассказать только в ее рассказе Асоль стала дочерью сотника лодейной рати, погибшего в сечи, а капитан Грей княжичем лишенным наследства злобным дядей, по этому ходившим с товаром гостем в дальне страны. Прохудилась ладя у княжича. Шел пешим в город, увидел княжич спящую у моря Асоль, понравилась ему она. Услышав россказни в городе про скорбную умом деву ждущую ладию с алым парусом. Вернулся к своим ладиям и покрасил парус. Прибыл и весь град видал как княжич увез Асоль нарядив в шелка украсив златом и жемчугом и все девки, которые над ней смеялись, плакали от зависти. А что было дальше? Дальше она не знала. "Кабан есть тот княжич?" Такого вопроса она не ждала. И начала думать, а ведь ее Кабан мог так сделать. Ведь дал, той бесстыжей девке целую куну просто так. Хорошо что она всё слышала и отняла у выходившей из бани распутницы не заработанное. Соль даже отдала ему обратно монетку, за то серебро он учит ее писать.
    Наверное мысль отразилась на лице. Княжна Анна уверенно произнесла "Кабан." Девицы сейчас пошли смотреть на тайного княжича. Что будет ? Ведь княжна. Она останется совсем одна если ... А ничего у княжны не получится. Он только ее сама Лаума так решила. Подумала и улыбнулась. Посмотрит Ярослав на ее одёжи и всё. Жаль что кнажич об этом не знает. Совсем ее не замечает.
   
   
   То что он стал сильнее он, понимал и по этому, на стройке, сдерживался, но когда партнер не удачно скользнул Андрей, на рефлексах, перехватил бревно, удержал, спас, такого же молчаливого, как он деревенского парубка. Выговорились. Оказалось парень тут тоже не по своей воле. Зазывал его в ряд артельщик давно. Он отказывался, а когда у их выселок татьба случилась, и с общины виру стребовали отец отдал его в закупы, чтоб выплатить. Наверное бога прогневали что такие напасть то погорела весь, то татьба. Узнал Андрей что если не находит виновника то виру платит община на территории происшествие случилось. "А как жить у торговых путей там же постоянно что-нибудь случается." Оказалось этим не нужно. На рыбалку, вместо него, начала ходить Асоль. У города сидит на виду и таскает на блесну окуней, щук даже сомов.
   По ряду кормилась артель из общего котла, но Андрей от бурды этой в первый же день отказался. Зарплату тоже не прибавили. Носил из дома "тормозки". После разговора тормозки стали побольше - делился. Много чего узнал. Артельщик и вирник сваты оказались. Вот потому так нагло его подрядили. Оставил бы Туров, но уж больно хочется на княжескую жизнь поглазеть. Подружились с напарником. Начал задумываться как помочь. Лишних денег, выкупить парня, у Андрея не было. По этому он предложил его выкупить Сол. Как выкупить и отпустить, та не понимала. Не согласилась. После двух днеи его молчания, согласилась выкупить если скажет, как свои конфликты решают карликовые шимпанзе. "Ну лучше пусть походит Третяк в закупах. У Сол идея фикс как сделать так, чтобы люди не были обезьянами. Я тут и так каждый день бабочек давлю, а что будет если она запустит в массы идею сексуальной революции? Это не бабочку это самого тирекса..."
    Его заработка на двоих не хватало. Лодочку, на ней Сауле с пацанами помельче ее ходила и на ночной промысел, в одну ненастную ночь увели когда она от непогоды в лесочке укрылась. Девченке пешком до дома пришлось добираться. Не дождавшись утром Андрей отправился на поиски и обрадовался, встретив Сол, на пол пути, невредимой.
   Сыск тут ведут вполне профессионально. Есть чиновник который всякими пропажами занимается. Ему помогают войны из дружины, постоянно одни и те-же. Наверное их по профпригодности отбирает. Работу службе дал, только на вопросы каверзные пришлось ответить откуда такая лодочка у рыбака. "Какое дело как ему она досталась, он в Туровское княжества на ней приплыл. Если искать не хотите так бы и сказали."
   Подмости опять "бригадир" решил не ставить. Поднявшийся на цыпочках Андрей, с божей помощью, затолкнул дубовую балку на ее место. Напарнику проще, уровень земли там выше. Отошли. Плотник отметит где вырубать, потом скинет, а они будут стукать стамесками и вырубать теслом. В привычную картину стройки добавились яркие краски. Да, таких нарядов он тут еще не наблюдал. Целая делегация. Два вояки из ветеранов, старики, лет им под полтинник, две женщины одна из знати, если судить по одежде и три девченки. Девченки подростки лет двенадцать. Они вышли вперёд оставив охрану позади и начали приближаться.
   " Блин! Они, что, по мою душу". Только этого ему для полного счастья не хватало. Андрей зло посмотрел на приближающихся. Две остановились, но третья продолжала приближаться. Таких он тут еще не видал. Шелк, бархат, шитьё золотом, а украшений золотых как на новогодней ёлочке.
   - Берегись! Бревно, подпрыгнув, изменило направление и покатилось в сторону девочки. Не задумываясь Андрей бросился на перехват. Больно то как, обхватив ушибленную ногу сидя и злополучного бревна он выплеснул раздражение на не виноватых ни в чем девочек.
    - Припёрлись, блин, лебёдушки. На хера? Стройплощадка это не песочница. Детям тут делать нечего. Быстро свалили от седава, не видите, работе мешаете. Вся бригада хребты согнула. Ку делают, вместо того чтобы работать. Не удержал язык за зубами раздраженный попаданец.
    Войны лениво начали вытаскивать мечи. Знатная женщина зажала рот рукой и изумлённо смотрит на него. Андрей шарит рукой за спиной нащупывая уроненный топор, не отводя взгляда от грозно приближающихся вояк. Золотце так он в мыслях прозвал княжну за украшение на голове, ничего себе это же клад десятинной церкви у нее на голове птички только по ярче, она поднимает руку и отдаёт приказ на каком-то скандинавском языке. Мечи возвращаются в ножны и девченка гордо быстрым шагом удаляется увлекая за собой свиту.
    Вокруг тишина и пустота. Товарищи к нему подходить боятся. Даже Третяк изумлён и нервно переминается с ноги на ногу. " Блин, я тут побоище чуть не устроил. Хорошо что девченка попалась такая ладная, От слов со всеми ладить". Опять прокол. Нда, не место ему в этом дифференцированном по цвету штанов обществе с понятиями другого века. Кажется обошлось. " Точно князь." там в отдаление прозвучали слова одной из девченок или ему послышалось? Обошлось кажется. К нему подбегал наниматель с плетью, но остановился в нескольких шагах в нерешительности. У Андрея в руках топор и человек с таким взглядом не позволит себя бить безнаказанно.
   - С завтрашнего дня мой оклад ногата в день, а сегодня выходной по болезни. Пошли Третяк надо выпить пиво. Нервный что-то стал с этой работой.
   После кабака Андрей задумался: "Нда! Не правильно он с княжной разговаривал. Может плохо кончить. Даже если она его простила на этот раз у нее есть придворные которым не понравилось умаление чести госпожи. Могут и науськивать пока не переубедят. И князю, если узнает, не понравится. Он, правда, тут на птичьих правах. Настоящая власть у чиновников великого князя, через них все финансовые потоки идут и великокняжеской дружиной в городе воевода руководит, но какие-то полномочия у дяди есть, княжий суд его. Перестраховался Святополк в своей паранойею. По этому Владимир Мономах так легко Туров к рукам прибрал. Формально теперь Туров удел князя Киевского."
   Андрей разыскивал на торгу подарок княжне Анне. Котята. Он их тут впервые видит. Диковинный зверь, у торговца из азии (как сюда перса то занесло?) на борту кошка окатятилась. Чем ни подарок. Не договорились. Даже картинки на дощечках на обмен не пошли. Нашел что предлагать мусульманину, у них изображения живности коран запрещает. Чем же его заинтересовать. Компас! После молнии всё его железо намагничено, что и навело его на мысль о компасе и он сделал. Грубо с мутным стеклом и крепким самогоном внутри корпуса, чтобы колебания магнитной стрелки на игле жидкость гасила. Намучился пока, достиг, чтобы, когда переворачивали прибор стрелка не падала, в детстве компасов он ведь не разбирал. Неужели не позарится путешественник прибору позволяющему так просто узнавать направления. Вернулся с поделкой. Трудно и долго объяснял, но заинтересовал.
    К вечеру котятки были дома. Асоль увлеченно игралась с привязанным к леске лоскутком тряпицы. Мелкие серые охотники по очереди, а то и скопом набрасывались на добычу вызывая радостный смех. Утром котята были приватизированы.
   - Не отдам!
   - Ты пойми, я княжне мелкой вчера нагрубил, надо заглаживать вину.
   - Так ей и надо, а то зарится на чужое. "Княжна, что, у Асоль картинки на торгу задаром забрала?"
    - А мне что тоже так надо? Оскорбление княжеского достоинства подсудное дело, даже бессудное...
    - Но ты же князь. Князю можно.
    - Не готов еще я князя изображать и никогда не буду.
   - Одного ей хватит.
   - А ты о котятах подумай. Коты независимые животные, их не ограничишь, не обучишь как собак, они к месту привыкают за тысячи вёрст домой возвращаются, бывает. И враги у них везде тут вокруг заклятые - собаки. Загрызут при первой неосторожности. А привяжемся грустно будет. В Княжеском доме у котёнка шансов побольше выжить будет. Присмотрят за игрушками княжны слуги. Уговорил.
    Осталось всучить корзинку с котятами и открыткой с изображенными на ней теми же котятами Там внизу еще и извинения княжне. Перехватил боярыню, те почаще в поле зрения попадали. Продемонстрировал игровые качества и мурлыканье и вручил, попутно объяснив правила ухаживания и обязательный короб с песком. Андрей облегченно вздохнул. Избавился. Кошек он недолюбливал. Подарок приняли. Видел потом на руках прогуливающиеся знатных малявок. И комок ниток охотнички тоже, под детский смех, ловили. Но к стройке княжна больше не подходила.
   
   
   Оставить свои подарки потомкам в виде обожжённых глиняных плиток панорам города он решил, как только увидел Туров. А вот подписать картинки не хватало знаний латыни. Задумал надпись на латынь потому - Туров много времени под Польшей был, если найдут таблички раньше просвещенного времени, будет так - принесет крестьянин недалёкому ксендзу. А тот может и уничтожить послание на русском. Текст с помощью девчонки составил нейтральный, год, правящий князь число жителей. Одну панораму забросил в ров у детинца, другие зарыл в разных местах. Черные у него картинки получились. Обжигал самым древним способом Вроде ничего получилось, глину у лучшего горшечника брал - звенит пластинки. А то что одна треснула не беда, не такие "мозайки" археологи складывают. Может найдут.
    Развлекал девченку рисуя комиксы на глине. Сказки. Про царя Солтана, про рыбака и рыбку. Мультики пробовал рисовать, мики, но ей не понятно. Сол не разрешала уничтожать так и складывала под лавкой не особенно живучие картинки. Андрей начал рисовать и на дощечках чернилами. Котиков, щенков, птичек. Забавлял девченку.
    Асоль продавать на рынке решила. Но товар оказался не ходовым. Смотрели, толпились, радовались, но покупали редко. Только приезжие иногда, а цену снижать посчитал ниже своего достоинства художника - куна и никаких торгов.
   Подумав сделал крутящийся барабан, нарисовал кувыркающего скомороха, узнаваемым получился и за малую плату девочка давала смотреть в щелочку мультики желающим. Смотрели, удивлялись, узнавали. Неделя сверхприбылей. Сколько мелкая торговка наварила, не известно, ему она не говорила. Но ходила довольная. Даже его артель на мультики в полном составе ходила. Андрей подумывал еще других аниме нарисовать, даже о мультике-стрптизе, на миг, подумал " ...это вообще должно прибили приносить." Но ничего не успел. Прототип, скоморох начал жаловаться: Спину у него ломит и усталость появилась. Колдовство. Мультик взяли на экспертизу в детинец. Адрей на стройке был и свою поделку в руках мимо проходившей стражи узнал. Из разговоров понял. Пора сматывать удочки. Колдовство это не шутки.
   Быстро собрал вещи, отнес на пристань. Пошел на поиски увернувшеюся из лап стража торговки зрелищем. Без результатно проплутал по городу, пока его самого не нашли. Малец проводил до убежища в котором Асоль затаилась, он был послан предупредить "колдуна". Разминулись, но от пацанов в городе не скроешься и Андрея тоже разыскали. У пристани его перехватил страж порядка."Нда! Не хотел никого калечить, но не судьба."
   Обошлось. Нашлась его лодка. Виновник пропажи стоял на причале, он из рыбаков. Так он с удачливым конкурентом расправлялись. Лодочку отвели в протоку и нагрузив камней притопили. Наверное рыбаки вместе посовещавшийся такое решение приняли. Выкупят своего рыбари. Но у него нет времени, виру восемь кун, такая тут за кражу лодки, уступил торговцу за три. Так тоже можно. Быстро в лодку и в путь. "Ну как другие попаданцы выживают? А без роялей никак."
   
   
   На торгу люди столпились у разложенных на земле неаккуратных глиняных пластинок. Бирючий так называют глашатых, как обычно объявлял новости на которых люди обращали внимание менее обычного. Они пытались понять что это. На глине, некоторые узнавали себя и ужасались. Особенно горластая бабка она узнала себя рядом с разбитым корытом. Ои зря она бесстыдную девку за волосы таскала, зря.
   - Зоряна вдова Люта просит послухов, кто знает, что в неделю она гостила у сестры в Пинске и потому не могла убить мужа явится на княжий суд. А также закуп Третяк выкуплен добрыми людами и от ныне есть свободный муж. Хлоп Литвин, сбежавший две седмицы взад , пойман и люд может осмотреть найденные при нем вещи, может кто свои опознает.Глашатай еще раз посмотрел на запись и на Туровскои базарной площади раздался его густой бас
   - А еще разыскивается муж Ондрий прозванный Кабаном сын Горилы из велетов с малой реки Конга селения Тимбукта. Росту великого лицом молод. Силы колдовской... надо же колдун, а они рядом жили. И соседи начали вспоминать какие порчи наводил опасный сосед. И все посматривали на скомороха с посохом. Скривило его. Колдун его душу на потеху кувыркаться заставлял.
   
   
   Куда податься самозванному княжичу колдуну и вообще попаданцу Андрей придумать не мог. Везде чужаку опасно без покровителей будет. В дружину феодала идти он не собирался. С пятнадцати лет человек в эти времена считается взрослым вот, выступит перед ним в бою такой "взрослый" он конечно ценный кадр с его силой, но он не убийца детей. Бесчестно с его преимуществом аборигенов обижать. И дружина больше на группировку рэкетиров по обязанностям похожа. В ближнюю дружину князя, им грязные дела не приходится делать, не попасть - конкуренция и кумовство. Если только на фронтир, но зачем ему это.
    На одном из привалов Андрей разбирался в бумагах. "Свидетельство о браке раба божиего Давида на рабе бежей Ефросине." Так он эту грамотку назвал "Не совсем бастард Ярослав. Батюшка тайно с девицей венчался. Но это не нужно, хоть может удастся для истории в тайник пристроить. К кладу какому-нибудь. Вот в клад Курбата и пристрою, загадок историкам прибавлю. Письмо князя некоему Олеше там упреки в неверном воспитании племянника. Это в новгороде к берестяным грамотам пристрою. Грамота. С чего князю здоровьем жены еврея его двух сыновей и пяти дочек интересоваться. Шифр? Там где евреи всегда деньги. Наверное не сто двадцать пять гривн, но двенадцать с половиной тоже не мало. Оценил уже покупательную способность серебра.
   Нда! Испанцы до серебра Нового Света не скоро еще доберутся. И мне туда тоже не надо даже за картошкой. Нормальную бульбу кажется только голландца вывели. За шоколадом наверное поехал. Шоколад счастья прибавляет, ему бы не помешало, счастье. Но не растёт он в северных широтах, а продукт быстро портящиеся из-за одной плитки туда мотаться. А если вспомнить что южные края это малярия, желтая лихорадка и прочие гадости. Незачем ему молодому помирать " Поживём еще. Попаданец с деньгами это совсем не то что без денег. Решено в киев за баблом.
   Реки в это вроде автотрасс веками по позже, так что движение соответствующее особенно на Славутиче ладью другую за час встречали и патрули самонзначеные, если в ладья был княжеский мелкий чиновник так обязательно поинтересовался кто такие. На это отвечал однообразно "кто сам, не лихой ли человек, тать речная? " Узнавал должность и посылал в пешее эротическое путешествия. Пусть по своим поселениям огнищают да тиунят. От ладей побольше прижимались к берегу и обходили неожиданным рывком.
   Но ночи все-таки темнее чем летом потому причаливали к берегу по раньше, разводили костер, готовили ужин, трапезничали. Отчаливали и пристраивались в другое место. Андрей смотрел на звёздное небо, так много звёзд. Может и не его планета, но знакомые созвездия такие же. Вспомнил как восхищаются звездным небом девченки мегаполисов - они их там не видят, из-за постоянно горящих уличных фонарей и реклам. И пыли на процент в атмосфере побольше. Раньше прозрачнее атмосфера была, а он в этом раньше. Падают звёзды. Красота.
   Завтрак покупали в "лавках". Прямо на берегу на импровизированных лавочках сидели чаще всего старики и продавали ранним путешественникам что-то горячее и сдобное. Обед нагревали в лодке в глиняную посудину сыпал не много негашеной извести заливал водой и ставил греться обед в глиняных кувшинах с крышкой. Известь везли собой. Продукт двойного назначения и руки погреть и газовый баллончик не хилый, об мачту разобьешь, так по выше, и боевой порыв погони на миг иссякнет, а этого ему хватит чтоб оторваться, И наверное неприятели водой попробуют отмыться, малым количеством, чего он им ой как не советовал бы делать. А опасаться есть чего судоходство не прекращается и ночью. Каким бы он хорошим гребцом не был бы весть о сбежавшем колдуне его уже обогнала.
   Лодья с воинами. Зазевался, для маневра поздно.
   - Кто такой.
    - Анри ля Трек шевалье франкский по настоятельной рекомендации князя Мазоветского отправляюсь в Суздаль.
   - Какой рекомендации.
   - Устной. Князь сказал А не пойти ли тебе шевалье Анри в жопу. Грянул слитый хохот дружинников. Только один недоумевал, а когда ему объяснили, ржал громче остальных. "Хорошо что не суздальские.и с князем тоже мог ошибиться. Польша то единая разделится попозже. Мазовия, то есть, а вот князь? Наместник если только. Пока ржали мы, проскочили. Узнать как отличить дружинников в Турове он не сообразил". Спросил Асоль она начала думать и объяснила различия Полоцких, Туровских и Менских, а этих не знала.
   Красный
   К Киеву прибыли слишком рано утром ворота еще не открыты. Ждем на вещах. Несмотря на раннее утро на пристани торговых людей разного пошиба полно толпится, переговариваются своя тусовка они тут друг друга знают уже подтянулись и покупатели, но торгов пока не ведут. Не правильное место выбрал, для, устье Почайны для крупных торговцев. Тут он выглядит как зашедши в лондонскую биржу русский турист с вопросом "...а где тут талончики, на ваш двухэтажный автобус, продаются". Для простых смертных причалы у Подола. Но есть и плюс - узнал где искать не бедного сына израилева и лодочку продал. Та начала протекать и особая примета, был колдун с девкой и лодчонкой теперь станет пассажир челночного рейса Киев-Новгород, если деньги будут. Андрею с ней расставаться было жалко. А пока можно осмотреть город. Мегаполис. Впечатляет. Хорошо просматривается он весь на виду, выставился на показ на своих горах как супермоделька на подиуме. Торговцы и покупатели начали, слишком показательно, на них поглядывать и Андрей поднялся, загрузил ноши и пошагал в направление другой толпы у валов Подола.
   А зачем ему там тоже на них поглядывать будут и помогая Асоль поднялся на гору. Ее замковой кажется во времена попозже называли. Никакого замка на ней нет и люди тоже на ней не живут. Только поваленный идол мегалитических размеров смотрит на небо с глупой улыбкой ну прямо смаилик. Ясно почему тут пусто, опасаются гнева богов и жуткое место тут ведь в жертву и людей приносили. Три в одном Владимиров, Ярославов и Изяславов города. Город Изи самый маленький. А там дальше еще постройки, где ему Бабий торг искать, возле которого дом, где деньги его лежат. А вот чаша Подола почти пуста, а нет, там стройплощадка. Дома разной степени законченности больше просто пустырь с регулярными квадратами бывших построек и большие почерневшие деревья. Ясно. Пожар бедствие регулярно посещающая средневековые города. На этот раз пострадал только Подол. А вот домишки в ярах как в латинской фавелле толпятся и наступают друг другу на крыши и чем выше тем невзрачнее. И никого не пугает соседство могильных курганов которые тоже громоздятся уступом один над другим сколько их ? Сотни и кажется не тронуты! Боже какое раздолье археологу.
   Золотые ворота открылись, но никто не спешил заходить из ворот выехал всадник скача вдоль городской стены завернул в яр, пропадает из виду из следующих ворот тоже выезжает всадник его путь ведет дальше вдоль стен, а первый заезжает в покинутые ворота выехавший по Александровскому спуску скачет к Золотым воротам. Только теперь ожидающие подтягиваются к городу.
   "Что это было? Наверное потерявший смысл обычай. Киев мне что надо? Заглянуть в банк. Нарисовать панораму и сделать нормальную зажигалку. Кусочек пирита Андрею как чистое золото хитрец пока он у Почаины ожидали открытие ворот рекламировал не хуже торгового агента. "Только сегодня как хорошему человеку за мелочь серебренную. Подаришь девке она тебя приласкает." Купил, он предварительно проверив как искрит. Для зажигалки сгодится. Высекать огонь в мокрую погоду намучаешься. Не известно какие странствия ему еще предстоит. Зима тоже скоро." Подумал и вспомнил кадры из фильма по повести Джека Лондона где золотоискателю не удилось зажечь костёр." А еще волки, надо будет лук, получше, прикупить."
   В Киев, он и так в Киеве, на гору за стены Андрей не спешил. Просто прошелся по приглянувшемуся яру в поисках пристанища. К его удивлению нашелся и пустующее подворье и самое главное на верхнем ярусе оврага. Мечта художника. Вид на Киев потрясный только рисуй. Запросили цену как за корову. Дороговато, но соблазнился.
   Начали обживаться, уютненько. Были и минусы - подниматься на верх приходилось по погнившей лесенке и ступенька не выдержав веса Андрея, с двумя вёдрами ,полными воды, поползла вниз. Рухнувший парень так и не отпустив одно вёдро скользя вниз перечитал брюхом еще несколько ступенек и плюхнулся на дорожку. На последок, отбился рукой, от падающего на голову, ведра.За что оно окатило его остатками воды Мокрый и оконфуженный продолжал сидеть в лужице, чем и вызвав смешок Асоль, ожидавшей, на узкой площадке, у открытой калитки. Посмотрел с укором и девченка поспешила к нему. Вроде не пострадал. Вот только всякие зубоскалы отыскались. Но кое-что полезное узнал. Оказывается лить на головы соседей нечистоты - чревато штрафы. Так по деснице и отходы спускать придётся. Хоть есть тут и "золотари" - избавляют людей от этой заботы. У них чистый продукт покупают кожевники и ткачи.
   
   ***
   
   Для похода к ростовщику привел в порядок и подготовил свой костюм. Придется идти в кольчуге насмотрелся на наряды княжичей. Чтобы такое купить у него все равно денег нет. Но вот гулять по городу так он не рискнул, переодеться на месте. он подходящий закуток рассмотрел как раз возле рынка. Переодеться та еще морока. Когда собирался выйти из своего укрытия уже как князёк в закуток влетел мелкий парнишка. "Так смотрим, иметься в наличии пацан лет девяти ода штука надкушенный калач одна штука, соображаем, аха все как по стихотворению сейчас влетит кто-то " Хватаю вырывающего мала и закидываю его на покатую крышу лавки. Дальше пусть сам. Ничего путного наверно из него не вырастет, но его задача выжить и пусть справляется как может.
    Забеж ли "двое из ларца, одинаковы с лица" с дубинками. Стоят, смотря на него.Молча. Преграждают путь к выходу
   - Что и отлить больше нельзя спокойно. Заходит их начальник
   - Ярослав? Неуверенно говорит и потом отталкивает близнецов и охватывает его в объятиях не хило они почти одного роста.
   - Ярославка!. Всё пизд етс котёнку провалился штирлиц. Или все-таки штирлиц никогда не был так близок к провалу. Думай голова, думай корону куплю. Так парню лет двадцать с копейками. Так вот почему такой балбес Ярослав был много ли двенадцатилетнего племянника навоспитаеш если сам пацан. Рискнем.
   - Олешка!
   -Ярославка! Вырос то как. Тюфяк.
   Он не видел Ярослава пять лет. Удачное стечение обстоятельств. Удачно что он говорлив, И самое удачное то что он занимается тем чем в наши дни полиция. Гоняет воришек, ищет пропавшее майно. Не думал что такая специализация уже была. Разрешив своему собеседнику наговорится. А разговор происходил под выпивку на стене города. Об ударе молнии Олеша знал. Княжича разыскивают. Не особо ряно, но переписка идет. Проследили до Турова. - Княжичей на руси хватает уделов не хватает. Зачем он им. Олеша многозначительно улыбнулся.
   - Ясно Женить решили. Рассказал свою печальную историю. Все банально потеря памяти. Такое не удивило. Олеше сам совсем не давно разбирался с одним бондарем после соры забывшем всё.
   Надо чтобы никто не узнал. Если кто-то узнает придется попрощаться с надеждой на княжение. Да что княжение; напишут в летописи, Ярослав Скорбный на века опозорят весь род. Дядя объявил - поможет с восстановлением знаний. Припрячет.
    "Хорошо что он не давно в сыске, не заразился ещё профессиональной подозрительностью. Не связал и с пропавшим колдуном. Того тоже ищут. В месте с ведьмой. Хорошо что он один был. Сол в снятом доме с вещами. На операцию "ростовщик" он решил идти один. Не подставить бы девченку." Спускался к реке, дядя решил его укрыть на новом семейном складе у пристани, к нему подошел мальчик и поблагодарил. Не сразу узнал. Он продолжал спускаться к реке рядом. Наверное он первый проявивший участие и тот надеется что может не последний раз. Не будем сегодня убивать надежду. Надо позаботится о ребёнке, с пользой не всегда же он будет ребёнком пора обрастать свитой. Пока будет связной. Хорошо все-таки что Асоль читать научилась. Не пропала в Турове. Может не пропадет и в киеве. Присев на склоне он начал писать послание.
   
   ***
   
   Сауле осталась одна в пустом только что арендованном доме. Одна совсем одна. И предчувствие ее гложет и не спокойно. Да у нее есть серебро много серебра. Иногда когда приплывали торговцы бабушка давала еи маленькую серебренную монетку и она могла выбирать среди товара долго и вдумчиво. Это потому что товара ей понравившегося было много, а позволить себе могла только что-то одно. Однажды, она захотела два не обычных браслета, один с головой лошади, а другой змейку с красными бусинками глазами и начала торговаться. Тогда она была так горда что смогла убедить торговца отдать ей обе понравившиеся безделушки. А потом узнала что сказал брат торговцу на непонятном языке. Он доплатит потом когда торговцы уезжать будут. Обидно стало и вещички ей разонравились. Подарила двоюродным сёстрам на первом же празднике. Она решила если бы она знала язык она, смогла бы убедить того торговца. У старшего брата была рабыня родина ее где-то на юге и волосы черные как сажа, но детство она провела в Переяславле и знала русинский язык. Она упросила ее учить. Могла попросить брата чтоб приказал, но договорилась сама. Приносила вкусняшки и когда весной пришли торговцы она купила вышитую обувь мягкие черевики с вышивкой и украшенные плетеными красными ремешками. Просто убедив что никто другой не купит, с размером ошибся торговец женщины ятвягов покрупнее русинских и с такой маленькой ножкой да с серебром они не найдут. Тогда она и свою сумочку в придачу забрала и поясок с ножнами. Она высыпала на стол рядом мечем и тощим кошельком оставленным Андреем свое серебро. Она хорошая хозяйка. Серебра было два раза больше чем он подарил ей на острове. Наверное ни у одной женщины ятвягов столько не было. Может только у бабушки. Поставила рядом дощечку там два дерущихся воробья. Вместе наблюдали, а кабан потом нарисовал. Этот рисунок купить хотели чаще других, но она не хотела отдавать и сказала раз на рисунке два то две куны. А за столько К ее радости не хотели. А потом она перестала показывать. И так наторговала много. Она бы могла одеться в роскошный кафтан шитый златом, заменить свои бронзовые браслеты на серебренные, одеться не хуже чем княжна Анна, вот тогда Кабан обратил бы внимание на ... А на ее одежду он обратит внимание. На людей он смотрит как на забавных зверушек. "хроноаборигены" Она узнавала у мальчишек в Турове Время с грексково а ab origine сама понимала это на латыни. В его языке много слов из латыни и вот таких из двух языков. Просто они все для него как бабочки пролетело лето, и они остались в прошлом, а он живет следующее. Подвинула меч, подержала в руке, но не смогла долго удержать лезвие опускалось к земле. Она тоже для него бабочка, забавная может в чем то красивая, но бабочка. Севшая на руку потрёпанная и не могущая улететь. Трудно ему тут. Перун жестоко наказал его за осквернения могил сбросив с небес на землю. А там Асоль, его возлюбленная тоже богиня наверное дочь Солнца. Всем известно как опознать бога если он ходит по земле. Он тяжелее простого смертного. Княжич не возвращался. Сол стало совсем горько. И она зарыдала. Послышался стук в дверь робкий осторожный она прислушалась. Опять стучит. Ополоснула лицо, вытерлась и пошла встречать гостья.
   
   ***
   
   Провел бессонную ночь в почти пустом складе, не лишенным кое-какого инвентаря складе. За то наконец взвесился не хило потяжелел. Двести восемьдесят кг, но возможна не точность. Самому себя было не слишком удобно взвешивать и гиря которою он почитал пудовой могла такой не быть. Может этой мерой веса зерно продают, закупать другой, потяжелее, а настоящий пуд что-то среднее. Хоть зерно по объему кажется торгуют гранцами, осминами, четями, кадками.
   А утром появился обучальщик - раб Олей. Низкий даже по сравнению с местными. Шаркая кривоватыми ножками он обошел его внимательно разглядел и сказал:
   - Ярослав. И презрительно фыркнул. Все-таки Олеше не место в органах. Сказать левому человеку семейную тайну. Так еще осведомленных учителей появится пруд пруди,а что знают двое, знает и свинья.
    - А что есть другие на моё место, может ты будешь? А что? Подходишь. Только вот стар, мелковат, лыс и кривоног. Но это не важно главное по упитанности ну прямо Ярослав. По виду учитель не много старше Андрея, а вот голос старого гея.
   Как появился так более и не уходил. Универсальный специалист. Мог ответить на любые вопросы. Даже мечем как махают местные смог показать. Но это так для общего развития. Его стиль боя простой, грубая сила. Не собирается он в поединках участвовать. А если нападать будут то ему оружие подлиннее нужно шест или посох. А если подпустит кого близко то все кончиться плачевно. Налег на осваивания знаний по упорнее чем в Турове. Половецкий язык еще та задача оказалось, знал ранее княжич его. В то что он Ярослав раб не поверил, но к Рюриковичам не испытал большой любви. Даже более он их ненавидел. По тем ехидным комментариям и тону понял. И не делал никакого различия между ветвями Ростиславовичей любил также как Изяславовичей. Поэтому к подготовке "кукушонка" прилагал даже больше усилий чем сам Андрей. Даже пробовал бить палкой в процессе обучения. Но после того как палка перехвачена и Адрей разломав ее сказал
   - Ты бы сказал что две палочки нужны, а то я не понял толи княжича бьёшь толи скучно стало и раздвоится решить. Знаешь же как в рыцари посвящают. Последний удар без ответа кто дает?
   - Да ты провалился на первом пиру. Скача вокруг визгливо покрикивал на имитации пира. Польза что учебный процесс совмещался с приятным - яства на столе были настоящими, а он только что не правильно откушал.
   - Не, порхай бабочка Брйдбери. Адрея, не понравившиеся сразу толстячок, начинал бесить. У него мало времени для нормального обучения нелегала, но наверное и не нужно. Ярослав в летописях не упоминается и его пусть не упоминают. Олей объявил что сегодня будет обучать его и письму. А он то, дурак, думал что умеет. Освоил почерк княжича. Образец нашелся, ленивый на письмо княжич все-таки одно послание дядьке из Городня написал "пришли мне лук который дед мне подарил итп." У него идет переписка со Святополком, в неи он отказывается от посещения князя, по причине плохого здоровая. Оказалось что есть у него землица "загородная дача" с холопами. Подарок князя. Андрей перехватывал управление. Имение есть, а доход от нее куда-то утекает, все можно сделать с помощью письма. Освоил почерк княжича. Образец нашелся, ленивый на письмо княжич все-таки одно послание дядьке из Городня написал "пришли мне лук который дед мне подарил итп." . А вот после урока понял очень невежливый он человек, а Великий князь, вообще, как оскорбление мог принять. .
   Встречались с Сол редко, он для этого прорыл тайный ход-выход из своего убежища и выбирался на встречи. А вопрос опекавшего Олея "Куда?" отвечал к девкам. Олей соглашался нужное дело княжич на это дело мальцом охоч уже был. Нельзя иначе. И продолжал жевать что у него за жвачка он не поинтересовался на что-то наркотическое. От него сначала у него появлялся энтузиазм, а потом, обычно к вечеру, апатия и сонливость. К Асоль не выбирался с пустыми руками. В складе нашлось пара припрятанных мешков с орехами. Кто-то из работников для себя припрятал когда освобождали помещение, а достать уже не может. А Андрей пробовал сделать козинаки добавив овсяных и хрустящих шариков печений. А еще конфету коровку с орехами и кленовым сиропом. Вот только она больше на крем походила. Не немножко побаловал девченку. Она единственная с кем можно общаться нормально, не боясь что раскроют, она и так знает. И она любопытна. У него, так продолжая, скоро африканские чудеса кончатся. Козинаки она решила самой не делать " там всё понятно, увидят и все будет делать" а вот ореховый крем. " Никто не поймёт" решила пустить на рынок. Не может она без прибыли.
   
   ***
   
   Записку Андрея она перечитывала и улыбалась. Не собирался ее бросать. Начал писать на своем раздельно каждое слово Заглавная буква точки. Оборванно предложение на полуслове, А на другой стороне бересты на русинском, но латинскими буквами. Просто не хочет чтобы кто-то узнал о ее существовании. Его ведь могут как колдуна опознать. Только что ушёл. Принёс не виданные лакомства. Когда она отказалась пробовать подозрительную тягучую как мёд субстанцию он намазал на пироги вкусно уплетал запивая молоком. - Жаль не возможно сейчас в Америку сплавать. Я тебя настоящим шоколадом угостил бы. А это так. Даже ванили нет. Вкусно, это она сможет продавать. И он рассказывал как он все для нее приготовил. Она самая любимая его бабочка. Жаль что только бабочка.
   Андрей считал что он в ответе за девченку, пока не устроит ее судьбу, обещал ведь. Поводов волноваться стало меньше. У не охрана. Третяк объявился Киеве. Асоль все-таки дала денег на выкуп. Проделала через отца одного из мелких своих поклонников. А ему не сказала. Мальчик воришка у нее, обоих с матерью приютила. Старая, стареют тут рано женщины может ей лет сорок, со скрученными болезнью пальцами оказалась не кому не нужной. Асоль тоже не хотела брать такую служанку, но сказал так они купят верность мальчика.
   Выбирался с сопровождением в город в церковь. Без этого не обойтись. Достойную его статуса одежду Олеша подарил. Тот являлся скрытно, обычно ночью. Жаловался. Кто-то мутит воду против сотенных и тысячного. Не хорошие слухи распускает, ему искать, замотался. Дал совет пусть тоже распускает будто Половцы наняли лжу распускать чтоб смуту посеять и когда замятина случится, придут за шарукан мстить. Может и доносчик объявиться. Каждое посещение отзывалось головной болью. Приходилось пить "не в меру".
   в одно из посещений города Серебро потоком блестящих монет рассыпалось по крышке пустого боченка Андрей остановил шлепком ладони одну неуемную ставшую на ребро и норовившую закатится в дырку затычки. Доход от имения. Первый доход пропить полагается. Старинная русская традиция может не такая и старинная. Ну нафиг столько пропить оздоровя не хватит, да не будет он вводить вредный обычаи. Серебро надо потратить. На еду? Его и так неплохо кормят. На роскошь? Ему бы поскромнее, по незаметнее быть. На безопасность? Все! Решено на безопасность. На безопасность Асоль.
   Андрей уже долгое время пытался объяснить Третяку как должно выглядеть его оружие. Ну все. Достал. Нет у него образного мышления. Взял хворостину, проколол щепкой. Похожая щепка ка лезвие секиры.
   - Так и сразу бы и сказал что секиру надо. Дальше объяснение без труда пошли.
   - ... древко по росту и спрятать острие в дерево как с большим посохом с госпожой ходить будешь .
   - Так засмеют ведь.
   - Я тебя сам так засмею что мало не покажется если с ней что случится. И панцирь нагрудный сделаешь кожи, с обеих сторон двенадцать слоев полотна льняного склеенного. Посмотриш сам рыбйм клеем или что там есть. Вот тебе кошель и чтоб сделал.
   услышал возглас торговца на рынке
   - Слонимские заплечные мешки. Кому Солнимские заплечные мешки. Подошел. Любопытно сало. Увидел. Поинтересовался от куда такое. Из самого Сонима привезено. Самые лучшие мешки. Нахваливал товар продавец.
   Написал записку Сол.Ответила - не она, не додумалась.В записке Сол жаловалась на скуку. После приключения в Турове она стала осторожнее и предлагала Андрею придумать что-то такое же прибылое как стробоскоп, но пригодное в хозяйстве. И он начал придумывать. Принцип заводного оружейного замка ему известен и он начал конструировать зажигалку. Конструкция получилась громоздкой. Но и не сложной. Три зубчатых колесика, зубя косые чтобы повторить по трудне было бы и материала по меньше у него шестерёнки тонкие вдруг срывать прямую зубчатку будет, и емкость с горючей жидкостью да фитиль. Колесики по форме отлили местные ювелиры. Крепления изготовил один, а оси другой кузнец. Собрал первый рабочий экземпляр и подготовился. Поручные девченки скупили весь доступный пирит не много его было, но цена возросла. Никому не нужную до этого блестянку продавали за серебро. Оказалось есть и земляное масло, нефть, как лекарства для болячек. Добыть продукт перегонки не так и сложно. Главное не спалится и не спалить чего. За поджог тут вирой и не отделаешься. Потом составил руководство эксплантации бензин или то что у него получилось осторожного обращения требует. А если будут его "Зипо" будут копировать не страшно тем хитрецам бензин с копирастской накруткой продавать будет. Намучился он с жидкостью для лампад, когда залил в зажигалку. На торгу появилась зажигалка масивная, но функциональная. Деятельной Сол было чем заняться.
   
   ***
   
   Ему и так много осталось маскарадить. До пасхи сто тринадцатого пол года всего-то подождать. Он с натяжкой за местного соидет, а за княжича ... трудно такому поверить. Новый князь уже не будет так интересоваться дальним родичем. Так что в сторонке Андрей пристроиться. Главное в лапы церковников не попасть. Их логику он не понимал. А еще погром пережить. Писал курсовую роботу "Еврейские погромы в Российской Империи" В ведении припомнил давние корни идущие возможно до времен каганата хазарского. Святослав погром устроил. После смерти Святополка, его тут не любят, увеличил гад "собираемость налогов" Киевляне продолж традицию, попутно проредили сотенных и тысяцкого наверное тоже. Вот Олеща и есть сотенный предупредить надо будет. На пасху надо быть от сюда подальше и деньги у банкира забрать до погрома.
   После наступления холодов он перебрался на двор сотника. Не принимал дядя отговорок. Зря боялся. Мать которая могла бы, находилась в монастыре. В монастырь не нужных жен ссылать давняя традиция князей. Прошла любовь " а не поехать тебе женушка молится пожизненно. По глазам вижу твоё не преодолимое желание служить богу. Прости, но у Князя имя отчество гридни уж больно справные, породнится бы. Тут ничего личного это политика."
   
   ***
   .
    Но долго в тепле и относительном комфорте пожить не дали. Святополк требовал Андрея пред ясны свой очи в Вышгород, а если тот не явится, обещал прибыть лично и вылечить. И сопровождение с письмом прислал. "Всё промедлил. Надо было раньше "когти рвать". Ну зачем я ему нужен? Но подготовится кое-как успел. Вот посох с которым он калику изображает с виду только деревянный. На самом деле вещ против которой нет приема. Да тот самый - лом. И под одеждой тоже кое-что есть например перец молотый, ладонка. ох и обошелся в "копеечку" но тут не до жаб."Вышеград тоже достоин быть запечатленным. Проплывая в низ по Борисфену он думал только о серебре в Киеве. Вот дадут ли это сделать. Ой не хочется туда соватся. Но бегать от Святополка чревато. теска его поплатился пытался бежать в Польшу. поймали его на реке Нере, умер в заточении.
   Никто Андрея не вязал, не заламывал руки не бросал "на подвал". Предоставили апартаменты и бодигардов. Они и конвой вежливый. В дворце: " Туда не ходи там кирпич башка упадет" Но в город выпускают. Вечером скромный ужин на одну персону и смазливая девка "погреть" постель. Отсылаю. Отмазка у меня железная - Великий пост. Утром я тоже никому не нужен. "Прогуливаюсь по городу. Чувствую себя неловко. Я мешаю, срывать шапку людям приходится и кланяться. Выхожу за ворота. "Туда не надо" и что они архаровц мои делать будут. А ничего. Провожают. Прогулялся, посмотрел город из далека нашел хороший ракурс. Очередная служанка вопрошает. " Может княжичу надо чего" объясняю надобность "доска нужна, а то тоска замучает" Очередная согревательна постели охватила его сзади - О, у тебя уже стоит, какой маленький и твёрдый... И тут "малышь" князя, несмотря на твёрдые намерения Андрея, начинает подымать голову, у "младшего брата" свои твёрдые намерения. А вот этого юнной бесстыднице уже слишком. Такое пугает. Притихла и ускользнула. Страшно ей до ужаса. Она еще не поняла чего конкретно испугалась. . Но на уровне инстинктов поняла это "чужой". Следующий день провел за импровизированным мольбертом. Возвращаясь пропустил перед собой прибывшего князя. Не Святополк. Тот должен быть постарше.Смена караула. Несший мой набросок страж уносит его. Замена и в составе греющих. Одна пухленькая другая доска. Отсылаю."Девченок смазливых к нему присылают. Много симпатяшек и в городе. Тут вроде Владимир Святой Насильник триста своих прелестниц из гарема держал. Наверное остались тут и расплодились. Хочется расслабиться, но мне нельзя. Поза, тут в этом времени, одна одобрена церковью - мужчина сверху, а при моем то весе....дети тоже, при отсутствии надежной контрацепции не желаю быть причиной смерти. Уд тут как оружие запустил живчиков, значит ранил, а вот на вопрос выживет ли жертва только в процентах ответ. И вообще больного играю. "
    А вот утром распорядок меняется. Великий князь приглашает непутёвого внука на аудиенцию.
   "Только не забыть поклониться.. не забыть поклониться.. поклониться." Андрей думал. Заходя в тронный зал и совершил ошибку. "Кланяться то князю нужно. Палюсь." Но вот реакция присутствующих удивила нет не довольного ропота. Рассматривает сидящего на троне. А вот нет в нем властности. Ни в позе ни во взгляде. Рассматривает остальных. В зале только один человек постарше. Поворачивается к нему и кланяется глубже. Старче засмеялся. Все приходит в движение и композиция меняется. Князь занял свое место на троне. Придворные по обе его рук. Одесница и .. паника как же вторая рука .. шуйца. Андрей успокаивается.
   - Пошто меня в Кииве не навестил. - Хворым не мощным был. Скривило меня, дар речи потерял.
   - "А еще муж бронный нес лодию с озера ** пятьдесят верст.." читает донос Князь у него рядом на столике много. "Надеюсь не все про меня" - Немочный?
   - Брешут про верст, совсем мало лодику малую нес. От того и скривило.
   - А еще в Турове был муж ростом велик рыбарил, и срубы ставил.
   - Так не сразу меня скривило. Скорбным умом стал, запамятовал имя свое. Вот рибарил и ставил.
   - Так это он у меня в Турове ворожбу чинил. Против меня чтобы князем в турове. А это вчерашний прибывший. Наверное изяслав святополк. Кланяюсь ему.
   - Пошто так баешь дядя. Лжу рекеш. На стол князя падают доказательство три глиняных пластины с изображением Турова.
   -Вот это он в турове в землю прятал " Ну одну они не нашли может достанется потомкам. Оказывается все время под колпаком был. Может разбили на экспертизе."
   - и, где ворожба? Позор свой прятал не смог достойно град Туров отобразить. Выносится новое доказательство стробоскоп. Ну свою топорную поделку я узнал бы среди миллиона. Это не она.
   - Колдовская вещ мужа доброго здравия лишила. Сделал колдун ее и порчу наводил душу его на потеху людям кувыркатся заставлял. После чего скомарох немощным сделался. Не любят церковники скоморохов. И христиански князья их уважать не должны. Поют скоморохи свои песенки - кощуны. Не от тих песенок слово кощунство ? Довелось посушат, в кабаке. Мягко сказано, но тексты довольно таки фривольные. И в приличных песенках тоже нестыковка с временами. Вроде на Руси христянство, а песни древние - прежних времён. Прямо гимны языческим богам. Андрей это понять не мог. Но он не сильно вникал. Не с его тогдашним знанием языка в религиозные вопросы вникать.
   - Скоморох добрый муж кривляться да кощуны петь, да немощным баится. Post hoc, ergo propter hoc.Сказал на латыни и перевел. - После не значит в следствии.А колдун вещ сею сладивший в порубе?
   - Вот колдун передо мною сделавший.Указывает на Андрея.
   - Поклянись перед господом что именно эту вещ я сделал. "Аха! Не хочет клятву давать." Рассказал нехотя что это сделал его столяр, но точную копию. .
   -Он колдун, столяр?
   - Если не колдун может сделать колдовскую вещ то какая она после этого колдовская?
   - Но церковный суд..
   - Не хватало чтоб чернецы из черни князей под видом церковного суда судили. Святополк понял и на его лице появляется недовольств Андрей, озвучивает эту мысль - Разобраться с ними надо и примерно наказать.
   - Пошто княжич не достойно одевался.
   - Голый князь перестаёт быть князем? Ну так я быстро тебя раздену. Перестанешь быть князем? Ну и я такой же голый княжич только в простой одежде. "Вау! Отбился кажется."Пошатнулся и ухватился второй рукой свой лом. "Главное не переиграть и бледность у него и вполне естественная. Нда! При его аппетите, после стольких дней голодания и без сна." Просит князя разрешения, удалится. Тот разрешил. Так теперь осторожно главное посохом не греметь. В комнату свою вернулся уже без конвоя.
   После прибытия в Вышгород он осмотрел свои покои на наличие смотровых щелей. Нашел прикинул угол обзор и наличие слепых зон. Вот и снедал ходя по комнате избавляясь от пищи в слепой зоне. Окончательно в этом помогли котята. Кошка спрятала, наверное, выводок и он осторожно приручал дикарей. А вот то сколько может сесть такой маленький котенок его удивило. Может они тоже попаданцы? Первый раз подкрепился.
   Князь пригасил его для продолжения разговора ночью. На этот раз только охрана секретарь игравший князя в представлении и сам Святополк. Великий князь хочет знать что он делал от дня Усекновения главы Иоанна Предтечи до дня Рождества Хистого . С кем из князей встречался какие разговоры вел. Не встречался. Долго учился ходить (с посохом). Не разговаривал, учился говорить (на половецком). Все те донесения которые насторожили Андрея были похожи. Святополк вспоминал их тексты "В Смоленске княжич не замечен". "В Галиче не был.." Постоянно подозревавший своих родичей в заговорах цель которых отобрать у него какой-нибудь удел почти успокоился. Почти, потому что этот вюноша с честными глазами мог оказаться самым хитрым. И сам предложил.
   Дам тебе в удел в Клецк. Но в вот ответ его удивил.
   "Не возьму".
   Почему не возьмешь.
   "Да я даже не знаю, где такой город." . Повременив княжич смягчил позицию "Без денег не возьму" Выгнал с глаз долой бесстыдника. Святополку стало не по себе. Все князя выпрашивают хоть самый малый уделчик, а этот отказывается. Туров хочет у него забрать прохвост.
   
   ***
   
   По мере приближения пасхи Андрей начал нервничать. "Асоль. Он не предупредил Асоль о погроме. И не предупредить от сюда. Не кому доверить письмо. Прочитают, хрен с ним с письмом, могут ведь не доставить. Скорее всего не доставят. А Святополк опять в молчанку играет. Не принимает. Попросил через конюшенного разрешение отбыть в Киев. Конюшенный после нескольких дней молчания пришел выяснить причину такого желания. Сказал за серебром и лекарством. Спину нафтой он лечил. Вроде помогало.
   Пришел вечером казначей и поставил на лавку кошель. Довольно увесистый, а утром принес и земляное масло лекарь. Андрей повел его в баню, мышцы у него сводит. Напряг спину, дал пощупать. "Больно ведь когда судорога" Лекарь поинтересовался как лечился. Испарениями, нагревал и дышал. "Попробуй сам" Надышался лекарь паров бензина и бледный ушел ошеломлённый, придерживаясь за стенку. С каждым днём зверел всё больше. Перехватил секретаря. Или князь его примут сегодня или завтра придется его до реки Нера искать. Он прорвется. Эпик доспех, Олеша ему уже прислал и меч его заточили. Без спросу. Испортили вещ, а ведь им так удобно шестеренки для зажигалки точить было.
   Аудиенция опять ночью.
   
   ***
   Святополк обдумывал вновь открывшийся обстоятельство. Пибыл доверенный купец. История про молнию поразившую княжича оказалась правдой. В Городнянском княжестве все об этом судачат. Великий грех совершил тайный, последний из его сыновей. Клялся именем Перуна. Бог за это наказал примерно. Узнал, бывает выживают люди после удара грома, но долго не живут. Лекарь проверивший Ярослава сказал, живет княжич в великих мучениях. А лекарство от недуга может вровень с болезнью будет. Богу не помолишся спину не согнуть. Разговор опять его удивил.
   - Давай свой Клецк и я проваливаю от сюда.
   - Изяславу отдал уже, княжество оно всем нужно.
    - Ну тогда что у тебя там осталось ненужного дай.
   - Дубровица есть. .
   - Беру хрен с тобой пиши грамоту, а я сейчас в часовне крест целовать и роту давать буду.
   - На пасху в соборе. После причастия .
   Разговор был долгим, и не таким неуважительным, но смысл получился именно таким. Но и хорошо что он такой. Мало в нем вежества. Изяслав его невзлюбил и Давидом за навязанное отцовство нелюбим. Не сговорятся между собой. Но держать его надо под надзором. Пусть мой гридни подле него всегда будут надо проверенных к нему приставить. Серебро любит, от дружины дармовой поди не откажется.
   
   ***
   
   "Кажется не провалился штирлиц недоделанный." Молебен и церемония торжественная прошла без косяков. Передал князь удел. Смешно предок его Голшанский этот удел только через три сотни лет получит. Теперь в Киев успеть бы до светопреставления. Святополк расщедрился серебра отсыпал гривн сорок. Дружину дал. Есть в ней двое из конвоя. Половина в ней молодь, но потомственная прощались с родней на его глазах. Признал князь внука если позаботился о безопасности. В Киев по воде.
   
   ***
   
   Наказ отца идти в гридни к князю Ярославу пришел неожиданно. Он еще вчера он бегал по лесу гоняясь за беглым шишом из разгромлённой шайки, а сегодня его кожаный доспех с железными нашитыми пластинами сменила короткая кольчуга и шлем с бармицей из бронницы князя. Князь заботясь о внуке нанимал ему дружину. Отец подошел и сказал что ему будет очень интересно как сыну живется, где бывает. Пиши почаще и великий князь захочет заглянуть в оные письмена. Интересно ему будет как дела у внука, не пишет деду, а ведь пропадает на пол года и весточки не пришлёт. спокойнее князю будет. И радость его сменилась другим чувством. Как в собачью какашку наступил. Увидел Ярослава презренно скривлённая губа. Как на грязь смотрит, нет смотрит как на изначально не нужную и уже сломанную вещ. "Как будто мы все уже умерли". Сказал Ратибор. "И самое удивительное так смотрит и на великого князя". Ратибор знаком Антону они вместе учились, но в дружину Великого князя попал только он, Антон ростом не подошел. Решил держаться вместе. Остальные отроки из знатных, они держатся своей компанией. Ярослав Антону не понравился и Ратибору не по нраву. Он это не скрывал и рассказывал плохое. "От куда он столько знает?" У него не такие еще знания... и оборвал разговор.
   
   ***
   
   Успел. В Багдаде всё спокойно, то-есть в Киеве. Первым делом к Сол. В доме совсем другие люди, где прежние жильцы не знают. Один подросток подозрительно разглядывает родимое пятно его на скуле. Андрей вытряс в буквальном смысле из него ответы на вопросы. Отлегло. Асоль переселилась в боле приличное жильё. К ней. Всё сворачиваем и отчаливаем. Оказалось так сразу не можно надо уладить дела. Вывод капитала требует время. Договорился как-то. Будет сворачивать дела из загородного имения в письменном виде. Оставил охрану двух самых молодых она с подростками общий язык находит. А чтоб какая нибудь жидкость в мозг им не ударила есть Третяк с алебардой. Он осваивает новое неуместное в этом времени оружие замаскированное под большую дубину.
   Дружина была не довольна. Отправились не отлагая княжий Пасхальный при отдалялся от них на неопределённое время. И раздражённые постом старшие гридни бурчали. Князь то по болезни не может пировать, а им то за что такое наказание. А князь улегся на палубе в своем меховом мешке и виду не подаёт. А еще "сухой закон" объявил когда, пояснил ничего хмельного. Тако поднялся ропот, старшие гридни объявили , не было такого никогда. А на сеч вы тоже пьяные или с похмелья идти? Антон сомневаться начал в немощности князя. Тот подходя к ладье отодвинул посохом мешавшее ему пройти стелящуюся низкую ветку куста, держа посох одной рукой. А вот следовавший за ним Ратибор не смог это сделать концом копя и чертыхнулся. Подошли к Киеву к вечеру Остановились на пристани. На складе. Опять ропот, рядом постоялый двор и в Киеве разместится есть где у половины родня там.
   А князь перед тем как отправился в город, осмотрел строй и сказал. "Тем у кго родня в Киеве даю время до утра вывести родичей в безопасное место. А со мной пойдет.." Антона выбрал. Ратибор вызвался сам И еще двое из старшей дружины вызвались. Князь нашел свою девку и первый раз увидел улыбку. В князе все-таки что-то от человека есть. Грустно улыбался. С девкой говорил не понятно, на не известном Антону языке.А вот старшие удивленны. Не знал полусотник. Точно не знал. Оставил их с Ратибором охранять кажущуюся простой горожанкою. Так дочь медника одеваться или кого-то подобного будет, а не княжича зазноба. Тертяк ,так звали великана с большой дубиной. Ратибор начал показывать Асоль знаки внимания. помогал паковать вещи и как бы нечаянно дотронулся до ее ладошки. Асоль улыбчивой стала. Ей внимание понравилось. Но прозвучало в разговоре имя Ярослав. И все меняется. А потом занеся из-под навеса услышал "Ты даже не понимаешь с кем хочеш себя сравнить. У тебя только амбиций побольше и навыки выживания в дикой природе. А так посредственность." Ратибор обиделся и ушел во двор и мальчонка там находящийся у воза получил звучную плюху. Антон узнал значение нового слова. Амбиции это желания стать над людьми.
   Успел, нанят наемникиков послал на охрану подворя Олеши. За деньгами. Еврей уходит с кусочком пергамента за занавес. Кому-то что-то говорит, выходит продолжить вежливый разговор неприлично оставлять уважаемого гостя одного. В комнату заходит еврей помоложе, приносит мешочек. Банкир вежливо его отчитывает. Вот это профессионал и ругается вежливо. Мужчина уходит. Старый еврей объясняет непутевый у дочки муж. Трудно найти хорошего мужа для дочки, а у него еще троих выдавать замуж, трудно бедному еврею. Несообразительный зять возвращается с другим мешочком, с виду таким же. Маленький мешочек князь побольше отсыпал. Андрей смотрит разочарованно. Банкир приносит письмо обратно, ставит на нее дощечку с прорезями и показывает все верно четыреста золотых.Золото проверять на зубок принято. Андрей вспомнил сцены из сериалов про средневековье. Если тут так делают у режиссёров консультанты историки. Наверное от него ждут чего нибудь подобного, Вот как молодой на него смотрит, ждёт чего-то. Решил, Не будет выделятся. Выбирал. Они все вроде одинаковые Засунул негигиеничную монету в рот. Хрум. Блин Он забыл о своих особенностях. Выплюнул перекушенную монетку и не показывая спрятал в карман. Он не то что бутылки пива зубами открывать, может и гвозди перекусывать. Это будет проблема если вернётся в свое время. Его же там, блин, на опыты пустят.
   Там за занавесом прозвучали легкие шажочки.Переминаются. Может незаметили как он монету перекусил. Наверно разглядывают его любопытный взоры там есть щелочки куда заглянуть. Дочки? Рано тут выдают замуж. Если не выданы дочери, то совсем девочки или страхолюдны. Хотя какая разница как выглядит отпрыск банкира. Женятся не на ней, а на деньгах. Так что наверно молоденькие. Не поздоровится им. Скорее всего замучают. Плохие люди. А он самый плохой - равнодушный. Все самые страшные преступления совершаются из-за попустительства равнодушных.
   - Знаешь у меня нехорошее предчуствие, а предчувствие меня никогда не обманно. Надо тебе на время быть подольше от Киева.
   - Когда бедному еврею надо быть подальше от киева?
   - Вчера.
   Временно укрылись в складе. Полно зерна ожидающего высоцких цен после посевной. Последний день в киеве. Отчалить хотели утром, но прибыл заказ. Забрать нефть. Товар редкий, а заказы на зажигалки есть, приходится отказывать из-за нехватки топлива. Андрей пошел сам.По случаю купил лук, сильный, даже он чувствует кода натягивает. А вот стрел нет ломались те что были при выстреле.
   
   ***
   
   Началось. Толпа оттеснила охрану. Но пока агрессии к нему не проявляют. Крики, ругань. Андрей очаг возмущения спокойствия решил обойти. На улочках пусто. Все кто в деле уже бузят, а кто не в теме перекрикиваются через заборы узнавая подробности. Даже вездесущих мальчишек не видно. Заблудился дорога опять выводит ближе к крикам или крики к нему приближаются. Уходя от одного попадаю в другой.Через забор перепрыгивает мальчик со шкатулкой. Цепляется за частокола рубахой. Падает в руках большая шкатулка. "Нда! Маленький еврей пытается спасти серебро " За ним гнались. Мужики по одному по два спрыгивают на улицу. Андрей задвинул мальчика за спину. Пытался договориться.
   - Ну отдай им ларь жизнь дороже. Мальчик не отдаёт. Андрей его понимает одному без денег это умереть только не сразу, а помучившись. А вот оставить мальчика на растерзания толпы не может вытащил меч и пятиться прикрывая ребенка.
   - Беги. Мальчонка упрямо держится за его спиной. Толпа подросла в веред выдвигаются другие персонажи. Кузнец небольшим молотом на новой длинной рукоятке. Готовился, гад.
   - Это же Ярослав Святополчиче отродье.
   - Не всех извели.
   - А мы тебя сейчас к деду и отцу отправим. И этот с жидами.
   Бёт кузнец по голове как по наковальне. Андрей подставляет меч по лезвию разбегаются трещины. "Конец фильму". Не ожидавший что его удар отразят на миг замешкался и получает в челюсть. Не боец. В узости улочки нападающие не могут использовать свое численное преимущество. В первый ряд выдвигается муж с окровавленным топором. Инстинктивно самозваный Ярослав отмахивается потрескавшимся оружием. Удар остановлен, у глаза уже состоявшего убийцы торчит железо, наверное осколок начавшего разлетаться меча. Взревев бет косо. Андрей подумав "Только бы не сломать " принимает удар ближе к гарде и опять крушится плохо будет, без меча останется задавит. Следующий удар делает он. Его соперник подставляет топор, но это не останавливает удар. На мостовую падает в одну сторону две половинки топора, а в другую тоже половинками валятся его собственник.
   Тишина. Задние ряды перегадывают через плечи передних. Непонимание.
   - Хрень какая-то. Сон, сто пудов сон! Адрей тоже отвлекся рассматривая топор и неожиданно ставшее зеркаляшим оружие. - Молекулярная заточка ?!
   Перешептывания. Узнавание.
    - Меч кладинец у него меч кладиенц.
   Толпа перемешивается одни пытаются уйти другие наоборот приблизиться. Андрей добежал до следующей узости. Куда? Улица разделятся. Не одна не годится, одна в тупик на конце другой тоже толпу слышно. Копейщики отмахивается. Обрубает острия как тростинки.
   - Аааауеааа боевой клич и наступает на толпу. Шаг вперед толпа шаг назад за спинной шум потасовки и от туда убегает девушка. Сейчас еще один подопечный появится.
   - Каабан! Вот этого только не.
   - Ты что здесь делаешь, где охрана? Где Третяк? Сума сошла тут разборки по взрослому и ты еще Под раздачу попадёшь. Она протягивает колчан
   - Но у тебя нет стрел. Толпа уже сбросила ужас и нашлось новое решение - камни. Андрей задвинул за спину еще одного. Против камней, камни обратно полететь могут, но нельзя согнутся он не образно говоря спиной прикрывает. Когда маленькая ладошка кладет в его руку стрелу он берет во вторую лук. Стрела полетела искать жертву. А вот то что он увидел шокировало. Просека. Он посмотрел на наконечник Срезень.
   - Щиты вперед толпою кто-то управляет. Надо дожать. Следующий пробивает заготовку щита и опять падают люди. Следующая.
   - Княже. Я тебе подсобить иду. Не доходя шагов с двадцати орет Третяк. Глянул отроки Асоль тоже с ним, оружие в крови. Толпа убегает. ........ тел остаются на мостовой пустой улицы, там далее еще.
   - Таптатель бабочек хренов. Но если не так, то там могла быть Асоль!
    - Добить! И гридни побежали выполнять приказ.
   
   ***
   
    Антон не мог уснуть. Некоторые послушались князя и в амбаре кучками сидели родичи дружины. Те тоже не могли уснуть. Асоль накинув корзн князя тихо перешептывалась с девченками подростками то и дело раздавались смешки в коробе с песком стояла лампада, но необычная за стеклом горел огонек освещая угол будто бы там горел факел. Она выкладывала дощечки и показывала их. Ратибор подошел и попробовал вклинится, но полусотник встал и тот поплелся в угол к Антону. "Картинки придуманных зверей рассматривают, а лампада воняет жутко. И дуры они малые" "Индюк... гблрлл" Сол потревожила людей, издав не понятные звуки, виновато спряталась за кадкой. После того девченки смотря в сторону Ратибора улыбаются, а то и зажимает рот ладошкой. Но потом у них появляются новые картинки и Ратибор им больше не интересен. Ближе к утру появляется слушок о смерти князя. Полусотник с десятником решают, кончилось их задание и теперь может предложить услуги Владимиру, а может остаться и проложить присматривать за Ярославом. Тот тоже платить будет и двоиное жалование они поделят между собой. Князь ушел в город наказав Асоль за ним не отпускать. Потом беженцы приносит вести. Прибежали гридни, нет ли княжича. Со стрелами в колчане. Княжич послал найти стелы покороче и толще, прошла толпа и побила и отняла меч. Асоль пропала. Выглянув они увидали бегущую. Третяк уже нагонял, помчались следом. В городе буча девочка сказав "нормальные герои всегда идут в обход". Взяв очень подробный чертеж Киева посмотрев идет в обход. "У вас наказ не выпускать был. Хватать не было. Пошли у князя нет стрел.". Бежали по улочкам, у церкви святого Андрея Первозванного путь преградила ватажка лихих людей. Потребовала отдать деву. Их больше. Вытащили мечи. Самый широкий со шрамом на щек бьет топором Третяка. Тот подставляет дубину и чурка остается на лезвии топора открывая рогатину с секирой. Антон опомнился и рубиться. Прозвучал жуткий боевой клич." Княжич там" Асоль побежала дальше по улице. Им еще пришлось задержаться. Третяк доставал вступивших в бой через их головы.Не отпускавший противник кончился. То что натворил князь одной стрелой Антона ошарашило. "Как бы он по нам в горячке боя не стрельнул" заволновался Ратибор. "Княже .. на бегу заорал Третяк.
   
   ***
   
   Закутавшись в плащ Андрей перебежками провожает мальчика идея к его району. Евреи компактно живут в нескольких местах я всё равно историю не изменю с моим то войском. Гарнизон не вмешивается в дворце скрылся. Городская стража разогнана или присоединилась к грабежам. Везде успеть не могу, но вернуть мальчика родичам попробую. Может выжил кто.
   Мальчик не хотел вести
   - Там учитель. Там мальчики к бармицве готовится.
   - Веди Сусанин.
   - Я не Сусанин Саул.
    - Мне без разницы. Веди.
   Поздно пришли.Жуткое зрелище убитых и раздетых мальчиков
   - Их сначала раздели, а потом расстрелял.
   - Их кололи и рубили, стрел нет.
   - не суть важно, травили газом, расстреливали, бомбили авиацией. Традиции убийства ближнего, а я то думал откуда у немцев, а вот откуда из средневековья. Одежда не малых денег стоит зачем портить кровью и дырочки зашивать зачем. Твари. Живых нет
   Попал на бал. Тут бесчинствующих не так много и еще пол сотни может быть зевак. А вот в вываленные ворота меня не пускают. Воины образовали строй с командиром они. Похожие на тех которых нанял, но вот одеты как горожане. Строй ровный копя вперед. Не нападают потому, что еще не поняли из какого я лагеря. "А в ворота мне и не надо" отходит несколько шагов вдоль ограды и начинает выдергивать и осторожно кладет в сторону. Потом заходит во двор. Третяк прикрывает спину, его единственный шанс неожиданность и быстрота. Как котят уделал. Одним ударом, они против отроков строй, а того кто разворачивался к нем Третя секирой достал. Хорошо что остальные заняты выбивая бревном крепкую дубовую дверь. Надо помочь и их же бревном припечатал к стенке незадачливых взломщиков. Гридни и Третьяк добивают побитых успели справиться с теми кто был на другой стороне. А вот и главный командир он штатский.
   - Не убывать. Вот мешок грязный Адрей высыпает репу и дает воям -- мешок наголову. Контрольные выстрелы бревном. Ему воскресшие недобитки за спиной не нужны. Перепуганные осаждённые не верят в его добрые намерения. Пусть.
   К толпе. Выхватывает одного из толпы.
   - Кого знаешь указывай. Тот поняв что от него хотят начинает перечислят. Некоторые улизнуть хотят.
   - Стоять ! Ведь найду потом. Переписанные радостно бегут тушить пожары. Хорошо что мечь не видели. -
   Разговор с человеком князя Владимир. Всё просто администрацию Святополка давили. Чтобы та власть его потомку не передала. В прошлый раз готов не был по этому и выпустил из рук. На этот раз подготовился. Давида Позвида утопили и Святополка ..... только с Изяславом промашка Тот радостно ускакал принимать княжество, а в Клецке ничего не подготовлено. Про то какая участь ждет Ярослава Святополчича пленник не знал. Рассказал всё, пальчики всего-то до хруста сжать понадобилось. Эх было бы у него бойцов сорок он бы великим князем Киевским Ярославом Давидовичем на день другой стал. А так одна меткая стрела или и яд всё. И изгнала бы его Владимир Мономах не напрягаясь. Всё-таки великая личность. А он.. ни имени, ни людей, ни денег. Ему и Д.. не удержать. А он и не собирался. А вот куда податься не ясно. Может к дяде, тот на Волыне княжит. Может приютит. Или в Полоцк. - Понимаете что, то что услышали никому говорить нельзя. Опасные эти знания для вас самих, убьют."Нда Пленнику тоже придется потеряться с концами. Хорошо что он тут своевольничал. У командира отряда личный интерес. Всё как в девяностых, лучший способ избавится от долгов убить кредитора. А то что летописи неточны, а он и так знал.
   Сидел в харчевне напротив дома иудеев и перекусывал один, уже третий раз перекусывал. Готовил сам. Он кажется кабачника, тоже, пожары тушит отправил. Аоль спала на лавке укрытая шкурой. Изнервничалась. Пусть поспит. Иногда приходилось отгонять Набежавших мародёров. Гора жмуриков росла. Разогнав очередную ватагу двух ее членов послал за стрелами. Принесли. Задерживает его малец. Надо что-то придумать. - Если я свое княжеское слово дам, то откроют? - Не поверят! - Я на торе поклянусь. - Где ты ее неоскверненную тут найдешь. - У меня есть. Вот что в ларце оказывается. же, там на спуске, почти договорился. Деньги наверное отдал бы. А за священное писание на смерть готов был идти. Я же, там на спуске, почти договорился.
   Убрались из города без происшествий. . У него своя толпа правда не боевая, но и противники не боевые основной костяк погромщиков осаждает княжий двор. Там невестка князя В. так что нападать не будут. Он тут всем рулит. И список его руководителей исполнителей у Андре есть. До склада пролез по тайному ходу Вкруг склада толпа к ладье пытаются прорваться, предлагают деньги лаяться. Чего князю спать не дать, голова и так раскалывается после вчерашнего. Спасения просят. Успокоил, обещал защитить. И дал работу пусть укрепления возводят.
    К вечеру выбрался и Олеша со своими и часть стажи. Близнец из ларца один. Его брата закололи, подло со спины самым первым. На торгу, там всё началось. Наемники честно выполнили договор . ....до обеда, а потом могут идти грабить награбленное. Вот и начал с ворот попутно проводили до них беженцев за такую же мошну как дал Андрей. Тоже по договору. Хорошо что не знал, добудет серебро и потому разделил по-братски.
   - четыреста золотых это сколько.
   - Двенадцать к одному. У него что пол сотни гривен?
   - На серебро менять надо золото.
   Спасенный еврей готов
   - ... поменять на серебро с малым процентом.
   - Ты хоть и иудей, но не понял расклад, это князь готов менять золото на серебро с золотом поди легче бежать. А вот считать Андрей неумеет . Всего-то сорок две гривны, хоть доторговался до пятидесяти.
   Из города повалила новая толпа сегодня бывшие хозяевами города.
   - Чего бегите, болезные? Крови ,... пролитой, испугались?
   - Там князь Ярослав Давидович князь Дубровицкий лютует мечем Кладенцем.
   - Какой такой Ярослав, я Ярослав Давидович напридумают же люди.
   То что об его художествах в городе новый великий князь не узнает, Андрей не верил. " Может не поверит, но проверять будет. От улик надо избавляться. Моим же мечем, мне голову и отрубят. Пусть евреи пока придержат у себя, должок за ними, а я с копией похожу. Выбросить жаба давит, он мне жизнь спас может еще понадобится. Пусть возвращают только тогда когда у меня никакого оружия не будет. Евреи прятать умеют. К тому же им светить мечем без надобности, отберут. Эпический меч не защищает, а провоцирует отнять у слабого, а он самый слабый. Решено!"
   
   ***
   Подслушаный в харчевне разговор.
   - У Борея подворя говоришь, семь голов одним махом в одну сторону, семь вдругую говоришь срубил. Да в той узости болше четырёх в ряд в жизнь не поставишь. Расскажчик, плюговый мужичек, занервничал и лихорадочно искал ответ прикидывая в голове как сказать чтобы поверили он придумал что князь оборотен прыгул через головы в гущу толпы и рубил спева впеёд а затем в зад. Но не успел озвучить прдумку, в разговор вступил другой неверящий.
   - Ну!Ну! Ты ври да незавираися. Мечь кладинец .... старый кузнец хмыкнул в усы, - Против воя оружного идти это тебе жидов безоружнх резать. Глаза у тебя на выкате были когда со старху жидко обсирался и убегал пути не видя вот и привидилось. Я сам тот мечь в руках дежал да ножны ладил и заточка на том мече моя, добрая. Мечь непростой но не Кладнец.
    Слушавшие и подливавшие выпитывая новые подробности у очевидца побоища извесного питуна и враля перевели свое внимание на уважаемого человека. Кузнец хоть и с нечистю водится но это ему по ремеслу приходится - без колдвства не скуешь добрый клинок, небылицы не рекал.
    Болтун уныло посмотрел на пустую кружку и понял тут ему больше не нальют. Сам виноват если он малость не преукрасил то ему еще бы налили ушел бы домои в свои чулан на подворие братана веесёлый и хмельной. А теперь веры тут к нему нет. Надо идти в другую корчму. Тихонько встал и пробирался к двери пока кто нибудь не сунул в морду свои кулак плотники они люди быстрые на расправу. У самой двери послушать. Сказ ведь он сам своими глазами вилел
   - Кладинец! На стол перед кузнецом появился кувшин, сам хозяин поставил. Ему тоже хотелось услышать правдоподобное объяснение. Пригубив кубок осмотрел ожидоющих продолжения рассказа имолвил. - Так вот мечь тот не простой без дола железо доброе потолще как-бы вдвое против обычного, фунтов восем весом будет. Когда мне прнесли править заточка у того меча была какая то хитрая, не боевая как бы две кромки между ними желобик. с просинку глубиной. Не знаю зачем но ни рубить ни колоть от того лучше не стал проверял. Точил я тот мечь три дня заточку добрую сделал у перекладины ласточкой а на треть от острия клык. Если таким важим клинком да с размаху да кончиком махнуть запосто древко копю отрубить да и топрище тоже. А вот человека бездоспешного любой вой своим дрянным железом разрубить сможет. В корчму вернулись люди ушедчшие узнавать правду введь веры в рассказ Сороки не было.
   - Восемь. Трофим Кособокий мечем порублен косым ударом надвое. Остальных дружинники князя копями закололи.
    Оказвается не было чудо, просто дружина через толпу прошла. А ведь некоторые поверили сказками теперь чувстовали себя дураками . И виновник конфуза ошарашеный услышаным ведь всё было иначе он сам всё видил, как так можно врать. Сразу несколко взлядов остановилось на вруне. Почуяв неладное он успел выскочить на улицу . А дальше была загонная охота деготь,перья и мальчишки гонявшие его по улицам обидна лаясь и кидаясь всякои гадостью. К темнонте Сороке начало казатся что ничего виданого им у Бореева подворя не было просто там воии княжича прошлись через толпу.
   ***
   
   Сидел в имении. Сказки рассказывал. Слушают. Мало в этом времени развлечений. Сам слушал члены его маленькой команды и сами хотели рассказать. А песни из своего времени петь не будет, не умеет он петь. Задержался он тут, сначала улаживал дела по зажигалкам. Потом Владимир прислал послание и уведомил что ждет Андрея 27 апреля в Киеве. Платить дружине лишних денег у него не было. Распустил сразу. С чужими гриднями за спиной все-таки не спокойно. Остались только те двое кто был с ним в тот злополучный день в городе. Не хотели уходить. Пусть остаются. Может понравится кто Сол и не надо будет волноваться за ее судьбу. Совсем молодые, безусые лет по шестнадцать, семнадцать. Но крепкие тренированные. В поисках и разгроме шайки лесных татей уже участвовали. Один не плохой лучник попросил поучить. Удивлён. Чего удивляться, стёрла у него летят куда сами, желают. А они то его крутым бойцом почитали. Там в потасовке просто очень повезло. Если против его выступили хоть двое, сразу бы кончился. Поэтому пробовал с посохом удержатся против двоих, нарабатывал навык. Вроде не плохо получается. Ему как действовать против него профессионалы знать, а там он смертельно удивит. Поговорил с тиуном, узнал хозяйство небольшое шестьдесят дворов. Если продать столько же гривен получит. А людей продавать он не будет. Два отрока нраву буйного нашлись тоже. Пригласил в свою дружину. Согласились, но оказалось они друг друга терпеть не могут. Наверное деву не поделили. Разберутся.
   
   ***
   
   Князь распустил дружину. Сказал; Серебра платить гридням у него нет, с уделом теперь не ясно как будет. Если кто готов ему служить без платы, то он готов принять. Остался он и Ратибор. Спросил почем. Ратибор молвил. " Если великий князь даст удел Ярославу то к ним будет великое доверие и почет и серебром не обидят князь. А "сухой закон" он как-нибудь потерпит. А еще ведьмочку эту надо сладко наказать. Возомнила себя княжной, нос до небес подняла". "Князь тебе голову открутит" " Князь по этому делу немощный, ему каких только, девок Вышегородских, постель согревать посылали, ни разу не соблазнился. А баба без этого не может. Вот как соскучится по ласкам, сама прибежит и князю ничего не скажет". В имении княз опять удивил, он совсем не умел стрелять. Стрелы, пущенные им, летели куда хотели только не в соломенную плетеную мишень поставленную у глухой стены риги. Но вот то, с какой силой они туда летели впечатляло. Стрелы ломались, отскакивали от стены падали на землю, некоторые глубоко впивались в бревно Откалывая щепки. Одна даже попав рядом с уже вонзившеюся в стену проскользнула внутрь. Расстреляв колчаны княжич подойдя к мишени сказал "Нда! И как же их теперь выточить" Антон заметил что за ушедшей за угол Соль проскользнул Ратибор. И оставил князя одного. Пришел вовремя. Его товарищ прижимал девочку к стене."Не женится князь на тебе. Попроще выбирать мужа надо и я по-всякому половчей немощного калеки буду". Асоль выскользнула и объятий, а Ратибор зло посмотрев на Антона пошагал и завернул за угол. "Ты тоже так думаешь? Может себя в мужья предложиш? "Нет!" "Если я попрошу он на мне женится. Только я ему не нужна. Никто ему не нужен. Для него мы все бабочки, которых он не хочет задавить. Да ему интересно, он потом может быть расскажет друзям. Знатоком жизни букашек прослывет, но жить тут ему не нравится. Единственное что он хочет отправиться домой. А я любимая его бабочка. Передай Ратибору если князь узнает что он меня обидел, то он просто раздавит его одной рукой. И заплакала. Антон ничего не понял. А потом были сказки. Князь знал столько сказок и распалённые его историями другие рассказывали свои. Князь смеялся вместе со всеми. Не ошибся Ратибор великий почет. Боже дай так случиться чтобы Влалимир Всеволодович вручил какой-нибудь удел.
   
   ***
   
   Колокольный звон монотонный редко бьет один колокол в надвратной церкви. Толпы встречающих. Бегают мальчишки. Весь склон облеплен людьми по обе стороны от Золотых врат. И как они на склоне том удерживаются, там же круто. Один не удержался и поехал на попе вниз По пути увлекая других. Образовалась куча мала хорошо что на краю людопад и не слишком высоко сидели. Обошлось. Все встают и раздаются смешки и подколки. Муж оттряхивает свою местами позеленевшую Белую расшитую узором одежду и подойдя к убывающему подростку, виновнику всего и бьет ладонью. Взволнованный страж подбегает и уходит разводя руками, не его компетенция. Отец неразумное чадо поучает.
   Все это Андрей наблюдает одиноко стоя возле моста ведущего к воротам. Князь ожидает за поворотом в ладе или сошел на берег. Вся церемония уже расписанная. Подождут часика два три начнут волноваться, только тогда караван разнородных плавсредств двинется к городу. Причалит ладьи и поидет народ во главе митрополитом и другими мракобесами просить Владимира сесть на отчий стол. Княжий конь уже тут чтобы не случилось конфуза. Иногда лошади по сходням сходит не любят, а взбесившись лошадь князя плохой знак с новым конюшенным Андрей уже познакомился и поговорил. Так вот подумает князь Владимир сойдет на берег подведут ему коня и поскачет в сопровождение князей в город под ликование народа и веселый перезвон колоколов, сигнал им даст замолкший колокол.
    Андрей уже встретился с великим князем. Побывал у того на ладье, отдал грамоту пожалования удела. Жаль не найдут историки, а он ее так красиво оформил, но место для резолюции еще там есть. Поставит Владимир печать ей цены не будет. На самом видном месте в Эрмитаже стоять будет. Владимиру оформление тоже приглянулось, улыбнуться даже. Стоит он один у ворот потому что не может на коня сесть. Жалко животину. Так бы со всеми князьями скакал. А люди его боятся. Принесут отроки деревенские сплетни он такое задание им дал. Узнает что о нем судачат. Топор он успел сделать, перекалил и разломал и на торгу десять гривн тем кто укажет или выдадут, для лютой казни, двести напавших на князя объявляют регулярно. Самому глупому свидетелю его "подвигов" ясно уже должно быть "Помалкивать надо ... лютая казнь."
   Перестал волноваться. Ему нечего опасаться. Два его дяди повесомее фигуры пока они живы ему не грозит опасность. Владимир не будет его трогать, так ведь знак сыновьям Святополка подать можно. Они ведь и объединиться могут. На церемонии они не присутствуют.
    Перед собором подошел к нему мелкий лет пятнадцати князёк и начал задевать. Как ответить не знал. Он старательно выбирал слова прибавляя побольше цитат из Библии. Рассматривал его сопровождающих. Узнал пестуна проводившего до устья Роси. Братец Всеволод Давидовичь выпендривается. Быстро прибыл. Пока весть в Городень пришла потом путь до Киева не сходится по времени. Если только он не был уже в пути. А не он руку к нещастному случаю с отцом руки приложил. Не надо быть таким параноиком. Мальцу пятнадцать лет, после смерти отца куда ему как ни к деду податься. Может в удел Гордень выпрашивать побежал. Такой скользкий на мелкого мошенника похож, на убийцу нет.
   Пир и во дворце и в городе сегодня трезвым никто не будет. Усадили Андрея за княжеским столом далековато, но все-таки Столы разложены буквой П, а он в левой вершине. Нет сегрегации, не так как он думал женщины и мужчины за одним столом вперемешку. Произноситься здравицы звучит музыка поют песни. присутствующие подпевают. Сначала торжественно на по мере пустеющих кувшинов виночерпиев. Они снуют за спинами гостей и стоит только поставить кувшин на стол как подливают. По мере выпитого разговоры распадаются на группки. Прерывает их голоса глашатай, когда выходит перед всеми, гомон замолкает и он называет имя князя тот сидя произносит что-то здравицу или хвалу в адрес великого князя. То что назовут его имя он не ожидал, думал дело добровольное. Андрей растерянно вскочил и лихорадочно думал. Мысли бежали и путались. Что сказать. Пришла на ум и задержался мысль "Рамзес правил три поколения. Сформулировал и пожелал.
   - Пусть век твой будет долог и правь народом как Рамзес чтоб старики не помнили другого князя. А ничего так здравица. Князь возле его правой руки поинтересовался кто такой Рамзес. - Фараон Египетский, Моисея иудеев при нём из Египта свой народ в пустыню увел. И понял что сморозил. Сравнил Владимира. Десять кар Египетских. Может не услышали. Это провал! Ему надо сваливать. И он попросил разрешение удалится. Владимир позвал перед очи свой передал грамоту Святополк подтвержденную своей печатью Не прочитал значит на оформление любовался. Там формулировка хитрая на вечные времена получается даёт. в придачу полный вина свой золотой кубок.
    - Дарю. Чтобы твои речи и впредь были сладки как вино в этом кубке. Пей до дна. Под веселый клич " Пей до дна! Пей до дна! Пей до дна!" Андрей осушил и опрокинул показывая что не осталось не капли и не кланяясь громко стуча посохом удалился. Не до политесов. Если он правильно понял Андрей попал в летописи, его только что отравили. А великий князь чудом смерти избежал.
  &;nbsp
   Выблевался прямо за дверю. У колодца взял полное ведро воды и прополоскав черные зубы выпил воды проблевался еще. Опять засыпал в рот из стеклянного пузырька горсть черного порошка и запив проглотил. У него есть еще шанс. Если поры в угле раскрылись. Чем травили не понятно. Но то что нейротоксин понятно язык как после визита к стоматологу. В церковь и увалок подвыпившего церковника. Умирающего исповедовать. На такое дело нехотя поплелся сзади. Подворье. Вся команда в сборе. Не помогло лекарство. Обещание надо исполнять. На христианское венчание язычницу уговорил шокировав что нет христианского бога и все из-за бумажки. Вдовой она сможет вернутся домой. Все. Последние указания. Через тридцать дней Асоль должна быть дома. Он проследит от туда. А если не выполнят приказ, последние дни отведенные душе побыть на земле он устроит им ад. Отправляться не медля. Ведь эти твари в колдовстве и отравлении девченку обвинить..... Всё, кончился фильм, он падал в темноту.
   
   ***
   
   Князь отправил новобранцев в город пить. Пить ! Когда ушли,пояснил "от них все-равно пользы пока нет принесут " ценные сведения" и может на почве общей попойки, собачится перестанут." Эти принесут. Один даже не понял что барин, которому служит и есть тот князь Дубровицкий. Побьют друг другу морды и весь "результат" Сидели взаперти пока весь народ ликовал. И вернулся князь с епископом Туровским. Отравили. Слезная свадьба. Даже Третяк проронил слезу. Последний наказ и князь упал в беспамятство. Они с Ратибором попробовали поднять Ярослава и не поняли их. Сил не хватило. Князь лежал твердый как камень тяжелый как камень и в то же время расслабленный как пьяный. " Колдовство!" Колдовским зельем опоили князя. Но выхватил Ратибор меч и закричал "Добить колдуна!" Бросившуюся защищать Ярослава деву Ратибор ударом ладони повалил на пол и ударил князя в грудь. Кольчуга выдержала. Когда князь успел ее вздеть. Но опомнившись оттолкнул убийцу ногой и выхватил меч. Ратибор все-таки был боец по искуснее И меч у нег получше. Остался Антон с обломком в руку отступил к стене и нащупал посох князя выбросив обломок, схватил оружие подлиннее. Князь еще раз его удивил. Его посох оказался железным. Его противник тоже такого не ожидал. Анону удалось повалить его на пол. Последний удар. Ратибор, ткнул мечем, в его сторону и пронзил руку. Недобитков оставлять нельзя и уже одной рукой загнал в глаз поверженного противника железный лом.
   
   ***
   
   Сол подошла к рукомойнику. Вода в нем остывщая, но это то что еи теперь нужно и прополоснула лицо Еще раз взглянула на палец. Там блестела золотая печатка. АСОЛЬ*КНГН*ДУБРОВЕЦ надпись вокруг. В круге бабочка на цветке. Когда она посмотрела на палец в перерыве рыданий поняла. Печатку отлили ранее и форму сделал сам Андрей. Никто другой бы не смог. Он продумал и такой исход. Только бы тот уголь который он пытался сделать из скорлуп орехов помог. Он говорил тогда. "Может как человек твой отец и не такой плохой. Но он политик. Вождь. Ему нельзя терять лицо. Надругавшись над его дочерью унизили и его. Он должен отомстить, иначе потеряет уважение. Не мог он отомстить. У него долгосрочная стратегия союз с Русью. Сильнее Русь. А у ятвягов даже единства нет. Не на кого опереться. Кровная вражда, между кланами. Притихшая теперь, но ты же сама рассказывала что твою бабушку выдали замуж за Ваймонта чтобы война стонов перекатилась. У вас даже название таким войнам есть. И все всё помнят. Но все ровно я как человеку не доверяю. Предаст. Вернутся домой сможешь только если выйдешь замуж за обидчика. Вдовой еще лучше всего, или с головой. Тебе еще нужна моя голова? Придумаю что-нибудь. Ближе всё к решению. А мне? Мне тут места нет. Я везде чужой." С этой печаткой и грамотой с печатью епископа она может вернуться домой. Посмотрела на бессознательного сына бога и смертной.
   - Н может просто так умереть внук Перуна. Сказала Антону и Тертяку. - За мной. Он дал наказ и она его исполнит. А он отправится вместе с ней. Нельзя оставлять тут его вещи. И самую главную. Никчему божественным вещам находиться в недостойных руках.
    У спасенных евреев показала грамоту и потребовала отдать сданное на хранение. А потом договорились и о сопровождении. Верные иудеям воины покинули подворье вместе с ней. Поторговались, пришлось отдать торговлю зажигалок и жидкости им, а вот секрет производства жидкости не отдала. Она и не знала.
   Вечером всё было погружено на ладью и на улице за кабаком осталось валиться голое тело. Ничего чрезвычайного. После праздника всегда находили кого нибудь. Такие не гуманные времена. Ухаживала за раненым как за младенцем. Как правильно ухаживать рассказывал. Когда у него поднялся жар стояли в деревеньке только что построенном доме. Она нашла жреца Велеса и попросила простить потревожившего покой мёртвых и пусть замолвит слово перед Перуном. Пожертвовала свой волосы коснувшись ими поставленого на сотл божественного оружя. Жрец был единственным из не посвещеных в тайну кому она позволила прикоснулся спящему князю. Но после их начал сопровождать, в отдаление отряд воинов. А потом он проснулся.
   
   
   2
   
   https://www.youtube.com/watch?v=kH8lNwtl3yw
   
   Взор подними на всходящее Солнце
    Там где пернатый небе-есный клич
   Просто слушай это балде-ея
   Миг, той, свободы не пропусти.
   
   Земля моё тело,
    Вода моя кровь,
    Воздух мой вдох,
   Пламя мой дух.
   
   Взор подними на всходящее Солнце
   Почуствуй силу подымающу в высь,
    с Лаской коснись лесов и пригорков.
    Пусть в любвии рождается Жизнь
   
   Взор подними на всходящее Солнце
   Подними взор зная железно -
    Стук сердцебиений безудержнй
   Для тех кто любим тебе и свят
   
   (Первая проба перевести стих. Это у меня хуже чем писать романы получается и ведь думал что хуже некуда. Надеюсь поэт меня простит.)
   Андрей понял что переродился. Он младенец. Как понял его качают в люльке. И только что давали теплое молоко. И видит он как младенец смутно. А самый главный признак он обкапался. Надо наверное подать голос, заплакать. Шевелить ножками он может и пальчики пошевелить, голову поднять не может Значит совсем грудничок и мамы у него нет кормит из носика деревянной кружки, носик это ветка. А еще он постоянно засыпает. Маленькие ручки братьев поднимают его меняют пелёнки.Сами сообразили. Трудно им сами маленькие. Обязанность детей ухаживать за младенцами. Может мама вернется. Жалко ведь ребятишек, трудно им без мамы. И поить им меня трудно. Вот носиком кружки постоянно о зубы стукают. Зубы! У него есть зубы.
   И после этой мысли взор начинает проявляться. Он на носилках. Две длинные оглобли прикреплены к двум лошадкам он головой к передней Она только что подняла хвост. Фу! Рядом со своей секирой на плече шагает Тртяк. Он не единственный пеший идут двое его деревенских новобранцев и две девки такие же молодые как они. Еще лучник не понятный на армянина или азера смахивает кавказский нос орла выдает.
   - Стой! Князь очнулся. Это Третяк подал галас. Стук копыт и рядом останавливается мелкая лошадь. С нее спрыгивает Асоль и бросается к нему. Почему дева плачешь? Прижала ладошки к его ушкам улыбается и слезы текут по ее щекам рулём.
   - Не надо плакать. Прорвемся. Всё будет хорошо. Как же она выросла девушка уже это сколько он в отключке то был.
   - Двадцать семь дней.
   - И где они еще один переход и к обеду будут в городище у родни матери Сол. Всё как приказал князь на земле ятвягов. Асоль молчит, прижимается, оперлась локоточками на него грудь.
   Все вещи Ан были загруженные, а некоторые использовались и в путешествии. Его неожиданное пробуждение остановила караван. Стали лагерем. Новобранцы двуручной пилой, тоже его нововведение. В этом времени он видел лучковые и готовясь пожить в каком-нибудь медвежьем углу годик второй заказал привычные ему вещи. Колун и пила были первыми о чем подумал в холодном амбаре. И так, новобранцы напилили из сосны чурок, а Антон раскалывал колуном. Одной рукой поставить полено так, чтобы не падало было не так просто, пилу значительно вело в сторону и поленья так и норовили упасть. Каждый раз ему приходилось ставить топор на землю и поправлять и после нескольких попыток справится с особено строптивой чуркой. Он бросил топор и заплакал. Асоль пошла успокоить. Последний в его подчинении из дружины предоставленной Святополком выглядел подавленным. Полученное ранение спасая Андрея серьезное, он не мог двигать пальцами правой руки. Калекам трудно, они становится приживалами своей родни, без надежды создать семью. Есть и другой боле позорный способ, побираться. Антон не думал что выбравшему стезю воина парню понравится один из них. Самозваный княжич не мог придумать как вернуть парню уважение к себе. А еще Сол рассказала, что как только рана зажила и понял что, стал калекой он плачет ночами. Можно оставит парня при себе, занятие для него придумает. Можно дать серебра. У него килограммов семь, восемь есть. Но может нет у него предпринимательской жилки. Прогорит или запьет. Видел он таких калечных спившихся в кабаках и в Турове и в Киеве. Как дать парню надежду. Как? У него есть княжество соваться туда, после отравления, он не собирался. А вот парню трудное назначение наместником даст уверенность. Даже если его от туда вышвырнет Владимир он поймет что нужен. А может не сразу, может покомандует годик. Парень он спокойный. Дров не наломает.
    Надо воскресать, хорошо что расписанных грамот у него заготовлено. Писать письмо Великому князю было утомительно. Слаб он еще. Написал что и так не крепкое его здоровье подорванно чрезмерным распитием вина и он отправляется на лечение к целебным источникам, будет там замаливать грехи. Бог даст здоровье вернется. А на это время назначает верного отрока наместником в Дубровицкое княжество в знак дает кубок золотой и грамоту. Написать бы еще дяде Ярославу во Владимир-Волынский. Но у него ни мыслей ни почтальонов нет. Позвал Антона и состоялся долгий разговор. Антон отправился в Новогрудок. Там ожидает его княжая ладя. Ее команда ждет там лучников. А еще туда отправляется мальчик воришка . Выполнял он роль связного между ним и Асоль справится и с переправкой посланий новоиспеченного наместника.
   А еще была мысль:" княжество это все-таки налоги. Может перепадет и ему серебро. К тому же, там в его времени янтарная лихорадка бушевала. Тоже доход. Дал задание Антону провести разведку. Может повезет. Не безопасно ему тут в этом времени. А безопасность больших денег стоит. С такими-то врагами, он нисколько не враг Великому князю. Но тот не поймет. Это время, где убийства на пиру не редкость, где за обиду мстят не медля, Где за убийство по обиде и по корысти вира разная. Не поверят в его миролюбие. И судя по поступку Ратибора и рассказанному искалеченным парнем Владимир знает что он, знает. Надо написать Волынскому князю. Владимир то думает что он уже известил дядю. Лучники возьмут это послание. Пусть евреи переправят им тоже полезно знать будет."
    Андрея мало времени через час или два он окажется в Раю. Он еще слабый не особо повозражаешь. Соль всё уже решила ему там самое безопасное место. Она всё организовала, лучника выпросила у евреев после того как у нее остались только два охранника. Новобранцы потерялись на празднике. Третяк и один из ее воинов вся охрана. Второму не понравилось скромная церемония. Он хотел побольше и с другим женихом и когда пробуя поднять упавшего выяснили что просто так не поднять. Ратибор решил прикончить умирающего колдуна. Тут в моде простые решения. Но напарник его остановил больно. Моим посохом по темени. Новобранцы нашлись, но постоянно собачились. В Турове она купила двух девок каждому по одной, и соры прекратились. Антон ранен. Слишком маленькая охрана для князя так что в Рай ему будет и безопасно и крыша над головой все подготовленною. Вот у них даже достойное сопровождение жрец Велена. Он ее родственник молод, но ему уже разрешают самостоятельно провожать людей в мир иной. " Миленько . Рай расположился на полуострове длинного озеро. Вот бы знать где мы. Почти на краю ятвяжских земель. Не далеко мазовия и прусские земли. Понятно Райгород. В Польше такой городок к югу от Августова. Там одна из битв восстания 1831 была. Предок в ней погиб".
   
   ***
   
   То что Князь Ярослав, нанесший ему смертельное оскорбление на пиру по случаю его вступления на Великокняжеский стол и как оскорбил, сравнил его с царем египетским, которого постигли божий кары. Даже он сам не понял, но донесли. Но юнец тоже испугался своей смелости. А ведь таким безобидным казался. После того как ему доложили, что отбыл болезный, принявший верного яду, внук Святополка не дожидается как все нормальные покойники достойного погребения, а отбыл виз по реке. Посланная вдогонку самая быстрая ладя не настигла. Владимир попросил верного боярина Б узнать поболее и через седмицу доложить. Удивили его принесенные сведения. Не внуком он оказался, а сыном. Обвенчался с не равной. О готовящейся зачистке знал. Даже о Смерти Святополк догадывался. Даже диковинная зажигалка, которую князю поднесли в подарок, его розмысл. Святополк в последние свои дни опасался княжича более всех других. А ужасные слухи о разрубленных им горожанах ходили, Киевляне при упоминании имени Ярослава Давидовича крестятся. Говорили что он может находится в двух разных местах одновременно. И в Турове его колдуном считают. А вот только байки. Скомороха кат вылечил двумя ударами плети, а колдовской барабан всего-то нелепое подражание игрушки привезенной из Византии. Князю стало ясно что делал Ярослав все месяцы осени он шпионил за Владимиром. Молочный брат его почившего сына предал своего князя. Продался. Правильно Святополк убийц к нему приставил. Порошок, которым яд обезвредил, оставшийся в склянке выброшенной у колодца оказался заговоренным углём. Отаву дали животине, а потом порошок и выжила животина. А простой уголь другой животине не помог. А еще нашли кузнеца изготовившего посох княжича. Да именно кузнеца. Двенадцать фунтов железа немощный носил одной рукой. Столько тайн и странностей в одном человеке. Когда прешла грамота от пропавшего , Великий князь решил рано или поздно в Дубровце опасный враг объявится. Скорее всего рано. И там всё должно быть подготовлено что бы покончить с ним наверняка. Написал грамоты соседям пусть не думают подмять пока князь на богомолье. Им же спокойнее будет.
   
   ***
   
   С начало Андрея кормили с ложечки. Тот писчий подвиг в лесу под Новогрудком его опять ослабил до состояния ребенка.Но он потерял способность нормально двигатся, но не думать. И к тому плохо управляемой была только одна сторона тела, вторая просто ослабла. Плотник с подмастерьем стал частым гостем. Лежачий больной в однокомнатном доме размером с кухоньку то еще удовольствие. Потому он сначала стал катающимся он сам смог по направляющим уехать куда надо и вернутся. И душ тоже сделал его жизни переносимее. Не верил что так бессмысленно кончиться его жизнь, потому восстанавливался.
    Начались полные Счастья дни. Счастье от первого шага с костылями. Счастье после первого падения, потому что смог встать сам. Первую прогулку вдоль изгороди отданого в пользовании им дома на полуострове. А потом он смог проидтись вдоль берега. Асоль всегда была рядом.Она сначала помогала держать равновесие. Но чувствительно прижав своим падением ее к забору Андрей уговорил не подставлятся ничего ему не случится. Маленькие дети когда учатся бегать каждый день по сотню раз падают, а он как маленькое дитё из пеленок только-только вылез. Андрея перед ней долг жизни. Если она не взяла собой и ухаживала, то он бы уже стал либо святым и его мощи растаскали по разным местам или был сожжен, под всеобщие ликование. Второе вероятнее.
   Асоль радуется каждому его маленькому успеху как своему. А когда он обошел вокруг полуострова для равновесия придерживаясь посоха, к ним наконец прибыл глава рода приютившего на своей земле. Поинтересовался намерениями , долго еще гостить собрались. Старый уже сгобился, но власть держит и никаких политесов. Адрей никуда не собирался уютно и рыба ловится. Ну если они то они собираются тут жить то землицу выделят. Могут строиться на мысе, на противоположном берегу озера. И пять четвертей земли дадут, а остальную пусть сами корчуют. Андрей не понял. Математика получалась не понятная. Просто имел в виду площадь земли на которой пять русских мер зерна посеять можно. Четверть где-то двести двадцать литров знал Андреи, а он то уже успел подумать бредовую мысль - назначил наследником и еще поможет отнять у соседей еще. Подумал, может какая-то традиция вроде вассальной клятвы. Никаких клятв он давать не собирался и брать тоже. Прогулялись. Два старика вдоль озера. Оба с посохами оба с кивими лицами. Андре после долгого хождения с камешком за щекой приобрел привычку говорить больше одним краем губ. Теперь он ходил не понарошку с легким посохом и как будто с презрительно скривив рот. Люди представшие перед ним теряли уверенность. Он пол года проходил с посохом изображая калеку теперь без посоха пройти не может.
   
   ***
   
   Пастораль. Закрытая от остального мира с одной стороны нешироким озером, а с другой длинными узкими заливами другого озера с третей линией засеки волость жила неторопливой деревенской жизнью.Убирали рож. Андрей наблюдал лениво, покачивался в кресле качалке. Вчера работавших на поле было намного меньше и оделись они по праздничному. Один вообще вырядился в высокую как у князей шапку. Русские князя венцов, в отличие от своих родственников, в европах, не носят. Засмеют подданные. Бронзовый венчик это часть наряда девушки балтских племен. В волынском и смоленском княжестве половина население В полоцком только города на русинском говорят там кривичи, они балты. Славянизация только-только началась. По этому там пока Рогнедовичей не могут согнать со стола. Природные князя... Наденет князь венчик и спросит у него подвыпивший дружинник, из ближайших " когда это князь Владимир девушкой стал? Кто ему в таком деле помог Добрыня или Путята?" И не возразишь. Дружина нужна, нельзя убивать шутника. Хотя Владимир не сдержался бы, засунул бы слова обратно вместе с лезвием. И так ходит там по полю с серпом в руке в высокой шапке украшенной цветными лентами. Поблескивает на солнце полированный метал. Вдруг засуетились. Ловят какую то мелкую живность. "Иоре". Мыш наверное. Может птичка. Они ее и высоко на стеблях ловят. Наверно редкое если туда всё поселение бежит. Поймали. Связывают бедное животное вместе с пучком ржи поимали так и всё вместе вяжут. Мужик ленты прямо от шапки отрывает и вяжет. Надо посмотреть. Кого они там поймали, что так рады радуются. Даже Сол прибежала. Ее голосок подключился к всеобщему пению. Животное оказалось просто наебалово. Они "Деда Мороза" местного поймали. Нет дед мороз у них другой в дырявой шубке с топором ходит. Поймали бога плодородия будут кормить поить на санях возить поля показывать. Сегодня все хвастаются, нахваливают. Вот примерно так. " Выросла у моего деда в прошлую зиму рож такая что всю жизнь на хлеб хватило и мне внуку хватило до внуков. Мне от деда два зернышка достались. Одно внукам оставлю." Кто кого переплюнет. Плюнул и ушел спать.Асоль потом рассказала, На поле ищут два колоска на одном стебле если находят, то нашедшему почет как бы к нему гости сам Иоре пришел, он по соседям его возит там их угощают. Если не находит, то могут сделать фальшивого духа плодородия. Уборка завершена символ празднику нужен.
   Практичные ятвяги сжигали отслужившую свое погнившую, высохшую засеку устраивали за ней новую. Вот на этой длинной полосе и разместился его участок. когда будет правильный ветер и погода не такая сухая туда пустят красного петуха и все будут тянуть жребий. В этом году на раздел прибудет крив не из последних потому что полоса используется не только родом приютившем его, но и соседями. Лет двадцать назад вождь выдал внучку туда и неосмотрительно выделил еи пашню там. Теперь соседи пробуют выпросить кусок по лучше и побольше. Прошлый раздел сем лет назад их не устроил. Была даже драка на разделе. Потом и ворожили пробуя пере ворожить урожай соседей себе, и даже вредили, семена сорняков подбрасывали. В этот раз в жеребьевке будут участвовать священные предметы.
   Андрею еще не приходилось участвовать в ритуалах. Тут все значимые сельхозработы начинались и кончались праздником с плясками и унылым, но впечатляющим пением песен. https://www.youtube.com/watch?v=iGPO1kcTTIc особено если пело множество, примерно полтысячи голосов. Вечером при свете горящего костра особенно впечатляло. И работы в поле сопровождались ритмичным пением. Первый раз услышал такую песню помогающую правильно дышать рано утром еще перед рассветом https://www.youtube.com/watch?v=5YmncIZ1p2cи Доковылял до соседей дома совсем рядом не далеко идти. Под навесом в ряд располагались украшенные гирляндами плетеными из полевых цветов и листьев дуба жернова и крутили их молоденькие девченки. Под канкле седого старца тихо пели ритуальную песенку перемалывая первые зерна нового урожая. Из этого помола позже принесли кусочек свежего хлеба и мне. Девочки любопытные, иногда забравшись на горку наблюдали и за его упражнениями, особенно после того как завали частокол не удачно падая при попытках вновь научится ходить. Родственницы, их мама приходила уговаривать Соль избавится от никчёмного мужа молодая ведь, а с меня толку никакого. Она знает хорошую ведьму уйдет калека как уснет не мучаясь. А сыну ее она приглянулась. Убежала с расцарапанным лицом оставив клок волос в руке девушки на пол головы ниже себя. Талисман янтарный принесенный Асоль теперь на шнурке из них на шее у Андрея висит.
   
   ***
   
    После того как первый раз Андрей смог обойти полуостров он не мог заснуть. Он будет ходить бегать сможет жить простой средневековой жизнью. Даже в самих поганых случаях человек цепляется за жизнь. Выжить главное. Теперь ему как главе семейства ответственно пяти подвластным людям. И проблему Сол он так и не решил. Смерть его дала бы девченке свободу. Простое решение просто зайти в озеро, брести по дну пока хватит воздуха, обратно уже не вернется. Что-то сомневался что такой исход сделает ее счастливой. А она и теперь не сильно счастлива. После того разговора с несостоявшеюся тещей она проплакала в одной из малых построек, назначение которой Андрей еще не выяснил, некоторое время. Но теперь, когда он уже боле подвижен, Асоль нестепенно ходит повязав головной убор женатой женщины, многометровый кусок полотна уложенный вокруг головы и шеи замысловатую конструкцию. Одной не уложить и утрами прибегает девченка лет десяти и помогает. Андрея обычно в такое время выставляют из дома. Видел у других тоже, но женщины помоложе по уже полотно кокетно выставляя на показ неглубокий вырез и волосы тоже не так прячут.
   - Асоль, она очень красивая? Заговарила Асоль.
   - Не знаю, не видел.
   - А разве не потому зовёшь меня ее именем, что она твоя возлюбленная и осталась там. Она дочь солнца? Андрей засмеялся. Мистическое мышление местных его уже достало, но с уст девченки прозвучало забавно. - Само Солнце!? И тут его пробрал неудержимый хохот.
   - Не знаю что ты там насочиняла, но Асоль я зову тебя потому, что-бы произнести , Сауле, на твоем языке правильно мне нужно напрягаться. Звал бы тебя Соль, но не правильно звать девченку как продукт, нужный, но банальный, соль. А вот, чтобы звать одну красивую девочку именем другой, не вижу в том ничего плохого. А Сол просто кратко ты же заешь латынь лучше меня.
   - Но ты же сказал что не видел Асоль. Ты соврал?
   - Нет. Как же с тобой трудно. Асоль у каждого своя. Асоль девочка придуманная. Придумал ее один ка у вас называют тех кто, рассказывают всякие истории, иногда в стихах. Вот у викингов скальдами.
   - Скандами у нас.
   - Ты же сама понимаешь там в рассказах не все правда, а иногда крупицы правды нет. Придумал один скальд такую историю, лет сто до моего рождения. Вот каждый и придумывает свою Асоль.
   - У тебя там осталась невеста.Ты же говорил про нее там на острове.
   - Никого там у меня не осталось. Отчим только. А та девушка .. Я смирился, отпусти ее из своих мыслей. У меня было о чем думать и без нее. Мои мысли были о том как выжить в этом гребанном средневековье и при этом раздавить как можно меньше бабочек. Приоритет выжить. Ты мне очень помогла. Без тебя я бы был прикован к какому-нибудь веслу или сидел бы в глубокой яме в своем говне, а может перебил бы уже кучу народа, они всё лезли и лезли. Это в том случае если еще был жив.
   - Ты думаешь что я красивая?
   - Ну да. Красивая.
   - Тогда почему ты не разу не хотел меня как женщину. Я не достойн быть женщиной потомка Перуна? А теперь когда у меня нет волос я уродина. Всхлипнула девченка. Вот какие чудеса открываются. Но такое умозаключение аборигенов не удивительно.
   - Я человек. Я тебе завтра все расскажу. Лучше нарисую. Давай спать, устал я с той прогулкой. Асоль сидевшая до этого на краюшке его лавки легла рядом. Положив голову на него руку.
   - Все будет хорошо. Он осторожно положил ладонь на ее плече. Прогонять не будет ей и так одиноко. - Спать! Все ответы завтра.
   Утром Сол проснулась в подмышке Андрея спиной к нему обеими ладошками охватив его предплечье, солнышко заглядывало в окошко солнечный зайчик коснулся поднятои, постоял и начал уползать с поставленной в верх ладони. Повернулась в одну сторону, столько же в другую и опять стала прямо. Ладошка девушки прижалась к ожившей лапе и поползла вверх, она пыталась сопоставить прижав пальчики к его пальцам. Андрей препятствуя развел их. Пальчики засколзли в щели и секундой позже их ладони сцепились в замке. Палец Андрея играл с кончиками ее коротких волос возле уха. В следующее мгновение в дверь застучали. Вчера дожгли старую засеку. Главе семи надо идти на жеребёнку. Разговор откладывался.
   
   ***
   
   И так на вспаханной полосе стоит жрец. Подходит к нему главы семейств. Выбирают в мешке один священный предмет смотрят, идут к одному из трех учеников и тянут из мешочка палочку и переходят на покрытую пеплом пожара полосу будущих нив. Некоторые уныло остаются в этой стороне на убранном поле. Андреи потянул из мешка. Ему досталась треснувшая каменная мотыга на коротком древке. Там в мешке были и другие деревянная, каменная целая и железная. Древки отполирован до блеска прикосновением рук. Сколько же времени их использовали для ритуалов чтоб так отполировать. Интересное явление жрецы в ритуалах не пользуются огнем высекаемым огнивом - либо огонь с неба заженный молнией либо добытый трением - так его жрецы относительно "темных" богов Велена и Макоши добывают, а вот язычники ХХI века как раз огнивами пользуются. И при гадании на внутренностях или если убывают жертвенное животное в лечебных целях пользуются кремневым и деревянным оружием. Даже лечебные растения в особые дни кремнем срезают или деревяшками корни выкапывают. Хоть лопаты тут узкие, деревянные из одной доски выструганы только кромка лезвия заковано в железо. Геморой такими копать - одну сломал при первом куске дернины, и хоть, второй, орудовал со всей осторожностью, но тоже сломал. Наделал заготовок. Бесценный инструмент его меч в хозяйстве им он и выстругал. Даже шлифовка не нужна, так ровно стружку снимает. Только опасно им орудовать не заметишь как без пальцев останешься. Не осторожно заработал глубокий порез ладони. Пока зажимал рану и искал перевязочный материал рана затянулась. Не срослась просто что-то невидимое удерживает края раны вместе. Надави расходится. Опять кровь, а потом медленно сходится опять. Чудно. Бонус попаданца или время чужеродное вкрапление сдавливает как атмосфера земли давит на всё вокруг.
   Андрей неудачник его надел в истощенной земле. Выбирай сколько хочешь. Те палочки которые тащат более удачливые, указывают на конкретный надел. Отвоевать землю у леса тяжелая робота, делают ее всем миром. А поделить по справедливости не однинаковый по урожайности масив не простая задача. Андрею жалко неудачливых соседей. С ним четыре. Больше не будет, нещастный жребий после его попытки из мешка убрали. Андрей понял смысл данного действия. Получившие участок похуже не так будут завидовать. Им повезло, ведь могло быть на много хуже. Начал вспоминать что можно сделать, чтоб увеличить урожай. Японцы рыбой удобряли. Золу тоже не проблема добыть. Поможет неудачникам и нормальный плуг с отвалом закажет. Соха убожество полное. Просто большая мотыга на конной тяге. Расскажут сердобольные женщины какой не везучий муж посочувствуют, а в следующем году будут завидовать. Не хотелось Андрею казаться в глазах девочки непутевым ничем.
   - Я человек. Начал рассказ Андрей - Мне двадцать два года было когда я сюда в прошлое попал, а родился я через примерно девятьсот лет. Полоцкий князь возможно мой предок у него дочка родится в следящем году. Выдадут замуж за князя Налши, сын ее будет князь в Лукомлье. Я семнадцатое поколение от него. Может и не родится уже. Он тут столько бабочек раздавил. А может и есть место у него в истории. Может из-за него Мономах летопись три раза редактировал. Выкинул из истории даже двоюродного племянника князя Позвида, Давида Святополчича.
   - Каких бабочек? Почему ты все время бабочек упоминаешь.
   - Был скальд в моем времени, Рей Бредбери. Сочинил историю про путешественников во времени. Андрей начал рисуя и поясняя рассказывать историю непутёвого охотника на тирекса о последствиях вызванных гибелью маленькой бабочки.о последствиях вызванных гибелью маленькой бабочки.
   - Почему ты на много тяжелее обычного человека, все знают что это признак, по которому потомка богов опознают.
   - Почему это я только сын, а не бог?
   - Неа, бог если сел бы в лодочку, как наша, она бы утонула. От их веса большие морские ладьи проседают, и еще они могут ходить по земле не нагибая самую тонкую былинку. Почему ты такой тяжелый?
   - Не знаю. Может я время, со сбою ношу. Может быть девять сотен лет столько весят. Может рептилоиды намудрили. Придумал Андрей даже историю шуточную объясняя себе, вот такую.
   " В престижной регате среди университетских команд астробиологов не были так близки к победе никогда. Второе место. Опережает их только команда технологического. У них есть шанс на первое место. Надо только курс новый проложить. Срезать. Биологи судорожно прокладывают его совсем близко к планете. Победа! Но вот автоматика, вязавшая контроль после финиша над их гоночной яхтой заворачивает их в технические боксы. Видят как, пересекают плоскость финиша их конкуренты, гаснет плоскость. Видят как, приближаются другие команды, чтобы медленно скользнуть за ворота главного галактического стадиона в таком порядке как пересекли финиш. Галонет возобновляет трансляцию. Последний этап гонки в прямом эфире по давней традиции не показывают, чтобы сохранить интригу миллионам разумных собравшимся на трибунах арены. У них украли победу. По трапу поднимается посеревший рептилойд. К нему бросается самочка, зелёная от возмущения.
   - Папа, папа они отняли у нас победу. Надо всем объявить, что это жульничество букмекеров...
   - Замолчи. Вы выбыли из гонки по технической неисправности. Мне всё свое влияние употребить пришлось чтобы не объявили о дисквалификации. Смотрите что натворили и протянул команде распечатку. Тоже мне гении навигации. Не понятный перечень сатией которые они нарушили, грозили штрафами. Но одна обведенная красным говорила. " Это не шалости, тут пахнет лишением гражданства."
   - О великая черная дыра. Что теперь будет.
   - Я пообещал что вы все исправите.
   На месте они не могли понять чего же они нарушили. Какой еще биологический урон. Управлять перетрусившими студентами стал отставной военный.
   - Я ни черта не смыслю в ваших биологиях, надо посмотреть по временному воздействию. На двух кадрах хронографии просматривался один персонаж.
    - Боже мой. Мы назеркалили разумного.
   - Хватит разводить сырость! Надо совместить.
   - Материю совместили, а биологически он не совместился, отторжение.
   - Вы биологи или криптофилологи плаксивые. Не можете его жизнеспособным сделать? Работайте!
   - Сознания не совместились. Одно ущербное.
   - Удалите. Он всё равно не сможет пожаловаться на утерю памяти.
   Команда улетала, не знали, что там внизу под голубой атмосферой от полученной дозы радиации умирала последняя самка большой болотной черепахи. Виновницы грозящих наказаний. Не знаете большую болотную черепаху? Вот по этому и не знаете. А люди, людей много. Что значит потеря одной особи расплодившихся бесхвостых обезьяны? Для астробиологической науки ничего. "
   эту фантазию он девченке рассказывать не будет . Вот только она имеет такое же право как другие. Версию комотозного сна тоже никто не отменял.
   
   ***
   
   Сол вспоминала разговор с человеком из другого времени. Он разрисовал девять досок, по одной на век. Наряды. Оружие. Одежда. Если все что рассказал правда ... Нет всё рассказанное правда, ну по крайней мере он думает что правда на сколько может знать потомок родившийся через тысячелетие. Он родич. Дальний потомок Гинтаута приютившего их. Она смогла добавить в его родословную одиннадцать поколений.Десять потому что промать Медведицу он принять не смог." Не скрещиваются! Гены разные. Число хромосом разное." А что значит лишняя хромосома он ей на примере показал. После той прерванной утренней нежности она уже не сомневалась в его чувствах. Почему ее муж не хочет ее как женщину. "Не правильно если взрослый мужчина спит с девочкой". Она уже два года как женщина и он это знает. Когда там в далеком времени девочка становится достаточно взрослой "По закону в шестнадцать" Ей шестнадцать. К тому же она старше его на почти тысячелетие. Теперь он там с наружи воспитывает своих дружинников. Надо же такое надумать, они поменялись женами. Ничего, пусть рассказывает им о правах женщин, ночью она напомнит ему о своих.
   
   ***
   
   Андрей получил первую грамоту от Антона. Парню удалось перенять княжество. И даже бояре делают вид что подчиняются. Сыграла свою роль репутация, полученная в Киеве. Великий князь тоже почему-то послал письма Галичскому и Волынским князьям не трогать. Первый после длительного бойкота прискакавший на боярин всю подноготную выложил. Хороший совет дал юноше, больше хорошего вина и пива и музыки с плясками веселых девиц. Танец живота тоже подействовал.
   "Нда! Великий князь уже видит княжество своим потому и в красную книгу записал. Ничего устрою я ему диверсию по страшнее вече новгородского. Князьям всегда поперек горла средний класс и вольные вооруженные и обученные землепашцы. Надо организовать. Посмотрю как он будет править в княжестве традиционными методами с обученным партизанской воине населением. И речную флотилию, потенциально пиратскую, создать надо. пусть ограничит передвижение, дорог то нет. Повременит годков пять и хрен что сделает. Трудно тут что-то сделать не по местным понятиям. Если на перекор обычаям или законам, сразу бунты поднимают. Так пишем " Указ о вольных землепашцах" Надо еще чтобы эти новые вольные землепашцы еще и зажиточными были. Кредит. Надо писать указ о создании банка. Резница, так назовем новое учреждение. От "резы" так тут проценты зовутся. Не слишком ли парня загружаю?".
   
   ***
   Подслушаный в кабаке разговор.
   - А что дальше то было.
    -Да пагодь ты нетерпеливый дай горло промочить. Сопля через стол потянулся к кувшину, нащупал ручку повернул и потянул к себе. Чя-то лапище упала на горлышко остановив продвижение желаннои и в мислях уже отведанной брашки к жаждущему. Сказочник не отпуская ручки подняв глаза в верх увидел знакомую по Кииву улыбающуюся рожу шебчущую ожними губами "Мечь кладинец"Т.
    Страдалец сник и как бы сдулся стал меньше. Захотелось ему забится в какую нибудь щель понимая что сеичас его будут бить, возможно даже ногами.
   - Ты куда грабли свои тянешь. Рука хозяина кувшина легла на запястие новаприбывшего.
    - Постой. Не посягаю на твое поило. Брехун твои сказитель известный Киевский. Небылици доверчивым как правду рассказывает. Поверишь такому сраму будет немеренно. Наврет на ноготок выпет на гривну. Пузо бездонное.
   -Это я брехун. Да если вы мене в Киеве поверили и правилных людей послушали сожгли бы мы тогда князя-колдуна не было страха лютого и такой мерзости против господа нашего Исуса Хириста и хулы против государя нашего Владимира. Купец замахнулся через стол но до потерявшего страх вруля не дотянулся.
   - Слушайте люди третево дня на торжище этими глазами видел указал на глаза - Этими ушами слышал рукми прикоснулся к ушам. - Вышел на торг мерзком своем облачении Велесов волхв, забрался на помост бирючего и вещал. Ни одного слово не совру как на исповедиперед богом.
   "Слушате и запомянаите расскажите другим Светлых богов не забывшим. Один раз говарю. В роду Святополка истиный князь родился внук Перуна. Травил самозванец гечанский выблядок Светлых богов отринувши именующий себя Великим князем да не помогло зеле ему матушкино зелье гречанское князя нашего Святополка живота лишившая несовладало с внуком Перуна. Князь наш слаб после потравы покинул Русь. Не долго чужому богу на земле нашеи властвовать. Вернется князь и нибудет больше всякой несправедливости ни мыта ни виры княжескои непомерной и будет всем достаток и радость. Все слышали?" Вот так всё было.
   В харчевне наступила тишина. Сопля потянулса к кувшину и схватил обеими руками и жадно пил не обращая внимание на то что часть проливалась на грдину на этот раз никто его неостанавливал.
   - А еще Велесов волхв что-то сказал.
   - Ничего?Что он мог сказать с отрезанным языком. разве я не сказал что он язык себе отрезал.
   
   ***
   
   Полностью железный плуг сделать кузнец не вязался. Плотник сделал другие детали из дуба, а вот скрепить все вместе получалось плохо. Заклепки расшатывались после пропашки нескольких борозд. Нужны винтовые соединения. Началась долгая робота напильником по созданию мечика. Метал сломанного меча Антона показался ему достаточно хорошим для этих цели. Помучился с проточкой пазов, но получилось. А плашку уже без таких трудностей. На распашку как двумя конями тянущими плуг гордо шел Третяк ходили смотреть не только соседи. Всеобщее мнение было: Железом так травили землю что не только жито, но даже лес после этого расти не будет. Потому рыбу которой в озере было великое множество и ловил тоже прилично особенно кастинговой сетью на поле возить не стал. Сделал ямчужную яму. Уложил ее там вперемешку с илом озера трупами животных навозом и травой. Может получится. А если нет то он зимой золы из тростника и трав болотных заготовит и поташ в придачу тоже получит всё средневековье это одно из химических веществ где его только не использовали и как удобрение тоже. Доклад на первом, нет втором курсе по средневековой химии делал, изучил вопрос. Жаль что только теоретически. А вот железо, в домнице, делать пробовали на практике. Только не получилось крица. Выпускали плавку, а там черт знает что, но не железо. У них даже из лимонита не получилось магнит из того что сварганили только отдельные иглы притягивал.
   Очередное удивление вызвало то что самыми лучшими считают лёгкие песчаные почвы. Нормальный, жирный суглинок, плохой участок, а глина, эти даже не обрабатывают, пастбище. На сколько он помнил в таких обычно в эго время неплохие урожаи пшеницы собирали. Пшеницу тоже особо много не сеют. Овёс, ячмень и рож. Примерно одинаковых в пропорциях. Из ячменя тоже хлеб пекут. Андрею не понравился. Из овса хлеб не ... - варят кисель. Овсянка нет такой слава богу вспомнил девятый клас каникулы когда деньги уже истратил на развлечения, а из продуктов осталась только геркулес, картошка ,лук и шматок копченого сала. Давился он этой кашей с молоком. А вот овсяные печения ему нравились. Асоль с девушками прядет собрались в избе побольше там даже окна есть они там заняты делом говорят о своем, девичьем, сплетничают, шуточки, песенки. Так что он был в доме один. Погода солнечная и он решил помыться повторить, не зная рецепта эти, печенья. Увлёкся и не заметил как на него потуги подняв головы над низким частоколом наблюдают все соседские ребятишки. Частоколы тут делают высокие. К соседу во двор не заглянешь. У него другой. Прежний хозяин, когда коля подгнили, закапал не сгнившие вершки. Старый был, потеряв семь сыновей на войне нелюдимец жил один с немой дочкой и помощь соседей не принимал. А так обычно строят тут всем миром и дома и заборы, только поля огораживает каждый сам с соседом, с которым межа. Наверное потому что спорятся из-за земли близкой к поселению. Верят, что тот кто перенёс свой забор в землю соседа, после смерти будет ходить с забором на спине. Заметил ребятишек только тогда когда начался спор между ними, можно ли мужчине воину заниматься готовкой. Аргументы у каждого веские. "Воины в походе сами готовят" То в походе" " Бобыли тоже сами " " А те вообще не мужчины, посвещения не проходили или такие мудаки, что ни одна, даже самая страшная девка, за них не пойдет." Попробовал первую уже остывшую выпечку, не самые лучшие печенья, мёд не сахар, но съедобно и улыбаясь понес, накрытую рушником, плетёную тарелку на дегустацию. Быстро кончились. Решили что печь воину не стрёмно если он калека. Это они о том что он, как бы, князь не знают. Вот шуму бы поднялось.А ему после этого кулинарного подвига у летней печки во дворе под навесом досталось от Сол. Позорит он ее. Если позорит, пусть последует совету соседки, завершит начатое великим князем, он прогибаться, из-за пустяков, не будет. У него много еще странностей и придумок необычных, пусть привыкают. Асоль обиделась, даже печенья пробовать отказалась. Надулась как сова. Миленько так выглядит. Утром после ночи которую каждый на своем лежке провёл. Андрей с показным удовольствием откусывал печеньку поговаривая "мм козинаки" Асоль бросилась на него с кулачками. Заключил ее в объятия. - я не такой, как все и никогда таким не буду. Успокоилась. Кончилась сора как кончаются все соры и утомившаяся женщина хрумкала печенья сыпая крошки прямо на постель, нарушая строгий местный обычай - в доме здоровый член семь есть может только за столом. Плохо он на нее влияет. Так она чего доброго и причешется в день в котором волосы расчесывать нельзя ни в коем случае или из дома по ягоды без, заговоренного от змей, кусочка хлеба выйдет или, страшно подумать, будет тушить пожар, заженый молнией.https://www.youtube.com/watch?v=tWRrampneow https://www.youtube.com/watch?v=hvKZsuBGkpk
   ***
   
   "Бог наказал" так свое увечье объяснял Антон. А не потому ли что заступился за князя-колдуна, но он роту перед богом и Святополком давал охранять по чести. И ведь в дружину его тайно не именем Христа, а Перуна посвящали. Парень запутался, как же быть. И с батюшкой в церкви не поговоришь. То сразу же на исповедь отправит. А он же туда ходить не может - с такими то тайнами. Он верует в Гопода христа и Богородицу, но он и не идиот. (" идиоты " так обо всех любит говорить князь. 'обособленность; невежественность, необразованность' объяснили так с греческого переводиться, но он вкладывает другой смысл - блазьни и дурачки.) После такой исповеди долго не проживешь. Как же быть с первой заповедью. Как же все запутанно и посоветоваться нескем. Поговорил с одним из набираемых отроков грамотеев на эту тему и всё стало еще запутаннее. Не был его род в стране Египетской. Испокон веков тут, возле Десны, живут. Только язык поменяли родичи - стали принадлежать другому народу, но ведь помнят предков. Решил что почитает Ярослава не как бога, а как князя. Но как быть со знанием - если есть Ярослав, есть и Перун - его дед. Боже надоумь как же быть. Как всё было бы проще если он позволил бы убить господина.
   В Дубровец Антон прибыл в сопровождении родичей. Отправил грамотку в Вышеград из Турова, а там по совету князя нашел отроков с которыми дружила Асоль. На новое место, отправится согласились трое. Совсем мальцы годков по пятнадцать. Но одного, пока ждали дружинников, отец отпускать передумал. Батя прислал злую грамоту почему сын не берет в дружину его он и совет отчий дать мог бы и вразумить как с прибытком для рода управлять. Но на то был княжий наказ. Воев привел вуй - брат матери. Вего-то их девятнадцать всех вместе.
   Устроил в городе пир. Особенно угощал дружину наместника. А самого наместника дядя напоил пуще всех. Хмельного не давали только юнцам. Он один из них. А потом пришли гребцы из лоди и перетаскали упившихся воинов в поруб.
   Ночью созвал в детинце вятших людей и объявил грамоту великого князя и другую князя Ярослава где он наместником назначался. По случаю такого радостного для нового князя события он снижает налоги на треть и так как новый наместник годами молод он велит выбрать совет из уважаемых людей Дубровицы. Утром Боярин и его дружина на двух Ладях отбыли в низ по реке Горине не сумев увезти ни козну ни оружие из бронницы. А их ведь было почти два раза больше. Просто уходили через толпу оружных горожан и холопов по боевитее. Люди большие устроили пир черни. ночью у причала на свежо забитые коля села ладя боярина Воины пытались выйти на берег некоторые потонули у берега реку малость углубили, других закололи, а оставшихся обстреливали из луков до утра не давая высунутся. Боярин преставился вои все были пораненные. А у Антона только три легко раненных. Мудр князь всё по его сказке вышло. Теперь только не дать себя подмять боярам нового княжества и торгашам городским. Добыча знатная, а полон, они утром захватили семьи нападников он продаст в Польшу.А князю не скажет, не любит князь кабалу и рабство гребцов сразу отпустил и платил. Вот как сказал "...с этого дня вы условно свободные. Отпустил бы, но отпускать вас без денег грех, а дарить я не могу, бедный я князь. По этому вы поработаете на ладе, а когда накопите серебра и сможете уйти не прощаясь."
   
   ***
   
   Сол стояла возле площадки раскопок заглядывая в яму в которой по всем правилам археологии Андрей расчищал кисточкой щели расколовшейся каменной плиты. Она захотела узнать чем занимаются историки он продемонстрировал и увлекся. Теперь на краю раскопа всегда кто-нибудь из селения. Соседские девочки почти каждый день. Постоят и радостно уносят очередную его находку. "Музей" пополнить. Есть в городище под навесом возле колодца полка, на которую укладывают экспонаты, для всеобщего обозрения. Сегодня уже убежали. С начало не могли понять что ценного в глиняных черепках, но он объяснил от куда разбитая римская амфор и сколько веков она тут провалялась. Мастерская ювелира сейчас раскапывалась. Находки спёкшиеся вместе римские бронзовые монеты, заготовки украшений, разбитые формы. Поднял кусок плиты, и клад приветствовал его веселой зеленю медной окиси. Из-под земли один за другим появились бронзовые римские слитки с большим трезубцем. Размер примерно двадцать на десять сантиметров. От куда?! Это же пятый век, вот с быком, есть и со слоном. Килограммов сорок, пятьдесят все вместе. Такие древние торговые связи? Или это добыча галиндов, разорявших,вместе с готами, в середине третьего века Римские провинции. Могли ища схроны найти древний клад. Они тут совсем рядом живут за Мазурским озерами. Соседи. Припрячет. Незачем показывать. Могут заставить поделится, а эту историческую ценность нельзя пускать на расплавку.
   Продолжил раскопки только через неделю дожди. Разбирал обгоревшую деревянную конструкцию. Он даже знал когда произошел пожар. 1040. Время похода на Литву Ярослава Мудрого. Тут все еще прекрасно помнят это ужасное время. наткнулся на женский скелет. Бронзовые украшения отличались от виденных здесь. На руках ленточные бронзовые браслеты. Он то думал что Асоль носит много бижутерии, а покойница переплюнула ее раз в десять. Еще находку делал неприятной не родившийся ребёнок.
   - Это Лиепа. Дочь Эгле королевы ужей.. Твоя про бабушка. Ее внук теперь в Налше князь и Мать Гинтоута. Какие чувства могут быть стоя у останков одного своего предка убитого воинами другого.
   Похоронили по обычаям ятвягов. Уложили на землю и наспали землю. Каждый присутствующий принес по три ноши земли приличный курган получился. При жизни она была княгиня всех ятвягов. Мать погибшего в прошлом году короля ятвягов. Дядя Ярослав Волынский поход устроил. Асоль положила в могилу обожжённые глиняные таблички. Адрею не показывала. Собиралась отлить из бронзы. Но передумала после его рассказа о черных копателях и металлоискателях.
   
   ***
   
   Изучение языка продвигается не быстро у Андрея проблемно в этой сфере из-за них ему покинуть универ пришлось, но забавные открытия попадаются Понемногу вникал в местные политические реалии. Его тут не любят. Русинов не любят. Зовут русичей тут "русэны" или "други". Те, кто понимает русенский, произносит это слово, в разговорах, с ним с нескрываемым сарказмом. Звучит не как друзя, а как другие. Так произносят имя "чужой". Монстры они для ятвы. Если не покровительство Гинтавта, то его ждала бы не слишком приятная участь. Может и ятвяги жертвуют пленников богам, но если, то делают это то тайком. Андрея как главу семейство пригласили на совещание. Принесла Асоль Пояс ножны и меч. Тот самый. Не хочет меч с ним расставаться. Может и к лучшему. Он теперь не один. Нельзя без защиты оставлять свою женщину. И хватит воспринимать аборигенов как экспонатов музея под открытым небом. Они все-таки не безобидные домашние питомцы, а злобные завистливые и жадные твари. До его серебра жадные. По дороге раб прикованный к жерновам из пленных русин опознал герб. "княжич.." Надо будет прикончить. Не надо знать никому в каком раю он затаился. Язык он еще не понимал. Но суть разговора понял. Речь шла о беженцах. Ятвяги из-под Береста на Буге. Кто сколько может приютить. Дали слово ему и он показал руками что не может. Отталкивая от себя раскрытые ладони. Не правильно поняли. Двадцать. Какого хрена двадцать. У него даже сарая дырявого нет, а чем кормить. В результате дележки достались ему тринадцать. Послал Третяка на пахоту. Поздно, но может взойдёт рож. Тепло пока. Но тринадцать. Придется потратится. Уточнили. "Блинн! Это не тринадцать человек, а тринадцать мужей глав семейств. Плакали мои денежки."
   
   ***
   
   Антон смотрел присланную князем кипу грамот. Не привычные, слова в них отдельны друг от друга пробелами от того читались не сильно дружившему с грамотой гридню, а ныне наместнику на много легче. Почему-то князь писал на дреговичском наречие. "Воеводе Антону наместнику и деснице моему, боярам, люду вятшиму..." Князь вводил новое сословие, вольные дубровицкие землепашцы. Велел добровольцев наделять землёй в княжеской части, освобождал от податей, при условии самим обучатся военному делу в лесах или лодях, а детей учить стрельбе из тяжелого лука с девяти лет. Так же велел основать селища в княжеских владениях для людей, которые покинут общины. Для них написал новую Дубровицкую правду. Дубровице предложили выбрать самим, какую хотят старую или новую. По новой правде больше платить, но и прав горожанам прибавлялось. Отменялись телесные наказания и над жизнью волен только Бог. Эти наказания заменялись тяжёлой работой во благо княжества.
    В отрочестве Антон мечтал вот если он родился княжичем хоть самом захудалом княжестве, как бы он выезжал на норовистом скакуне. Весь народ снимал бы шапки и кланялся, он впереди дружины со знамёнами выезжает через белокаменные ворота. Марфа дочь купца она смеялась над ним когда он хотел подарить ей тоненькое серебряное колечко, его первая добыча после сшибки с речными татями, будет кусать локти. Реальность оказалась немного не такая. Он по сути князь все кланяются, даже бояре чуть-чуть наклоняют голову при встрече. Но всё это уже не замечается. Князь это бесконечное чтение и писание и архив в полном беспорядке. Не ясно кто сколько должен платить в казну и кому и сколько не заплатил прежний наместник. Денег не хватало. Вертелся как веретено. Требовалось постоянно находится в разъездах. То два боярина не поделят сенокос, то у троих граничный камень кто-то расколол и увез и они не могут решить, где была точка пересечения границ. То боярин силой увел к себе вдову соседа с малолетними сыновьями и прислал на боярство своих тиунов, то шайка разбойников объявилась. А самое страшное это заседание совета. Постоянные споры, ругань, до драк доходило. Стена прогнила, а вятшие не могли решить кому сколько платить. Посадские отказывались вложится, а городским слишком накладно. И с дружиной не могли решить. Платить за наем согласны, но вооружить и одоспешить не согласились. Ни разу никто его калекой никто не называл. Дяде намекают сватов засылать.
   Написал князю и ожидая ответ думал как же князь укажет. Отличался его князь от других. Ни на пирах ни охоте не замечен и одежда его скромная ни шитья золотом или серебром ни перстей ни золотых украшений. И цвета какие-то серые. Хоть ткани дорогие. Охотой тоже не увлекался ни соколов ни борзых и гончих собак не держал. Князь сам денег выделит из податей на нужды. Время поджимало, украл дочку боярин волынский. Наместник был обязан созвать дружину и отправляться в поход. Припас, кони, возы, фураж. Хорошо хоть отроки туровские и двое старших гридней из прежней дружины со счетоводом прибыли и помогают. Пропал бы без них. Вот скажите сколько конная рать берет в поход подков на запас, не знаете? Антон тоже не знал. Слава всевышнему есть старшие товарищи.
   
   ***
   
   Ничего нового в мир он не принес. Если не считать рюкзак, который продавался небольшими партиями, находились чудаки покупавшие дорогую вещ, и зажигалки, товар тоже дорогой и штучный, еще была керосиновая лампа, но она в одном экземпляре. Привыкший к появлению света в самый темный час ночи после легкого касания пальцем клавиши выключателя, он озаботился ее изготовлением после первого полученного серебра. Рассматривая липы, разросшиеся по всему побережью озера, думал о навалившихся на него обязанностях обеспечить сем десять одного нового подопечного. Большинство дети от трех, четырех лет. Подростков которых тут считают войнами и мужчин двадцать один. Стариков и детей нет. Андрей даже не хотел думать что с ними случилось. Лучше он будет думать что они остались там на родине. В худшем случае умерли не выдержав тягот пути. Серебро уходило. Урожай в этом году хуже среднего потому цены на зерно подскочили. А нужно обеспечить кровом, уварю, орудиями производства. Даже холстом. Беженцы в осенней прохладе ходили босиком и в прохудившейся одежде. Он не захотел присутствовать на дележе, не хотел почувствовать себя работорговцем, выбирающим людей как скот, заглядывая в зубы ощупывая мускулы. Потом ему достались самые бедные. Ушла половина Кубышки, а ведь следующий год они ещё не смогут себя обеспечить полностью. По этому он поглядывал на вокруг придумывал что прогрессировать чтобы просто и с прибылью и чтобы авторские права не нарушали.
   Липы это пчелы, пчелы мёд. Соты. Вот что надо придумать. Рамочки. Снаружи у него будет колоды, а внутри современные улья. Ни черта никто не поймет. Строго тут с разорителями пчел. Выпускают кишки и привязывают к разорённому дереву и гонят вокруг пока все не намотаются. Жестокие времена. Такого он не смог вытерпеть и спас рабыню, любительницу сладкого, выкупил у хозяина и заплатил за ущерб, отдав свое дерево. От куда у него дерево с пчелами? Нашел во время укрепляющих прогулок. Нашел и обозначил своим знаком. Тут у каждого свой знак крестики разные в основном, но некоторые и рунами пишут. НашеПосле сделки гостеприимный хозяин зешних мест провел разяснительную беседу. Оказалось что таким знаком помечатьи свое имущесто неполиткоректно. Раздражает местных знаки рюриковичей. Это как свастику в России на стене своего дома вместо названия улицы повесить, чревато. Обоидётся без герба. Нет так тоже нельзя. Любая вещ без личного или родового знака считается как-бы общей. Ее может взять всякий кому она нужна и на место где взял тоже не возвращают оставляют внутри возле ворот селеня. Оказалось там за воротами уже три его деревянные лопаты стоят и пара весел. Надо-же. А он то думал что ятвяги вороватый народ, только отвернулся а орудия труда уже нет. Нда надо придумывать знак не одходя от касы пока понимающий в гералдике человек рядом. Вот, только что такое начертил на притоптаной кротовине кончиком посоха как основу крестик. Несиметрично получилось добавил еще две линии линии. Похулиганим раз без знака ни как. Добовляем косой крестик в ценре. А теперь нолик. Угрюмый дед первы раз на его памяти засмеялся. Что-то не так. Всё так . Годный знак. Говорящий. Что означает. Узнаешь сам. Тебе смысл заложеный в знаках с самого начала учить. Чтобы не быть как слепой кутёнок. Когда поимёшь что написал тогда уже нашим станешь а не гостьем. Старик повернулся к Андрею спинои и зашагал по тропинке давая понять что разговор окончен. дший обозначает семейство пчел, с того момента его права никто уже не оспаривает. Мелкая с узким длинным носом запуганная женщина теперь в распоряжении Сол. Она хозяйством управляет.
   Для производства сотов ему ужен прес. Начал долгую проточку напильником винта. Плотно намотал две калиброванные полоски одну скрутил, обозначил будущую канавку резьбы. Точил долгими зимними вечерами. Напильники тут есть, но насечка крест-накрест для кузнеца было откровением. Тут в Раю два кузнеца и ювелир. Зовут тут их золото кузнецами, только их золото это бронза, из которой отливают заготовки украшений и реже серебро. Золото тут большая редкость. Заказы Андрея выполнять согласился только один, молодой парень, моложе его. Второй нет. Разругался с ним в процессе создания отвала, слишком много раз пришлось переделать. Ближе к весне прес и формы для сотов были готовы. Ему даже удалось их совместить. А вот соты сделать не получилось. Теплый воск приклеивался к матицам холодный тоже и крошился. Давление пресса было сильно избыточным. Сол забрала неудачную поделку себе. Давит рельеф на коже. На пропитание закуплено много скота. Так что избыток обработанных имеется. Последний писк моды, деталь гардероба из кожи, вся покрытая рельефными шестиугольниками. Прибыль. А соты он все-таки сделал. Два бронзовых ролика с ручкой как на древней стиральной машине.
   
   ***
   
   Поход получился на славу. Хоть и не выполнил задачи строптивую, порезавшую осколком стеклянного кубка похитителя боярышню, боярин Болшелюб отдал дружине на потеху и она не выдержав мучений и позора покончила собой. Они в своем праве, поставили боярство напакостившего соседа " на поток и разграбление" Дружину боярина посекли, но вот сам Большелюб скрылся. Смерды согнаны в групки, поделены, их имущество погружены на подводы и волокуши. Победители уже вдоволь насытились убийствами и насилием. Ночью на ложе рядом с Антоном трепетала и прижималась юная дева, племянница боярина. А за окном плачь, подвывание и скобезные шуточки дружины.
   - Да что же это творится. Осьмой раз, осьмой раз из места место перегоняют. Никуда я больше не пойду. Режьте тут, душегубы поганые. Что ж Вы бояре между собой полюбовно, то договорится не можете. Удар тупым концом копя - Что же нам смердиям от вашего честолюбия страдать. Удар сапогом в челюсть. Старик выплёвывает выбитые зубы и шепелявит обличая - Выезжайте в поле в штеп и там решчешь хошч вше друш друшку порешче никто плакать о ваш не буде .. Топор ставит точку и в речи и в жизни старика.
   Вдруг в голове Антона рождается мысль " Хорошо что князя рядом нет. Аукнулись бы выбитые зубы старика быстрой и всегда смертельно жалящей стрелой.
   - Отставить! Команду понимает только Старшой гриден они в дружине Ярослава вместе были.
   - Что, отставить?
    - Это всё. Указывает на всё вокруг - Думаешь нам поздоровится когда князь узнает что его людей с места на место перегоняем.
   - Каких его людей. Это же волынцы. Боярина Болшелюба смерды.
   - Не думаю что князь Ярослав потраву свою Владимиру Всеволодычу простит. Придет и все сполна спросит и станет Владимир Тёмным. Не только стол последние подштанники заберёт. Дядя Ярослав Волынский его со стола сдвинуть попробует и тоже всё потеряет. Не тягаться смертному с... и осекся. После паузы продолжал. - Все они его.
   - Черт, черт, черт! Занервничал гриден.- Мы всё равно ничего поменять не сможем. Не поймёт нас дружина. У него перед глазами стояла порубленная надвое таиная кольчуга и слова коваля припомнил " ... как масло порезанно. Чем это можно сотворить? Не знаю. " Всё стало на свой места. Не правильную сторону он выбрал. И Святополк тоже гад ползучий как с ... с ними поступить решил со слугами своими верными. Это с которой из богинь он переспал что такого опасного сына ему подарила, не ужель с самой Дивией. Серебра то сколько собирал. чтобы расплатится. О черт, князь всё знает. Луна она всё, всё видит, сыну расскажет. Нет, не потревожит его плохим.
    - Лучше чтобы князь об этом не узнал.
   
   ***
   
   Осень пора свадеб. Мальчиков из знати отправляют на воспитание в союзные кланы Андрей понял почему это делается. Из-за этих осенних церемоний когда у подростка начинают бушевать гормоны его от туда изымают и он оставив там объект своих подростковых желаний изнывает от тоски на изнурительных тренировках перед испытаниями. Церемонию инициации пережить не всем выходит иногда калечатся, а иногда и не возвращаются. Что на ней происходит тайна. Андрей не выяснял, надо уважать чужие таины. Надеялся только что не как у папуасов: под навесом из бревен на котором загружены камни будущие мужчины совокупляются с девушкой. Очерёдность выясняют сами. На последнего падают тяжести и он становится праздничным ужином. Не надо думать такое про балтов. Хоть хрен его знает как на самом деле литовцы ведь жертвуют богам своих врагов и говорят латгалы раз в восемнадцать лет выбирают самого красивого юношу и девушку и жертвуют богам. Восемнадцать лет это же один лунный цикл.
    И так осень время свадеб. В разные направляются небольшие шумные ватаги. "Купцы" у вас товар у нас купец. Купцы обычно вдова и вдовец. Рациональная традиция общее дело сближает им пример молодожёнам на свадьбе как надо целоваться показывать и устроить весь этот процесс, иногда им точно надо договорится. Гостям показывают договориться можно или нет подовая пиво, если разбавленное то можно сразу уезжать, если нет то можно начинать переговоры. Реально невесту покупают. Правда, приданое примерно по серебру столько же выходит.
   Бывают и комические курьёзы. Вайша - сосед будущий. Парень по местным меркам уже бобыль каждый год с богатыми подарками едет свататься и к своему удивлению получает согласие. Высокий с длинными конечностями и узким как клюв большим носом, на Эиба Линкольна похож, только в плечах пошире. Хорошо ему, наверное, в подростковом возрасте от сверстников досталось. Согласие девушек вызывает у него подозрение," Что же у девушки за скелет в шкафу что она даже за него выйти замуж готова." Уезжал и прятался в свое малое городище до следующего года. Умный, новшествам открыт, первый на них обращает внимание и готов попробовать. Посмотрел и повторил его донный невод. И на его плуг каждый день смотреть ходил. Скотина у него самая лучшая, нещадно выбраковывает не угодивших его критериям. Его волы с белой звездой на лбу считаются самыми лучшими. И сам по характеру смирный. знатный. Вот и не отказывают девушки на выданье.
   Поговорили с ним о земледелии. Андрей вспоминал способы увеличения урожайность, вспомнил запашку зеленого клевера перед озимыми, но полей клевера он тут не видел потому и предложил Вайше, в виде эксперимента, запахать зелёный горох. "Мм зелёный горошек замариновать бы" Так и шли рядом пока встретили девочек лет одиннадцати двенадцати из новоприбывших с полным кувшином и узелкам, наверное обед труженикам полей несли. Одна, с подростковой бестактностью, обратила внимание товарки на нос собеседника Андрея. Тот вял свой нос двумя руками повернул его в сторону и сказал. " Идите девочки я носик свой придержу, чтобы проходу вашему не мешал." Пристыженные покрасневшие малявки попробовали упорхнуть.
   - Стотй! Властно приказал им "князь" - Дурак ты Вайша, хоть и умный. Самый завидный жених в округе, а тормозишь. Девочки скажите честно этот чурбан, в виде человека, как он красивый или урод. Честно! После не продолжительного рассматривания старшая признала - не урод, даже наоборот. А младшая разглядывала его.
   - Ты на меня не смотри я женат и старик. На него. Но ей стеснительный сутулившиеся парень был не интересен. Андрей показал жестом что отпускает девочек и они, похохатывая, побежали дальше. - Видишь одна из двух считает тебя красивым. Но ты не серебренная гривна, чтобы всем нравится. Если продолжишь так дальше, то не женишься или возьмёшь какую - то страхолюдную неумную, получишь потомков страшил, вот им - то по-настоящему трудно жен найти будет. Тебе то в думах своих только. Подумай об этом. И ушел через полья оставив оскорбившейся парня стоять на дороге.
    Прибежала соседская девченка прятаться, не та что головной убор Aсоль помогала сооружать, ее старшая сестра. Сваты приехали, а замуж она не хотела. Рано и по мнению Андрея. "Рано ей" пришел поставил на стол большую серебряную фибулу "приданое, в следушем году пусть приезжают". Девочки хотят быстрее выскочить замуж. Не замужняя это позор. Двадцать и ты перестарок. Если многим отказываешь, можно и дожить до того что перестанут засылать отказ для юноши тоже повод над ним шутить. Но это у простых, а у знатные девы воспитаны, нужно клану соглашаться.
    Парни воспитаны по другому, они могут отказать. По этому воспитание в нужных кланах. Там они уже присмотрели и едут красть невесту. Чтобы было не банальный киднэппинг надо соблюдать условия, без оружия, в парадных одеждах, не менее девяти человек и невесту надо похищать вместе с приданым. Приданное без согласия невесты ни хрена не уведёшь. Был тут один плут он уговаривал невест и крал приданое оставляя невест сконфуженными. Изловили, зашили рот и утопили в болоте. Нефти достать можно только крохи. Контрабанда, как какой-нибудь кокаин в его времени и цена соответствующая. Странная движуха вокруг нефти приключилась. На Руси нефть начали колдовским зельем считать. Дышат колдуны ее парами, чтобы силу несказанную заиметь. Это он сам себе пакость с лекарем в бане устроил. Но когда же он силу то засветил. Он же осторожничал. Изымали теперь нужную ему субстанцию у привёзших ее купцов и публично, с попами и молебнами сжигали. Долбодзтлатлы средневековы. Ему что теперь в темноте сидеть. Прошлая попытка нагрева бронзового цилиндра с жиром и прогоркшим льняным маслом кончилась трещиной в сосуде, позапрошлая сорванной крышкой.Нда! Курсовая по средневековой химии, хорошо поработал тогда. В заключительной части он написал какие еще элементы и материалы при средневековых технологиях могли быть созданы и может быть даже были открыты в тайных алхимических лабораториях в погоне за алхимическим золотом и остались на древних пергаментах в виде зашифрованных записей. Помнил всё. Возможность что он что-то напутал, имелась, потому без хорошей вытяжки с принудительным отсосом газов в будущей лаборатории работать не будет. Одно он мог сказать гордо - свои курсовые, в отличие от других спортсменов, он писал сам. Жаль что остальные не использовать разве что ту что фигурировала под названием "Структура римского легиона, тактика вооружение и боевые механизмы ". Зачем его интерес ограничивался периодом Великого Княжества Литовского. Бесполезные знания. Теперь колдовал над толстостенным медным цилиндром закрученным пол сотней болтами железными крышками. Уксусную кислоту добыл и ацетон тоже сухой перегонкой соли свинца. Нашатырь тоже из отходов производства кож. А глицерин пока добыть не получалось.Припёрся парень из городища, совсем юный ему девятого для похищения не хватало. Отказал
    Нефти достать можно только крохи. Контрабанда, как какой-нибудь кокаин в его времени и цена соответствующая. Странная движуха вокруг нефти приключилась. На Руси нефть начали колдовским зельем считать. Дышат колдуны ее парами, чтобы силу несказанную заиметь. Это он сам себе пакость с лекарем в бане устроил. Но когда же он силу то засветил. Он же осторожничал. Изымали теперь нужную ему субстанцию у привёзших ее купцов и публично, с попами и молебнами сжигали. Долбодзтлатлы средневековы. Ему что теперь в темноте сидеть. Прошлая попытка нагрева бронзового цилиндра с жиром и прогоркшим льняным маслом кончилась трещиной в сосуде, позапрошлая сорванной крышкой. Теперь колдовал над толстостенным медным цилиндром закрученным пол сотней болтами железными крышками. Уксусную кислоту добыл и ацетон тоже сухой перегонкой соли свинца. Нашатырь тоже из отходов производства кожвот только где его использовать не придумал. Не помнил где используют . Кажется при производстве фосгена. но он не такой кровожадный. Пусть эту гадасть придумывают без него. А глицерин пока добыть не получалось..- Вам по попе, а мне, чужаку, голову захотят скрутить. И плохое, женщин похищать. И вообще не надо спешит. Жениться только по залету, когда пузо большое уже.
   - Чего сам то женился?
   - У меня начало расти вот и пришлось жениться. Может не обидятся. Не вовремя он , Андрей пытался гидролизом масло расщепить. Пока не получалось. Кислота уксусная у него уже есть. Осталось глицерин добыть и будут у него стеариновые свечи. Он с ульями перемудрил главный доход от воска. А его методом выход воска на пчелиную семью меньше. Получится и будет у него и нормальное твердое мыло и свечи на продажу. Нефть тут не достать. Скоро керосин кончится, а ему спать ложится одновременно с курами не улыбает.
   
   ***
   
   Обошлось привезти его зазнобу сваты погуляли на свадьбе. Клятву верности дают наступив на камень чтобы клятва твердая как камень. Невеста наступила на сапог жениха. У женщин свои хитрости. Так решают кто в доме хозяин будет. Вне дома без вопросов - мужчина. Эта малявка хитрюга. Целый финт ногами, как футболист, усроила, чтоб обмануть. Мужчины эту примету знают и ставят ногу после девушек. Свадьба. Андрей первый раз на свадьбе. Не понятные обычаи. Сегодня ни невеста ни жених ничего сами не делают всё за них выполняют подружки или друзя Даже венчик из рут с головы невесты его друзя сняли острием меча. Чтобы вступить в семейную жизнь молодым надо всякие испытания проходить. За них это делают друзя. Андрей заржал от одной мысли. "Невесту невинности лишать тоже друзя будут" А вот это не факт того трепетного отношения к невинности как у христьян у язычников нет. Всё от девушки зависит. Браки тут договорные между родителями. По этому, бывает, отрывается невеста перед свадьбой, особенно если будущий муж тридцатилетний старик. А вы думаете просто так отчий дом в наследство младшему сыну достается? Старший то и сыном может оказаться. Но вот после свадьбы никаких измен. За это смерть. И мужа тоже за измену жены наказывают, серебро лишнее изымают. Бывает селянка с витингом помиловалась, то мужу польза крепкий ребёнок родится или девка красивая. Знать и ростом по выше и умом посообразительнее. Наверное от генома не так как от условий роста. Знать то не голодает. Хоть и простой народ не бедствует, если нашествий нет и неурожая не было. А вот только крупные набеги тут с завидной регулярность. Раз в десять, пятнадцать лет. То ляхи, то русены, то оба разом. Поводом может стать как удачный поход так и неудача. А вот полноценных нашествий со времён гуннов не было. Среди болот и дремучих лесов земли ятвягов найти еще надо. Без проводника или предателяникак. и Андрй прдставляет - пишет князь князю " Брат пойдем на ятвягов я вход в их земли ншел." Ятвяги сами тоже не без греха. Тоже ходят на соседей. Больше к полякам, с прусами вместе.Тут даже похороны без "весёлых стартов" - не проходят, а "веселье" - так славяне свадьбу зовут, без игр не проходят. На полянке перед домом почему-то стояла колода с вбитым топором. Андрей посмотрел как малявка лет двенадцати пытается вырвать, пожелал и выдернул. Пусть берёт если ей так нужно. А вот следующего ее действия он не ожидал, она взметнула в верх над его головой к небесам топор и убежала. Его спасать побежали парни не сильно старше девочки. Вот стерва мелкая. А если кто поранится. Чудом перехватил топор. Загнал в колоду со всего маху. Опять намудрил.Как с двадцатью беженцами. Конфуз получился. Традиция такая на свадьбе оказывается. Девки по очереди бросают топор, а парни ловят. Мужество и ловкость свою показывают.Опасные игры с острыми предметами тут в почете. Бывает и такое. Становиться друг против друга два взрослых мужика и бросают друг дружку топоры. Поймали, отходят на шаг, так увеличивают дистанцию пока один три раза подряд поймает, а другой нет. Проигравший со своим топором прощается на всегда, или до следующего поединка. Но эти хоть в броне. А так, в суконной одежонке играться со здоровем, да еще если друг дружку мешать. Что ради девки не сделаешь. Теперь он может танцевать с девушкой, когда закончится танец она должна его поцеловать. Асоль объяснила, отказываться нельзя. А недовольная, поначалу, девчушка в конце ходила гордая и важная бросая заговорщицкие взгляды на него. Не одна девушка больше не смогла выдернуть топор из колоды. Потому когда "купца" вешать собрались он не вмешивался. А всё выглядело очень убедительно и обвинителя и суди и палача выбрали. "Купец" во время обличительных речей среди подружек невесты "ах какой интересный филологический аспект открылся "Ne vesta" на языке литовцев "Не выданная замуж" означает, а vestuves свадьба" Сто пудов славяне литовские свадебные обычаи переняли". " Купец" среди розочек не слишком хорошо себя вёл, толи ущипнул, толи облапил. Его выталкивают перед очами судей. Он начинает длинную оправдательную речь. У всех присутствующих лица серьёзные даже скорбные. "А может точно за правду вешать будут. Черт! А он сможет спокойно смотреть как человека вешают. Что он натворил такого что даже на свадьбе правосудие совершать будут.Асоль грустная почему-то. Вроде не обижаю и всё в порядке. Постоянно безделушки подарки мастерю и приношу. Нда! Я ее главного праздника лишил. - Прости за свадьбу, я тебе вместо нее пышную коронацию устрою, с пажами и шестиметровым шлейфом. И фейерверк. Потом расскажу.Учить Сол Андрей не хотел так разговорно ответное образование иногда с картинками. Но вот счету и ведению бухгалтерских записей научил. Арабские цифры после только не давно, в Турове, изученной буквенной записи цифр ее потрясли. - Как называется... - Квинтиллион. А как эта Миллиард. Некоторое время она его не беспокоила, а потом вернулась с дощечкой исписанной нулями. Вот тут он спасовал не смог сразу назвать . Посчитал сто двадцать шесть нул, это сколько. Он только до десяти в тридцать третей степени знал. До дециллиона. - Зачем тебе такие крупные числа? - Аха! Все таки не могут все числа и в вашем времени назвать! Гримировала Сол. - Для больших чисел другую систему используют и написал десять в сто двадцать шестой степени. - Это по более твоих ста двадцати шести нуль будет. И объяснил принцип. Уходя по делам оставил шокированную Асоль в раздуми
   Играть ятвяги любят после весеннего сева до покосов есть временной промежуток не сильно наружный трудами. Вечерами Праздник песни и танца прямо. А вот днём, особенно у подростков, которым девки себя целовать ещё не дают и по этой причине они им не интересны идет бесконечный турнир рипки. Поле игры - дорога. Кончившаяся, вчера, игра начинается со спора, где была проведена линия обозначившая место остановки Ухитряются прийти ночью и заметя одну проводит другую ближе к селищу противника. А если и противники приходил то линий бывают и две и три. Тогда вспоминают последние яркие эпизоды вчерашней игры. Спорят пока кто-нибудь скажет "а мы будем сегодня играть или весь день проспорим." Правила игры просты в метрах десяти друг от друга расстанавливаются игроки по краям дороги в руках у них клюшки какие сами сделали правил на то нет стараются делать плоские расширенные и косо срезанные внизу. Рипка это отпиленный от бревна кусок в два пальца шириной самой правильной кругло формы. Такой дальше катится. Осина, но это не обязательно. Но ребёнку легче кинуть лёгкую древесину. Бросают рипку так, чтобы она коснувшиеся дороги перед первой парой противника подпрыгивая катилась как можно дальше. Противник пытается остановить ударами катящиеся кругляш отбить в сторону противника. С места где остановилась рипка бросает противник. Если рипка полетела дальше линии первой пары противника бросают с шапки. Чей то, старой, изъеденной молью шапкой, брошенной у ног, обозначена эта линия. Есть шапки везучие, есть не очень они как карточки бейсболистов у амеров собираются коллекции, меняются И так до победы. Особым шиком считается загнать противника за ворота селища. Только этого не часто происходит, гонят взрослые. Но бывает и иначе на победу приходят смотреть взрослые. Советы, Крики болельщиков, переходит в участие. И уже взрослая комодна гонит врага прочь от дома. Дома и стены помогают, особенно если они на высоком городище. Загиб дороги на верх преодолеть искусство. Там хитрый крученый бросок нужен, таких мастеров мало. Настоящая взрослая игра разбивает рипку за минуты. Вот и бегут мальцы раз десять за день к Андрею, с его двуручной пилой , к которой имеют большой пиетет . Есть причина - На расспросы малышни что это за инструмент ответил. Вообще это орудие пыток, а я ее драва пилить использую. Имел он ввиду что , пилить ею себя мучить. Но они поняли по своему, по средневековски. А следующий день со споров и мальцы городища начинают отвоёвывать позиции, вчера утраченные, взрослыми. И его звали, но он предстал как разлетаются мозги ребенка после его броска в ужасе отказался.А мысль неплохая. Если прижмут я диски как греческие дискоболы на статуях метать могу чем не оружие диск с крышку канализационного люка. Звучит очень грозно. Не я так только с закрытых позиций , спалюсь. Не дискобол отпадает. Лучше что-то, где сила нужна, но механический чтобы не поняли - Полибол Дионисия Египетского например.
   (Этот эпизод детям и впечатлительным не читать, жесть! Средневековье, блин, оно такое.)
   У Антона дела шли всё лучше и лучше. После разгрома " попутавшего берега" соседа. Вот и у него в мыслях обороты речи князя проскальзывают и всего-то пару недель с ним рядом побыл если не считать время когда князь в "отключке" лежал. Главное в слух не ляпнуть долго пояснять приходится, а то и не объяснишь почему так сказал. Пока не решили с финансированием ремонта детинца у него появились злыдни, сидят без дела, которых кормить нужно по приговору суда на общественно полезные дела работать должны были. А вот какие это дела. Написал князю, попросил пояснить. Пришел ответ. " Выкорчевывать пни, сваии мостов забивать, кусты в общественных пастбищах вырубать. Камни дробить, для будущих дорог. Да хоть пусть копают " от сюда до обеда" Опять эти присказки князя. Как это понять? А там дальше после обеда закапывать. Пусть занимаются тяжелым, бессмысленным трудом, но это самым злостным, которых работать только плёткой заставить можно." А как же отмена телесных наказаний?. "Кормит кто работает, по божески, от пуза чтобы не худели. Кто не трудится, тот не есть. " Так они казне дороже обойдутся, чем пользы принесут." Антон читает дальше " Дорого, но это от судебной ошибки, чтобы невинных не казнить. В найм к людям каторжных не давать. Охране с горемыками говорить воспрещается. Убивцев отдельно держать. Убить при попытке побега. В остальном сам разберёшься."
   И вот повёл сам наместник-воевода своих преступников кандальных одной цепь скованных, копать, под жалостливые взгляды горожан, как князь наказал "от сюда до обеда." Первый раз подальше от глаз. Копали глубоко, с уступом, охране легче за сидевшими в глубокой яме присматривать. Янтарь! Князь ведь говорил. Антон нашел янтарь. Если не знал что может найти, то и не понял что за невзрачные камешки в выбрасываемом песке. Дядя вызвался сопровождать. Он не любил оставлять племянника без присмотра. Но приходилось быстрые скачки для его спины уже испытание. А вот в такую неспешную прогулку может. Дядя посвящён в возможное нахождение янтаря и когда племянник стал подбирать камушки, нагнулся и поднял.
   - Никто не должен узнать того и сделал жест означающий " горло резать"
   - Они же не поняли.
    - Может не поняли, а может и виду не подают. Молчать их не заставишь..
   - лопаты сюда подавай, передохнут время. Наказанные послушно подают шанцевый инструмент. В могилу скинут хлеб и свежезажаренный баранчик. Обед охраны в яму полетел. Возня грызня за такую хорошую пищу. Тихие переговоры с ближниками.
   - Молитесь последний раз. Время вам всем передохнут пришло. Засыпаите. Воины начали обрушивать на главы узников песок. Особо прытких закололи. Особо Не попрыгаешь в цепях. Под вой и молитвы, засыпанных по плечи, обреченных забили дубьем. Не пачкали воины, доброе оружие, не благородным делом оно ведь и обидится может в бою потом подвести. Князю отпишет убиты в попытке к побегу. А грех замолит. Не такой большой грех. По Русской правде они все должны быть мертв
   
   ***
   
   Андрей привыкал к своей новой роли землевладельца. Лошади для пахоты оказались не пригодны. После осеннего труда одна на отрез отказались тянуть тяжелый плуг. Других таких крупных достать неоткуда Здесь лошадки мелкие. А волы соседа послушно тянули. Наблюдал как вдалеке увеличивается квадрат пашни и командовал своей небольшой дружиной. Всё по-римскому образцу. Был марш-бросок в полном снаряжении. Завтра рано утром строевая подготовка. Фанерные щиты полу цилиндрической формы, короткие мечи, пилумы первый ряд, алебарды второй за ними лучники. Двадцать сем бойцов. По девять обучает работать парами и тройками. Он сам не знает правильно ли обучение. Но без войска ему никак. У него сын. Маленький комочек. Спирт, живица, гинекологическое кресло, новый родильный дом с импровизированным серебряным прожектором появились за месяц после нежданной вести. Календарный метод, черт бы его побрал. Две повитухи там приняли, перед родами Асоль, уже десять младенцев Пока ни одной смерти. Пересрал напился спирта и поломал дверную ручку, но всё обошлось.Мальчик родился маленьким. Меньше среднего, но это в роду Андрея обычное дело. Рождаются маленькими, но в периоды быстрого роста всех обгоняют и растут до двадцати пяти даже бывает. И жен берут поздно. Редко раньше тридцати. Он тоже не думал что с ним будет иначе. Любит ли он свою жену. Наверное да, по крайней мере любит больше всех остальных жителей музея. Чувство не оставляет, что всё не по-настоящему, понарошку и он не актёр, а зритель в интерактивной постановке, волею замысла режиссёра, втянутый в спектакль. Асоль горда и счастлива. Ребенок весь в папу не в меру тяжелый и сильный знатные синяки оставляет, когда ручонкой хватается за сиську мамы. Не надо ее огорчать.
   
   ***
   
    Рнние утро. Встают тут с солнцем и по этому до полигона они доходить когда низину покрывает Предрассветный туман Из тумана выскользают великаны на огромных лошадях. Все в ступоре.
   - Оптический эффект... понял Андрей - К бою! Становись! Не так быстро как хотелось бы, но прибывший конный отряд встречает ощетинившиеся копями строй.
   - Тревога! В глубине построения мальчики барабанщики обивают дробь, как в цирке перед смертельным трюком. На заборе отзывается трубач. Знает теперь в селение всё по-военному. Женщины займут места на стенах возле скорпионов. После первой учебной тревоги он устроил показательную порку. Все кто не прекратил свой "важные" дела и не появился на боевом месте были нещадно пороты "Птому беженцы, что к безопасности относились пренебрежительно".
    - Кто такие! В ответ посыпались стрелы. Ясно, враги. Первый раненый. Его место В строю занимает товарищ. Под редкие удары барабана отряд пятиться и прижимаются к кургану. - кто такие?
   - Не признал княжич. Построение клин На вершине клина во втором ряду Андрей. Ему не сташны стелы. И первый залп пережил длинные пятиметровые пики распакованы. И удерживают неприятеля на расстоянии. Кто они русины. Задолбали. Он же жил мирно, никого не трогал.
   - Огонь! Лучники в разнобой начинают стрелять навесом. Его место на кургане. Прикроет со спины и командовать видя обстановку будет проще.Лучники с близкого расстояния отработали очень не плохо. Стелы с наконечником "шило". На конце стрелы трубка в которой стальной наперсник он залит свинцом и при попадании вбивает острие глубже, а стрела, освободившись, падает. Без плоскогубцев и не выдернешь. Первые три нападника уже не думают о нападении. Даже если острие вошло не глубоко то двигаться с таким подарком в теле мучение. Лошадям тоже досталось одна стает на дыбы, получает еще один подарок разворачивается боком к строю и сносит соседку со всем всадником. Зацепилась передними ногами за что-то и делает кувырок через спину, припечатывая всадника. Неприятели отступают перестроиться. Кто же на него напал. Звучат команды на русинском ятвяжском и ругань на литовском. Примерно шестьдесят воинов, там в отдалении полета стрелы кто-то снимает кольчугу. Это он зря у него другая дальность. Стрела побивает на вылет горло неудачника. Тот падает на колени и заваливается набок. Алебардисты. Уже добили раненых. Все как на учениях. Наскок отразили без потерь. Даже раненый уже в строю. Андрей пускает еще три стрелы. Но он не робингуд и задел только одного, но и этому хватит у него срезни. Перестроились. Правильная атака. Будут бросать копя с разгона.
   -- Черепаха! Пи-лу-мы товь! Лучники дистанция пять... Бей! Под щиты! Хорошо встретили. Еще два падения и одна вздыбившаяся лошадка. Вот молодцы, целю большинство выбрала его. Ему то всё это как слону дробинка. На нем защиты кг семьдесят. Щиты его бойцов принимают копя.
   - Пилумы! В повернувшего боком противника летят пятикилограммовые подарки. Еще минус два. Двух умниц решивших медленно проехать вдоль строя выцеливших спины его дружины он снял. Тридцать шагов для него не дистанция. Заревела труба. Ей на раскочегарку время нужно, паровая у него труба. Селение предупреждено. Замена щитов. У него резервные есть. Не повезло врагам. В этом месте они отрабатывали прикрытия охраняемой персоны. Если бы они отошли подальше был бы пушной зверёк. Кони на копя не идут отступили шагов пятьдесят. Пять уже пеших хорошо столпились.
    - Лучники! Шесть бей! Опять летят подарки. Его отряд не выдавший не звука разражается хохотом. Две стрелы угодили повернувшемуся к ним спиной предводителю налетчиков в обе ягодицы. Звучат оскорбления. Нормально проредили, сорок с чем то осталось. Не удалось внезапно, им пора сваливать, если не большой набег то скоро тут будет Все воины рода.
    -- Барабан, внимание! Зазвучал сигнал призывающий к дисциплине. Спешились противники. Сделали строй и подхватили бревно. " Нда! Надо будет объявить приказ о бревнах в непосредственной близи от убежища" Его выход. Андрей ставит щит, подпирает посохом ломом. Молодцы опять на него. Не ждали что устоит. Получайте. Раз, два, тр... У стоявшего перед ним противника слетает голова. Что за хрень. - На стене не верный прицел палец левее... заорал. Кто-то из женщин пустила стреловидный снаряд из катапульты. Не для того он создавал чтобы сам получать. Пики втянуты во внутрь строя и второй ряд пускает в дело алебарды. Всё наступательный порыв кончился.
    - Шаг! Барабан молчит. - Шаг! Не уверено зазвучал ритм. Трум! Его отряд делает шаг вперед. Трум! Лучники выпускают стрелы в просветы строя. С близкого расстояния, убойно. Врагу уже хватило, побежал. - Внимание! Преследовать не будет, а то как с мужиком который медведя поймал может получится. Из крепости выбегает Асоль, взведенный арбалет в руках.
   - Тройки, контроль! Надо будет провести воспитательную беседу. Плач за спиной. Два барабанщика склонились над третьим лежащим на земле. К небесам поднимается древко копя. Андрей пускает вдогонку ускакивающим стрелу. Попал в последнего, Сам наскочил. Стрела секунды четыре летела. Как же так. Я то думал что без потерь. Мальчик уже не дышит. Так и не выпустил из рук палочки.Да его игры в войнушку для ребенка кончились печально. Не ждал он нападения. Не выстоял бы отряд если враги не разделились и часть не поскакала к частоколу. А там катапульты. Навались важины на подарки. С расстояния двадцати шагов. Напрочь отбивает желание, находится в таком месте, где рядом копе прошивает товарища насквозь и полетев дальше пригвозжет бедро другого к его лошади, а из щелей заборала торчат еще множество таких же. Они то не знают что бутафории
   Его воины ликуют. Почти все в каких то заварушках уже участвовали. Очень хороший размен, один к двадцати восьми. Есть пленные ,один только помят, как ему удалось уцелеть после того как его подмяла кувырнувшаяся лошадь. Второй получил алебардой по голове и стрелу в руку. Связаны, раздеты и перевязаны. Потом допросит. Что они искали и как пробрались в сердце волости. Асоль бросается ему на шею. Радость на лице. Ему не до веселья. Недоумевает.
   - ты победил.
   - Что я скажу его матери он указывает на лежачее тело.
   - У него нет матери он сирота. Возле барабанщика суетится самый старший из его воинов.
   - Нужно пригнать телегу.
   - На щите. На руках. Мальчика заносят в ворота. Спешно освобождают клеть от утвари и готовят помост. Нужное для погребения пусть берут С. выдаст. Кстати где она?
    У юного барабанщика есть сестра. Кроха совсем не понимает еще случившивсего. У него новый долг в этом мире, позаботится о сиротке. Андрей заходит в свою мастерскую, выходит и протягивает малявке черный цилиндрик.
   - приложи к глазу, вот так, теперь покрути. Готовил подарок Сол. Но пусть ребенок не думает о случившемся. Балты на похоронах не плачут, от этого, считают так, оружие ржавеет в этом мире и в другом, в загробном от слёз всякие острые железяки ржавеют мгновенно.. И он не должен.Андрей отворачивается, пряча от народа потекшую сырость. Хватит и того что он будет думать. Истошный крик Асоль
   - Где сын! Саша. Детей после сигнала тревоги ведут в блок хаус. Каменая коробка с прочной дубовой дверью , замаскированна под кладку, есть там и фальшивая, но за нею валун. Последний раз кроху видели на руках у С. спускающейся к калитке к причалу. Одной лодки тоже нет. Сын! У него украли сына!
   "Я зверею! Надо же - Ни одно доброе дела не остаётся безнаказанным. Спас на свою голову сладкоежку херову".
    Когда убежал пленный у жерновов, Гинтовт решил что ему кто-то помог, тень подозрения падала на Андрея. Он мог пожалеть соотечественника. " Если бы его пленили на своей земле, я бы его мог выкупить, но он попал в плен даже не, в бою, во время грабежа на чужой земле. Нет к таким жалости" Может не поверил, но никаких последствий в их отношениях потом не было. Вот как оказывается. Украденным у него напильником перепилили. И чего ей не хватало весь мёд в его распоряжении. Русич, имя он не знал, был один из выживших нападников. Поиски следопытов Гинтовта не принес результатов. Допрос. Мерзко, но они перешли черту. Меч был извлечен из строгального станка. Это им он шпон для щитов и мебели стругал. Птички начали петь. Братец Всевалодко. Причастен и отец Сол.Но он то не знал что похищает собственного внука. С ним всё после такого прокола он уже не вождь.Тут власть на авторитете базируется. Бросится на меч. Так тут принято. Родная кровь это святое. А если не бросится, утопят в болоте. Самая позорная смерть.
    Гинтаут информирован и в путь поскакали уважаемые мужи.
   Андрей тоже в путь. Один пеший.
   
   ***
    Совка стоял на большом камне и осмотрел стадо сегодня воскресение по этому его очередь пасти свое стадо. Да свое стадо, мама купила их уже тут, в Новогородке. Князь дал денег на покупку, не именно коров а " на дело" и "посмотри, где меньше прибыль, чтобы дело не отжали, может скот по одной худобе, в селищах покупайте и на мясо в город пригоняйте ". Так сначала и делали, но купили они тёлочку стельную, не досмотрели, у мамки руки не поднялись ее резать. Придержали. Отелилась и после начали продавать молоко, а потом и масло и сыр. Привезли еще четыре дойных коров, больше на закупки не ходили. Совка зевнул, трудно ему утром просыпаться, по тому и позван Совой что ночью не спится. Не любил парнишка осень потому, вечером темно у ничего не сделаешь, а источника света, такого как в доме Асоль в Киеве, нет. Дел то не початый край, он одну башню и стену Новоградка построил. Рисовать как князь не умел, никто не умел. Но он может из прутиков. Как говорит князь "из палок и грязи" построить. Князь Андрей часто приходил к ним вечерами и рисовал на дощечке город. Красиво. А потом портил приговаривая "Не поверят, посчитают подделкой" и эту испорченную картинку переносил на глину. И людей он рисовал лучше чем иконописцы. Вот если бы он деву Марию отобразил весь народ бы в церковь на нее смотреть пошел. У него самый лучший князь. Жаль что только не замечает. Хотел Совён попросить князя Андрея научить его рисовать так как он, но князь всегда чем то занят и на рисунки не обращал внимание просто, переворачивал дощечку и рисовал свое. Только однажды, когда он нарисовал князя с княжной, улыбнулся, потрепал мальчику волосы и сказал "Пикасо ты доморощенный, родился бы лет через восемьсот великим художником прославили бы". Он долго не знал что встретившийся ему князь. Когда убегал от стражников он забежав в закуток, чтобы пролезть в щель, увидел его впервые очень испугался огромного знатного воина перегородившего путь больше стражников, а когда тот его схватил, подумал что всё, его сейчас убьет. Но князь оказался добрым, Кинул его на крышу. Потом и вовсе взял на службу. Тайную. Приходил он на пристань и князь давал ему краюху хлеба, а в той краюхе береста. Так и носил послания Сол. Мать сказала что полюбовнице, тайком от жены, писульки носит не богоугодное дело и Асоль она поганой грешницей за глаза называла. Но ему было все равно, Асоль самая красивая и справедливая. А потом, когда князь пропал и вовсе сказала "...ну что бросил тебя полюбовник" Асоль убежала в дом, думал плакать, она часто плачет, обнимет его как в первый вечер их встречи и плачет. Но на этот раз у нее просто молоко убежало. - Не бросил, говорила - его дед Святополк к себе вызвал, смотреть что выучил. Ой не сладко княжичу будет если плохо учился ... А потом добавила улыбнувшийся - .. Великому князю худо будет, если княжича плохо учили. Когда князь вернулся с дружиной мама на коленях просила Асоль простить ее. Хвасталась потом соседям что она ни кто-нибудь, а настоящему князю служит. Когда князь узнал про эти разговоры, первый раз говорил с ними. Сказал что " рядом с князем, значит, рядом со смертью и чем меньше людей об этом знает тем позднее Смертушка их заметит". Пасти коров Совён тоже не любил. До того как поселились в Киеве ему приходилось, осеню, пасти стадо коров по скошенным полям. Острые стебли царапали, и кололись, а босые ноги мёрзли в холодной росе. Он тогда вступал в свежие коровий лепешки, чтобы погреть их. И собаки у него тогда не было. Волк подаренный князем, его по правде князь Асоль подарил, но ту в детстве покусала собака, она собак побаивается, потому передала Совёнку. Умный как человек. Ему даже говорить ничего не надо сам выгоняет зашедших в лес животин. И лежать в траве тоже не дает. Ночью отлежатся, в стоилах, пусть едят от этого у них молока больше всех доятся. Собака предупредительно залаяла, значит в лесу чужой человек. А потом вышла из леса вместе с князем.
    Первый раз передать письмо или за посланием пришел сам князь.Третий разговор с князем. Второй состоялся в лесу у Волоквиска.
   - Служба твоя будет опасной по этому тебе надо быть очень осторожным никто, которое время находился в близи князя Ярослава Святополчича. Там где ставка в игре великокняжеская шапка жизнь человека ничего не значит. Я дам тебе грамоту где напишу ,что тебе приказанно в случае поимки ничего не скрывать. Но не думаю что это кого нибудь остановит, так что лучше не попадайся. Меня будут искать так что даже намёк могут проверить, хвастаясь и рассказывая необычное что узнал от меня или Сол ты раскроешь себя. Меня будут искать так что даже намёк могут проверить. Просто будешь передавать послания. Человек будет спрашивать "у сучки подаренной Андреем щенки когда будут?" Ответишь "Кобель не сучка". Я просто Андрей не богатый и не знатный. Если так обо мне будешь думать, не проговорился нечаянно. Живи и учись слушать, твоя учебная задача узнать всё о горожанах. Кто с кем поссорился кто чихнул. Начинать можешь с мальчишек, затем пробуй узнать о взрослых. За это будешь получать серебро как взрослый княжеский гриден. Больше играй подвижные игры. Пост не соблюдай, мясо каждый день чтобы было. Иначе таким мелким и останешься. Голодно детство твоё было, отстал от сверстников. Позови мать ей о твоем задании знать не надобно, но предупредить о молчании надо.
   Князя Совёнок узнал сразу хоть и появилась у того седая прядь волос и одет тот был в монашеское обмотан цепями с тяжелой бронзовой бляхой на груди. На не недоуменный взгляд парнишки одним движением хитро уложенная цепь, улетая, выпрямляться, бляха срубила кустик у камня, на котором, минуту назад стоял пастушок.
   - Маскарад это. Притворяюсь. Мальчик вспомнил, что забыл о вежестве ему по этому поводу частенько доставалось подзатыльников в Новоградке. Живя в Киеве каждый раз, когда он делал поклон лицо господина искривлялось, как от зубной боли, как будто Сорёнок делал что-то постыдное. По этому там в подворье он перестал кланяться и забывал это делать на новом месте. Мальчик думал что его хозяин потому шапку не носит, что не желает снимать перед знатью. Но когда узнал кому он служит, старался не думать об этой странности. Ведь в то время в Киеве княжич был самым знатным ему все кланяться должны. Совка начал глубокий поклон, но приблизившись князь перехватил его плечо и сказал.
   - Всё хватит, демаскируешь ещё, я Андрей и таким останусь для тебя. Не хватало мне падений на колени и согнутых спин. Вот ни сколечко. Кивок головы как приветствие самое большее что я готов терпеть от начальника своей тайной службы. Совенок покраснел. Сам князь назвал его начальником. Парень полез целовать руку.
    - Вобла! Мне же в таком прикиде, как к церковнику, все руку целовать полезут. Думай голова отмазку. А если сказать что от этого я кончаю? Вдруг князь заговорил скорбным голосом - "Не вводи в искушение грешного скитальца сын мой. Грех мой тяжкий, мужеложство. Не дай господь мне возлюбить тебя, дитё не разумное".
   Совен отпрянул от своего князя. И продолжил пятиться. В киеве ему, в бытность воришки, попрошайки, такие предложения поступали. Мерзко его князь из "этих" Волк оскалив зубы, уловил перемену настроения хозяина, встал между ними.
   - Да что ж ты такой впечатлительный, Фома верующий. У меня неприятность приключилась. Сына нашего с Асоль, брат мой Всеволодко, недомерок хренов, похитил. В Городень тайно пробраться надо. А пидорство мнимое, чтобы всякие слюнявить ручку не полезли. Нормально придумал. В "Сказании о Борисе и Глебе" (11 в.), при описании убийства князя Бориса приспешниками его единокровного брата Святополка Окаянного, упоминается его любимый "отрок, родом угрин" (т.е. венгр), именем Георгий. Борис "возложил" на Георгия изготовленное для него золотое ожерелье, потому что любил его "паче меры". Когда убийцы пронзили Бориса мечами, Георгий "повергся" на его тело, говоря: "Да не остану тебя, господин мой драгыи! Да идеже красота тела твоего увядаетъ, ту и азъ съподобленъ буду животъ свои съконьчати". После такого заявления Георгия закололи и выбросили из шатра. Позже убийцы не смогли справиться с застежкой золотого ожерелья, подаренного Борисом Георгию, и, чтобы им завладеть, отсекли голову Георhttps://www.lgbt.org.ua/ru/materials/show_287/гия и забросили ее так далеко, что нельзя было воссоединить ее телом для христианского погребения. Кто как ни заднеприводные святые за своего перед богом словечко замолвит. А Борис и Глеб как раз из этих. Церковь им посвящённая в Городне есть.
   
   ***
   
   В Городне появляется босой, лохматый, чумазый скиталец. В монашеской одежде рубище с веригиями большая бронзовая бляха с трезубцем свисает на груди. - Грешен помолится Борису и Глебу. . Грех его велик мужеложство. Помолится пусть святые, за веру пострадавшие, заступится за него грешную душу перед господом. Его не узнают. Связной тоже тут. Ребенку проще проникать и любопытство пацаненка то же подозрение не вызывает.
   
   ***
   
   Совка с помощью местных мальчишек пробрался в детинец. Несколько козинаков, горсть седеных вместе молочных ирисок с орехами и ты самый лучший друг. А если сказал что в дружину князя хочешь попасть то они рады помочь. Наблюдал за тренирующими отроками и мальцами. Разговор с помощниками перетек к теме выкупа. Вот если пленить знатного литовца и выкуп получить, то наверное и кольчугу и меч как у настоящего гридня можно получить. Нет с взрослым литовцем им не справится, он поди своими ногами топать ни будет, Не унести. Вот бы детёныша у них украсть. Один из его друзей страшную тайну собрался открыть. Но тут их заметил наставник.
   - Хочешь в дружину?
   - Конечно хочу. Наставник протянул ему деревянный меч и сказал
   - Докажи на что способен и может возьму в обучение к мальцам. Гриднем может когда-нибудь станешь. Важный разговор о таине грозился не состоятся. Вдруг передумает мальчик.
   - Не. Гридем я не хочу. Хочу десятником. Гридням во как учится надо. Указал на потных, отрабатывающих приемы со щитом мужчин. Хочу десятником. Им вот ничего делать не надо. Ходят важные и посвистывают. Шпион кувырнулся получив звучную плюху.
   - Пошел от сюда недоумок, чтобы я тебя здесь не увидел больше. Засмеялся - Десятник. Надо до такого додуматься. Пошел делится смешным с гриднями.
   Совка побежал получив по заду деревянным мечем ученика. Его новые друзя тоже получили тумаков от будущих воинов. У реки они заедали огорченье пирогом и запивали морсом. Делится таиной мальчик передумал.
   Вечером он заманил мальчик в лес из лука пострелять.
   - Ну рассказывай о младенце.
   - От куда узнал. "Значит правильно догадался" Совёнок подумал.
   - Не важно. Рассказывай где.
   - Ничего не скажу. Десятник херов. Ты всё время другом притворялся. Послух злыденев.
   - Можешь не рассказывать, но тогда знай. Не простое это дитё. Сын первородный князя владетельного и природной ятвяжской княжны из рода медведицы. Князь Ярослав с дружиной Дубровицкой, да с ятвяжской ратью придут под стены Городничи. Думаешь совладает, недомерок ваш, со старшим братом, сможет город оборонить. А если дитятка помрет, младенцы ведь умирают часто, не пожелеют ни малого ни великого. Ты этого хочешь. Мальчик всё рассказал.
    В спину удаляющему шпиону звучали слова
   - Десятник! Ты ведь никому не расскажешь, что я...
   - Не десятник я, даже не сотник. я княжий стольник. Не удержался похвастаться Совёнок, он всё-таки подросток. -Принимаю тебя на тайную службу с жалованием. Будешь соглядатаем в Городне.
   
   ***
   
   Андрей узнал место где прячут его сына. Проникновение в дом через увеличенное оконный проем. Изучил обстановку. Через дверь в дом тихо и без трупов не пробраться, охрана и гости к кормилице прибыли. Но можно с другой стороны. Там пустое помещение, припасы, утварь посуда. Но оконце маленькое. Не пролезть даже Совёнку. Но его уже нет в городе. Андрей начал проковыривать дырку в балках. Если медленно, то тихо получалось. Потом просунул в дыру тросик, у него такая пилка, тросик с вплетёнными зацепчиками, как у моторной пилы. Больше на ювелирное изделие похоже чем на пилу. Покапал на неё масло и начал пилить. Громко получается. Высохшие брёвна гудели неведомым музыкальным инструментом. Начал пилить медленнее. Мышка скребётся. Потихоньку перепилил в одной стороне. Начал с другой пришла разбуженная хозяйка - Кыш! И пошуршав веником удалилась, на плачь ребёнка. Андрей использовал с пользой. Когда кусок стены ушел в сторону. Его глаза встретились с изумлённым лицом женщины. В открытом рту своё место занял заготовленный кляп. Женщина осталась на дворе, плотно завернутая в холст. Запасливая хозяйка. Ему запас пригодился и ей меньше проблем. Верёвками вязать значит кровообращение ухудшать, а ее хрен знаешь когда найдут. Андрей залез в пролом и пошагал в сторону света. Две люльки в одной, в рашитом Асоль, ползунке его ребенок. Лучина догорела и погасла, зашевелилась женщина до этого мирно спавшая. Мальчик засунут в сумку кенгуру. Быстрее прочь. Не нужно лишнего кровопролития.Бегом.
   
   ***
   
   Спускается со стены ночью. Купленная лодочка его ждет. Маленьким детям свойственно плакать. Получает стрелу в лопатку. Перепеленать. Девочка.
   
   ***
   
   Провалился джеймсбонд недоделанный. Быстрый вариант воссоединения семьи не получился. Теперь дело за переговорщиками. Тут постоянно кто-то в плен попадает. Постоянно кого-то выкупают, посредники всем известны. Он засветился когда на стене охрану вязал. В город ему хода нет. Мальчик с мамой уже держат путь в Полоцк. Устроится. Бывшая в Киеве служанка Асоль в Новогородке молочницей была, подняла серебра. Некого посылать.
    Вернулся в Рай. Надо успокоить Асоль, она себя винит, не уберегла. Всё было сделанно по его инструкциям. Асоль должна была быть на стене, она госпожа ей командовать. Это он виноват. Не надо было вмешиваться. Они обязательно вернут обратно своего сына, а вот девочка, сестренка барабанщика, брата не вернет. Не кому о ней заботится. Он отомстит так, чтобы никто больше не посмел бы даже подумать о подобном. Задание дано узнать имена всех кто участвовал . И имя лучника пустившего стрелу, на плачь ребенка,тоже узнает. Мальчик уже под низеньким курганчиком. Противники брошены в яму и присыпаны землёй головы их насажены на колья у торгового пути.
   Сидеть в ожидании результатов переговоров он не смог и перед рвом селения начал копать второй. Землю на тачке возил на могилку. Копал двумя вершинами на букву м похожий шириной метров девять. Переговоры затягивались, успел выкопать настоящий каньон.
   Наконец пришли требования. Княжество. Всего-то только. Он и думать о нем забыл. Антон управляться там, но серебра Андрей не просит. Там и без него расходов пока хватает. Дружину создали и вооружили. Стену заново построили. Каменную церковь строить начали.
   За ребенком отправились как на войну почти тысячи воинов. Обмен сына на княжество состоялся возле Новоградка. Почему тут? Так захотел Всеволодко. После его визита в Городень он убежал подальше от границы прихватив заложника.
    vvvvvv Как не уговаривал ее Андрей и что пойдут пешими, ускоренным маршем, что она не выдержат темпа, не все воины выдержат. Он им пробный суточный марш устроил и слабых отбраковал. На это у нее был контраргумент мужи в доспехах пойдут и с оружием, а она налегке то, но она была неумолима она идёт в поход.
   - Ты поими я не выдержу ожидания - следом побегу.
   - Чет с тобой и на всякий случай приставив к ней для примерки свой старый, еще Слонимский рюкзак и вырезал по бокам дырки для ног сказал - Ну не вниз головой тебя нести как на чемпионате по носке жен. Столько нового узнала о нравах через тысячелетие. Надо же. Вот так просто пожить вместе без благословения несколько лет, а потом разбежаться. Уму непостижимо.
   - ... и что, победителю бочку с пивом столько сколько подруга весит дают. Улыбаясь спрашивала Сол - Этого не помню, может просто полную бочку, а там сорок кг, по вашему примерно четыреста литовских гривн. Но я думаю это не честно, у одного подруга побольше у другого поменьше. Хоть с большой подругой не победишь.
   Вышло всё по другому. Не она замедляла продвижение. часть пути проводники - почтальоны. Это они проложили маршрут через заболочены лес. То и дело Андрей проваливался в трясину и его приходилось вытаскивать. Посовещавшись между собой решили - Андрей идет другим, длинным, путём и она ставшись с войском может не спешить. Встретились уже под Новгордуком. А вот тут обходя город с запада на привале Андрей ее еще раз удивил, грустно сказав
   - Я в этих местах все лета в детстве проводил, а ничего не узнаю. Вот только этот камень как был так и остался. На той стороне, на откосе, мы с пацанами пещеру вырыли, всякого добра натаскали, а утром пришли - обвалилась. Там даже прадедовский складной ножик "Фискар" еще царский, такой как у тебя, у меня наваха, остался. Ох и мне влетело от отца за его пропажу, а когда привёл на места я понял что мне вовсе и не "влетело". Знаешь, я сына никогда бить не буду и ты пожалуйста этого не делай. А места тут интересные вот тут под нами на глубине сто человеческих роста даже менше. Но вот как достать это какую обратную пирамиду нужно построить, да еще проблему откачки грунтовых вод решить.А там настоящая железная руда с хромом такую сталь сварить можно, а если с Урала еще и красной свинцовой руды привезти то настоящую хром ванадиевую. Как же до нее добраться. Прости ты ничего не поняла объясню потом. Разговорился. Да я волнуюсь так же как ты.
   
    В утреннем тумане Андрей и командующий его сборным войском. Ваимено Осматривали нетипичный для этих мест город. Соваться в пасть крокодилу у него желания не было. Появись он там один или с несколькими воинами, скорее всего, его ждала бы печальная участь. Убивают тут князей редко, но для него могут сделать исключение. Даже если не убьют, могут насильно в монахи забрить. Постиг ему по барабану, но ведь могут и ослепить или в темницу бросить. Потому начал собирать войско.https://www.youtube.com/watch?v=-eZpWDkORlc https://www.youtube.com/watch?v=H-elyK2cnxI https://www.youtube.com/watch?v=4qSlQ0LPZXY От командования отказался, ссылаясь на то, что ни в одном сражение не участвовал. Выбрали достойного, того кто уводил войско, относительно целые, из безвыходных положений. Голоса вождей поровну разделились и потому достойного выбирал Андрей. Города на реках, а этот 30км от воды устроился. Почему так потому что триста иль более лет назад выделил литовцам беженцам эти земли на свою голову сердобольные соседи. Как звали не опрометчиво поступившее племя сказать некому- все они теперь литовцы.
    Две крепости литовская и дерговичская. Русенская на холме пониже, на большом холме литовская, но там нет литовского князя. Последний природный князь в аманатах у Городеньского князя. Формально правит он, но с малолетства в плену и самостоятельность не проявляет - не так воспитан. может еще себя проявит отец его тоже у городенцев плену воспитовался, но такое устроил - безлюдие начала путешествия результат. И Слоним, который городом по идее ложен быть, всего уцелевший посад.Легенда о рождении Слонима немножко не точна. Угнали большую часть жителей нападники и куда они подевались не известно. Может еще вернутся? Маловероятно они скорее сего на серебро поменяны и кости слонимских мужей белеют в отвалах азиатских рудников. Век кавалергарда не долг? раба короче.
   Свергать мальца никто не собирается - это Гражданская война всех со всеми. Подождут сына, это проходит по другой категории - борьба между двумя кандидатами. Такие тут выборы кровавые. Думайте в "демократическом" новгороде иначе Новгородские князя каждым выборам рады - врники княжий прибыток не успевают считать.
    Нетипичен и пейзажем - большая, обширная, свободная от леса площадь на километров 7 в окружности.Проходили через места которые он знал, но не узнавал. Самый краюшек одного из его детскоголетнеканикульных пространств зацепили. Где-то тут родился его отец и могилки предков, нет те дальше. Воиску Андрея пришл сделать не малый крюк чтобы подобраться лесами на рисованное сердечко похожей проплешине Наугардука. . Лес это гигантское кладбище, курганы = между ними и проходили. Пришлось пропетлять. На одной, самой большой, из могил устроил позицию и наблюдательный пункт.Не типичный для этой местности городок. Княжеский укреплённый деревянный замок на высоком холме с пятью башнями. Рядом на другом холме укреплённый похуже посад. Его спутники называют его Наугардук, а Городень - Гардин. Это давало повод думать Андрею что Гродно старше. Но теперь не время думать об истории сопровождающее его войско устроилось на опушке леса. Желающих пойти в поход было больше, но возможно это ловушка и Андрей взял только пятьсот пеших. Натаскать строю добровольцев за то время не возможно, но вооружить длинными пиками одеть в доспехи склеенные из полотна успел. Пробрались сюда тайно быстрым маршем. Конная дружина под предводительством Менвида, брата Асоль, изображала его свиту, а его играл Третяк. Так что появление на рассвете сильного войска под стенами города для братца стало полным сюрпризом. Андрей вышел с парой воинов к воротам. Ждать пришлось долго, конные воины перехватили гонца, но ладью перехватить не смогли. Не воевать же прибыли, только демонстрация силы. К полудню вышел князь Всевалодька в сопровождении Пестуна и гридней. Вышла за ворота и женщина с ребенком на руках.
   - Здравь будь братец...
   - Молчать сука сыкливая! Заткнул братца Подошел к знакомому по пролому в стене лицу. Посмотрел. Задумали обмануть художника, младенца подменить. Андрей поднял руку и через пару секунд в самый верх стены возле башенки врезался зажигательный снаряд. Оперённая жестяная трубка со свинцовым поршнем и дырочками обмотанная зажжённой паклей. Довольно точно для пристрелочного выстрела. За заборалом раздался визг. Струя "напалма" кого-то зацепила.
   - С тобой погорелец говорить нечего. И начали пятиться, прикрывшись щитами.
   - Постой! Принесите ребенка!
   - Исхудал то как. Звери. Ничего мы тебя откормим.. Андрей передал сына под защиту соратников, те быстро начали бежать к группе прикрытия в стоявшей в шагах полста от них. Там Асоль. Не смог ее уговорить остаться дома. Сам подошел к Всеволодке и бросил к его ногам грамоту с висячей печатью красного воску. Пестун присел на колено и протянул руки к свитку.
   - Не спеши Пестун мой уважаемый. Не кажется тебе что ты мне что-то должен.
   - Если ты про твоё серебро и вещи которые должны были отвести в Волоквиск то они в Городне. Врёт, нет уже. Приватизировал и растратил. - Не серебро. Выпад два коротких взмаха клинком и опять орёт человек.
   - Руки свои загребущие ты мне был должен Если даже через жопу не доходи. Если с вами не возможно по-доброму. Если мало шила в заднице, то с вами только так. И ты братец подумай, стоит ли мне пакостить. Можешь ведь не только без рук, можешь без бубенцов остаться.Были у него заготовлены две грамоты, одна отказ от княжества в пользу брата, другая дающая права получать княжую долю до смерти Всеволодко, смерти лютой и скорой. Мог вообще ничего не оставить, но ему надо увести своих людей. Часть отряда оставленная по пути следования готовит пути для коней и засеки, чтобы задержать погоню, но лучше чтобы погони не было. Перед глазами даже теперь стоит кровавый мальчик барабанщик.Не хочется ему чтобы из-за него гибли люди. А там в Киеве ? Там не люди там фашисты были. Он сделал мир чуть чище. Сколько негодяев теперь не родится. Если пощипать поколения, то до хера.
   Обмен состоялся. Уже перед отбытием к Волоквиску прибила ладя. С письмами от великого князя. Опоздал князь. У Всеволодко меньшинство, не ждал такой оравы. А грамоту князя с наказом князю дуброритскому с дружиной явится в Туров. Отдал братцу. "Ты теперь князь тебе и являтся, а я в Германию тетю Агафию, сестру Мономаха проведать хочу, посмотреть почему у ее мужа, императора Генриха Четвертого, рога не растут. Может кальция в организме не хватает."
   
   ***
   
   Прочитав разукрашенную пардусами, цветущими вьюнами, да порхающими бабочками грамоту Врага. Великий князь попробовал ее разорвать. В молодости наверно разорвал бы хоть писана на кабаньей шкуре. Большими буквами, пробелами отделённы слова. Как, он, выжить умудрился после яда Мономахии. Оскорбил. Смертельно. Нет ему прощение в яме сдохнет. Посажу на цепи без воды без еды. Пдалью с вздутыми брюхами забрасывать буду. Глаза его бесстыжие выколю, язык поганый отрежу. Нет пусть видит, пусть пощаду молит. Не прощу. В смраде издохнет. Может не по-божески, скорбного умом, наказывать. Никакой он не ума богом лишенный. Сатана! Сатаной покусанный. Всё он помнит, помнит когда тётка его преставилась. Это он чтобы больнее задеть. Император священной римской империи Генрих VI уже десять лет под землёй сестра Владимира Евпраксинья Всеволодовна тоже преставилась, в монастыре, годков пять назад. Что хотел сказать хитрый князь. Может это задуманное как оскорбление, напомни о позорящем род поведении сестры. Да папа Римский отпустил ей грехи. Это распутник Генрих заставлял ее спать с множеством мужей, но он то знает как было на самом деле. Она даже вернувшись в Киев не перестала распутничать, пришлось в монастырь заточить.
   
   3
   
   
    Хитрый его враг. Прятался где его не достать. И долгих два года не раскрывал своего убежище. Правил княжеством присылая указы. Половину княжеских земель раздал боярам. Помирил враждующих. Дал городу "Магдебургское право", он узнал; нет в Магдебурге ничего подобного. Владимир думал выяснит место нахождения беглого проследив серебро, но из Дубровици серебра князю не посылали. В "казначействе" на счете у него верный человек, а может и не верный уже.
    Замыслам великого князя никак не противодеиствовал, но может потому что Владимир делает то что нужно. Объединит Владимир Русь и придет Ярослав с варяжским войском и заберет результат его труда себе. Для чего иначе он в империю отбыл. Попробуй его теперь достать. Ои поторопился Всеволодко не посоветовался с тестем. Затмило его разум алчность. Княжество захотел вольное. Поздно его посланник прибыл, ничего уже сделать не смог. То что Ярослав отплыл за море подтвердилось. Где и когда он объявиться в следующий раз не известно. Не наиде. Ведь кем только не притворялся уже. Велетским рыбаком, приказчиком, франкским рыцарем, ятвяжским витингом, скитающемся монахом, А о скольких личинах ему не известно. Готовится власть на руси взять, ой готовится, ни чем не чурается поганец.
   vvvvvvvvvv
   ***
   Дом Асоль на мысе отличался от всех ею виденных. Во время ожидания Андрей перерывах между насыпкой кургана первому погибшему его воину мастерил. Забрал прес и что-то клеил из дерева После возвращения сына он всё собрал и появилось чудесные предметы панели спрятали не особенно ладно ошкуренные балки второго этажа даже второго с половиной деревянного этажа донжона, ранее не предназначенного для постоянного жилья. Круглые окна большие и застеклённые немного мутноватым стеклом спрятанные за тонкими льняными занавесками заказанными у самого лучшего ткача (" Не могу видеть это убожество, но другого нет " Так говорил Андрюша о своей первой пробе лить стекло) О предназначении окон напоминает деревянные направляющие подковами расположенными возле них. Обогрев не предусмотрен, но эту проблему решили просто посередине помещения на каменной колонне ставят кучу раскалённых камней когда они остывают их, поднимают выше пополняют боезапас.
   Сол покачивала люльку с маленьким Александром, люлька у ее ребёнка тоже от местны отличается. Такая же, как кресло качалка на медведей шкуре поставлена. Этот медведь выскочил на ее мужа безоружного когда тот за колодами вырубленными днем раньше на опушку леса отправился. Он его немножко порвал. "Сначало " Моргала выколол" а потом "пасть порвал" ". Когда рассказывал, об этом случае, вдруг засмеялся и сказал что это объяснить не возможно, надо видеть. А до первого кинотеатра века. Ее и всех других детей качали в люльках подвешенных на жердине. Качать такую люльку можно было при помощи ремешка рукой, а в случае занятости рук, и ногой. И ей доверяли качать дочку старшего брата она единственная легко могла угомонить слишком резвого дитятку. А в Киеве видела подвязанные к балке на веревках люльки, а под ними всякие острые предметы. А если ребёнок упадёт, страшно подумать.
   Зазвонил колокольчик. Асоль потянула за верёвочку снизу подымалась "лифтик" для мелочи. Что на этот раз. Почта. Асоль распаковала запечатанный сверток - от нее у Андрея секретов нет и если в почте важное то надо срочно отправлять гонца, а если ничего важного то и нечего отвлекать его от дел. В отличие от других он не "высокомобильный" mobilis на латыни движущийся и если он на рубке дальней засеки то пока дойдёт. И всё ровно весть уже не сильно актуальная с такими темпами связи. Прощальное писмо Антона. К большому ее удивлению новый хозяин оставил его наместником. Там и отчет о его княжьей я доле. Асоль подвинула тубус там что-то еще. Перевернула и увидела маленький рулончик пергамента перевязанный голубой шелковой нитью с маленькой печатью. Вкусно пахнет. Чем? Миндалём. Асоль отбросила письмецо как бут - то только-что в руках у нее была ядовитая змея. Яд "Синильная кислота" так пахнет. Набросила на послание шкуру и укутав сына сбежала по верёвочному мостику в низ к укреплению на валу. За Андреем поскакал гонец. Иногда запах миндаля это просто запах миндаля и проглотив черного порошка она оставив первый раз после похищения сына на попечении другого человека поднялась обратно."Я к вам пишу чего уж более..." Письмо оказалось от Туровской княжны Анны. В нем та предупреждала ее мужа о начавшемся разговорах о зимнем походе против ятвы настоящая цель которого извести князя Ярослава.
   
   
   ***
   
   Выкуп достойный летописи. Сына на княжество. Малюсенькое, но не удельное. Владимир не читал что, подписывал ,на что печать свою ставил. Но в большей бархатной книге, Рюрик в ее первым открыл, всё записано. И страницу не вырвать на одной с вступлением в великое княжение самого Мономаха, примета это плохая вырывать. В книге есть корешок страницы вырванной Святополком Окаянным. Чем ему это кончилось. Статус у него такой же, как и у остальных русских княжеств. Можно отменить, но когда после ухода отравленного княжича огласили выданную грамоту Отменять было не с руки только что принятое решение и яд верный. Подумаешь еще один титул к своим прибавится.
    Зять прибыл не отлагая. Услышал рассказ о внезапном появлении князя и о страшном оружие, поджигающем стены, который невозможно потушить водой. Неуж-то колдун секрет греческого огня открыл, а может передал, дед-сотник, внуку. Он то из гретчан, монах расстрига, пакостный человечек был. Случись с кем беда и не знаешь толи взаправду несчастье, толи Христодул подстроил. А уж если лошади понесли то почитай его рук дело. Один раз и ему подстроил. Божий волей пронесло лихо мимо. А после похабного письма Ярослава, знал гадёныш, проказы деда, и второй раз тоже подозрителен. Может Христадул кротов на то поле в великом множестве запустил. Пожурил Всеволодка великий князь за спешку за действия в одиночку.
    Мономах размышлял не долго. Докладывали о происходящем в Дубровице. По донесениям назначенный наместником отрок правил разумно. Прирастало княжество и людьми и богатством.
   - Ты сын в Дубровице жить не собираешься?
   - Нет! На што мне славный град Городень покидать. Там и собор и хоромы каменные и княжество без пригляда оставлять никак.
   - А не оставить ли тебе наместником Антона как был.
   - С чего бы?
   - А не нужно чтобы он к Ярославу отбыл. Пусть под приглядом будет. И может расскажет господину своему чего полезного о братце.
   - Так чего его наместником - на правило и так всё, что спросишь, расскажет.
   - Расскажет, то расскажет, но вот что спрашивать тоже надо знать. И калечный, он, помрёт может на дыбе. А так по доброй воле. Я ему правильного чернеца приставил. В великом смятении сей отрок прибывает. Еще чуток и поломается. А за серебро не переживай исправно княжую долю отсылать будет. Мои люди проследят и честный он.
   - Воля твоя, государь.
   Доносы от туда Владимир постоянно получал, у него там верных людей больше чем в любом другом княжестве.
   Теперь когда его месторасположение известно всем ему нужно от туда убираться. Останется, подставит приютивших его ятвягов. Но куда. Безопасность денег стоит, а безопасность от такого врага как Великий князь стоит огромных денег. Маленький свечной заводик не поможет. Уже не верится что его заберут хроноспасатели. Год на свечках его SOS красуется и ни чего. Только серебра немного кг двадцать принесли. Он цены умеренные держал. Пусть расходится по шире. Безопасность денег стоит и многих жизней ни в чём неповинных людей. Ладно бы наёмников. Но страдают и невинные. Войны без сопутствующего насилия тут не ведутся. Деньги ясно можно выкопать из земли Хоть в джерси. Самый большой клад, тонна кельтских монет, ждёт его. То картофельное поле где его нашли он отыщет. Побывал там. Плюсы от поездок со сборной. Надо посоветоваться с Асоль. Одну он ее не оставит и ребёнка тоже. Этим можно на него давить.
   Сауле одобрила его решение покинуть земли ятвягов, но за море иди не сезон осенние бури приближаются. Опасно по морю ходить и сын может не выдержать морского путешествия, слабый после похищения еще. Но они могут укрыться у куршей. Приютят родственника куршские князя. А пока соберутся, могут пожить у Менвида , он как младший получил усадьбу отца и воины Андрея ему не будут лишними, выборы нового князя на землях отца намечаются. Отец Сол ,после того как всем стала известна его роль в похищении собственного внука, слёг и больше не поднялся. Начались сборы вещей и отбор бойцов дружины. Много мужчин брать в поход это значит рушить экономику только-только подошедших к рубежу само обеспечивания беженцев Парни из его фазенды тоже отпадали у обеих по ребёнку. Третяк. Старый вояка Виспар у него тоже никого. Кого брать и сколько? Совсем неожиданно к нему начали приходить молодые воины и от куда только узнали о его намеченном далёком путешествии. Каждое утро собеседование. Ему буйные в чужом краю не нужны. Все тут гордые как мушкетёры короля, чуть что и за нож или топор хватаются. Ему разбираться, в курше, с хозяевами из-за гонору дружины не хочется. Отобрал двенадцать. Шесть не плохие лучники, шесть в рукопашке не последние бойцы. Свечной заводик демонтировал. Его долго горящие , не гаснущие и не воняющие свечи товар уже известный, продолжит производство в курше. Будет у него чем торговать в европах. Закончил катапульту и отправились в путь. Письмо только Великому князю написать чтоб не искал его на землях ятвягов.Вспомнил изученный отрывок письма Мономаха и написал "Ты голову себе дважды отшибший, бешеным кабаном, медведем, да лютым зверем покусанный. Врагам да князю своему великому сладкого вина испить дающий. Врагов своих князей половецких отпускающий что же меня не отпускаешь. Где я тебе дорожку перешел. Младенец то перед тобой как провинился Не трож говно, а то оно завоняет. Не знаешь такого правила. Так я напомню. Так огненным зельем завонять могу на весь твой выплодок. Да я сеном свежим на все твои города завонять могу. Трупы некуда складывать будет. Окстись. Уезжаю я от тебя подальше, в империю. Погляжу как дела у сестры твоей и почему у императора рога не растут. Ведь на лево и право ему ставила, сестра твоя. Может у него кальция в пище не хватает. Может к времени когда вернусь ты уже остынешь. Молись за себя праведник." Письмо ушло. Не вернуть. Жаль. Это он с горячки написал. Дипломатичней надо быть. По сдержанней. Спасибо Аннушке, что предупредила. Эта Аннушка масло не разливает, надеюсь. Пусть разливает. Не опасно, еще трамваев нет.
   Прибыл в родной дом Асоль. Андрей постарался на голове девченки красуется золотая княжеская корона, изящные сапожки с золотой шнуровкой на каблуках. Наряд из другого века, серебряный поясок подчеркивает ее тонкую талию, легкая меховая накидка, в стиле восемнадцатого века, за спиной свисающая до земли настоящие произведение искусства. Триумфальное возвращение. Подчеркивает это его скромное соседство. Не любит он всякие блестянки на себе, потому одет скромненько, только отверстия для шнурков поблескивают бронзой на его берцах.С обувю надо было решать пробдему. Местная не выдерживает нагрузку и рвётся, достаточно скользнуть на неровностях и уже пальцы с наружы. Сапоги, их делают тут на обе ноги одинаковые так еще и украшают. И вообще носить сапоги в его понимании это полный отстой не смог себя перебороть. Потому берцы. Нормальные на левую и правую ногу с мехом внутри с вшитыми между слоями подошвы внахлест стальными пластинами и стальной защитой пальцев. "Чеснок" он в свое войско внедрил. Может у других тоже есть, а если нет то появится, дело, то не хитрое.Смысла маскироваться под местного не было. Не дают мирно и спокойно жить даже в таком защищённом от мира месте как Рай. Пуговицы, штаны с нормальной ширинкой, карманы, воротник и стрелка на глаженных утюгом штанах. Меч получил дополнительное укрощение в виде развитой, гарды висит на портупее не вниз, а чуть ли не параллельно земле. Одной рукой выхватить можно для второй кастет с выкидными лезвиями свисает на бедре рядом с пристёгнутому к бедру чехлу с тяжелыми метательными ножами. Дополняет всё верный лук и колчана со стрелами, с боку от рюкзака пристёгнуты. Опасный зверь. Вот только решится ли он применить весь этот арсенал при опасности или промедлит не ясно. Наверное сначала попытается убежать.Штаны если рассказать как он делал выкройку это целая эпопея. Не думал что ремесло портного так трудно.Наверное бросил бы, но подгузники тоже придумывать надо было, а материал, гнилое сукно, для экспериментов в наличии имелся. При набегах майно прячут в схронах и случается что эти схроны через годы находят уже другие. Всякие печальные истории случаются. После того как испортил первый отрез холста он перешел на шортики и к концу третей недели сварганил что-то похожее на штаны рабочей спецовки. А еще через неделю вполне современные брюки. Всякими работами с механикой он не от большого желания занялся нужно было разрабатывать пальцы левой руки, а что развивает мелкую моторику лучше чем работа над мелкими деталями. Год прожит в обществе предков и ты уже знаешь что будет в следующем. Всё регламентированною. И логика местных... эх, даже Сол несмотря на его влияние то и дело его удивляет. Настал информационный голод. Заполнял его обдумывая или воплощая какую то игрушку. Но это не спасало. Когда в его руки попала пластинка шифера, камня такого, черный и слоисты ,до боли напоминавшая погасший экран монитора, он даже прослезился. Не надо думать о потерях лучше сделать что бы приблизить хоть в бытовом плане к привычной.
   Менвид парень выглядевший даже моложе Андрея. Встретил его не сильно гостеприимно. Не удивительно, Менвиду с сыном Покойного городенского князя приходило общаться и ранее. Свое мнение он о муже сестры имел и менять не собирался. Да, приличий соблюли. Рукопожатия тут близкие друг друга за локоть хватают, а не ладоши жмут, Потому осталось такое изречение, а само рукопожатие забыто. "Протянул другу локоть". Пир как положенною, подарки, опять конь. "Чуть мельче чем твой тот угорский, но тоже красавец." так он породу своего один раз виданного скакуна узнал. Подарил и укатил по делам, у него железная отмазка, выборы вождя на носу и у него, если подсуетиться не плохие шансы. Вообще кони ему не интересны, для, привыкшего к большим скоростям поездка на телеге тягомотина, конный транспорт он использовал в одном виде - сани, и то только зимой. Тут сани и летом используют иногда. На этот раз не отказался - ему кормить не надо, в той самои конюшне, что был, остаётся. На саночках их позже, когда снег выпал, другая лошадка до близи живущих родичей покатала. Боевых коней не запрягают.Менвид разъезжает по соседям почти не бывает в селении Асоль купается в лучах славы и доброй зависти у нее постоянно гости сестры двоюродные разговоры смех и девчачий посиделки, при этом она умудряться решать вопрос покупки товаров для европы. Сегодня к ней приехала старшая сестра со стаикой племянников. Андрей развернул свою походную мастерскую помогает мальчик Алнис, один из барабанщиков, упросил его взять собой. На аргумент что опасно произнес мудрость " что жизнь опасная штука и опасно может стать в любом месте, а князь не будет подвергать его жизнь опасности, даже на оборот попытаться уберечь. Главное самому не подставится. Не делать как Гусь. Любопытно мальчику стало, что происходит там за спинами взрослых и он забрался на курган, где и подставился и если он берет собой сына и приемную дочь, то почему его нет." Наступившую тишину он воспринял как согласие и побежал радостно делиться новостью с родичами. Теперь они заканчивали собирать цепь полибола. В мастерскую зашла Сол с ватагой детишек. К чему бы это вроде забавные игрушки он ей все отдал.
   - Почему зимой холодно, а летом жарко.
    - Потому что день летом длинне.
   - А почему длиннее.
    Разве вам не рассказывали взрослые. Боги наверное так решили.
   - Рассказывали скаки, но ты знаешь правду. Мальчик, лет десятьи, взял инициативу разговора. Андрей с укором посмотрел на Асоль. Та виновато потупила взгляд. Она что пьяная?
   - А ну дыхни. Властно сказал. Точно. - Что, теперь той отравой, что в молоке ребенка кормить будешь? Плохо это для ребенка, разве я не говорил? Кажется не говорил. - Успокойся не надо плакать. Всё хорошо. Не смертельно. Ты ведь не спирта, а чего-то слабоалкогольного глотнула.
   Планы меняются. Надо и ему побыть с женой. Он первый раз на нее голос поднял. А дальше плюс восемнадцать.
    Вечером оставив обессилевшую Сол он сидел в общем просторном помещении, доводил детали нового оружия рашпилем.
   - Почему... Не отстал от него наследник Натангского князя. Настырный. Может предок Херкуса Манта.
   Покажу. Неси свой волчек. Сделал для детей волчки яркие разноцветные они пытались сбить своим волчек соперника. Им весело и в мастерскую не лезли, не отвлекали. Андрей быстро очертил на столе круг. Стол его. Сам сделал, сам портит. Лезвием меча сделал бороздку и когда детвора вернулась со своими волчками он запустил их по кругу.
   - Смотрите и никому из взрослых не рассказываете. Пусть это будет страшной тайной. Смотрите на тени. Когда медленнее волчок крутится станет. А сам поворачивал серебряный отражатель настольной лампы вслед движению.
   - Вот так крутится земля как волчок, вихляя. Один раз за год. Повторил движение замедленно лампу ворочил барабанщик. У детей появилось еще больше вопросов и сомнений.
   - Если земля круглая почему мы с не падаем.
   - Мы всё время падаем к земле, мы как пылинки к этому янтарному шару притягиваемся всё притягивается.
    - Солнце так к земле лицом поворачивается.
    - Нет солнце тоже круглое и огромное, такое, что если родиться и сразу пойти, как раз всей жизни и хватит чтобы такое расстояния пройти, если не спать. А маленьким кажется потому что так далеко как будто тысячу жизней идти. Мы стоя на земле летим вместе с ней с такой скоростью, что даже не вообразить Притихли.
   - Солнце стоит на месте. Нет тоже летит кружиться вокруг, вместе со всеми сёстрами звездами. Солнце песчинка во вселенной, а мы даже не песчинки. Всё пора спать. Завтра ,на снегу, посмотрите как выглядит путь земли вокруг солнца.
   У детей появился новый танец планеты кружиться вокруг солнца. С верёвочками. Замотали его как бабину. Повалили на снег. Весело.
   - Вот так всё и кончится через тысячи тысячу жизней только солнце раньше погаснет, а мы, человечество, уже будем у другой молодой звезды если сумеем объединиться.
   Асоль вернулась домой не с головой обидчика и не сразу, а через три года. После долгих путешествий, приключений и переживаний. Как она хотела пройти с гордо поднятой головой, показать что не сломлена, пройти не обращая внимание на стыдливо взоры предавших ее двоюродных сёстр, испуганных лиц служанок. И вот она вернулась не той наивной девченкой. Женой князя. Невиданный наряд для ее триумфального возвращения нарисовал Андрей. Белое шелковое плате, с шитым золотом пояском, чуть ниже груди стиль ампир. Рукава, расширяющиеся к низу, кончались кружевными манжетами с вплетенными перлинками, сама крючком связала. Андрюша сделал крючок и показал простой способ вязания и объяснил что возможно сделать. Дальше разбиралась сама. Если не получило, потяни за ниточку и можешь начинать с начала. Дополнял платье стоячий воротник с вышитым таким же узорам как на рукавах Высокая прическа и покрытая тонким золотым листом диадема на голове. Есть и шляпка треуголка и кружевной бант для косички гимназистки к другому наряду, чем то похожего на костюм мушкетёра. Всё это делали во время тяжкого ожидания результатов переговоров. Андрей говорил что время прятаться прошло и она должна выглядеть как королева, когда будут возвращать сына. Работа над нарядами отвлекала от тяжелых мыслей и вселяла уверенность, давала надежду Не может быть так что столько труда и бессмысленно. Муж тоже не находил себе место и лаялся рытьём рва. Не получилась торжественного прохождения, увидев сестрёнок она бросилась к ним обниматься, расплакались вместе. А потом разговоры до утра. Ей было столько чего рассказать. Каждый день приезжали родные. Отвлекали Андрея. После того недоразумения старшая сестра пожаловалась что не могут продать свинец. Не нужен тут никому. Посоветовалась.
   - Если дёшево то можно брать. Мыши доконали там мышьяк мажет в примесях быть и стекло прозрачное можно сделать четверть окиси свинца поташ у нас есть оксид калия сделаю. Бери полезный в хозяйстве и серебро из билоновых монет извлекать самое то. Ничего не поняла? А потом долго объяснял.
   Последней ладей, перед ледоставом, прибыл неожиданный груз из Дубровицы, янтарь, Антон нашел, привез дружинник приставленный к нему Святополком и юный шпион в придачу. Скучно ему в Полоцке видите ли. И как он смог добраться, не попал в лапы работорговцев. Его даже не ограбили. Захотел такую же обувь как у князя и несмотря на уговоры заказал сам. После нескольких дней в селении щеголял в подобии берц. Карикатура. Снял мерку и заказал нормальные с сюрпризом. Сильно ударив каблуком выскакивало лезвие коротенькое, но если его схватят, сможет удивить. Только механизм не всегда срабатывал с первого топка и выскакивало лезвие и при беге. Пусть учится легкой бесшумной походке и зима не время носить не слишком теплую обувь. После установки механизма в меховом варианте в ботинках не осталось места ноге мальчика.
   Ранняя зима сплав по реке вниз отменила. Будут спускаться санным караваном по льду, а пока последние приготовления. Полибол снабжен тяжёлым каменным маховиком, стрелы для него уложены в касеты по двадцать. Стреляет быстро, почти пулемет. Иногда только холостые выстрелы. Перед отбытием прибывши любитель спиртного пал перед ним на колени и просил взять собой. Повинился. Рассказал о замыслах Великого князя. Оказывается, ждал его тёплый прием в Дубровице и монах с отравой и стрелок искусный и отряд киллеров в приграничье. Только отряд посидев долго в без дел, попортил местных девок и получил возмездие. Спалили их обиталище несколько погибли, а жители селища свершившие самосуд ушли в Дубровицу. За поджог откуп на Руси не берут и за княжих людей по восемьдесят гривн не всякий город способен заплатить, не говоря про село. Не доверял, но отказать не смог, дал ему настойки ведровый боченок сказал если в день отправления будет трезвый возьмёт. Держался только седмицу и день. Так что отбытие в обнимку с боченком гриден успешно проспал.
   
   ***
   
   Спускались медленно. Караван купцов, даже Герул в нем имелся, думал имя, но оказалось так раньше звали себя курши, а другие народы их корсарами кличат. Пираты они и есть. Ходят в набеги и на Готланд и в Данию правда и викинги к ним наведываются. Караваны обычно не грабят. Подъезжают местные князьки и берут мыто и выбирают из товара что понравится. Товар у него свечи, воск, пушнина и янтарь. Свечи у него забирают. Но самое плохое что их интересует его разобранные механизмы два скорпиона, прес, точильный станок. Хотят забрать какую нибудь деталь. Зачем им детали большой морской ладьи. Он уговаривает отказаться, ведь без этих деталей он не сможет в этом году отплыть. Он очень огорчится, а ведь обратно этим же путем пойдет вот тогда у него настоящий товар будет.
   Ничего не предвещало беды. Полозья весло скрипели по льду, низкое зимнее солнце уныло просвечивала через редкие ветви голого лиственного леса. Остался последний переход дальше курша. Там нас должны встретить родственники. Всё уже обговоренною , гонцы уже прошли маршрут дважды. Только в путь мы прошли на месяц раньше и не афишируя свой статус. Ярослав Дубровицкий из Руси с женой и свитой. Врать не врем. Сами виноваты что не знают, пора уже . Сауле в дорогу хотела вырядиться в полюбившийся ей наряд только венец запрятан в кожаный чехол с бронзовыми блестками всё по заповеди божий " не искушай". Нечего искушать ,захотят похитить, пусть в дороге лучше никто не замечает какая красавица его жена и рассказал историю Елены Прекрасной. Только начал не с похищения девченки Тесеем. Андрей сам не стал менять стиль, просто всё неуместное спрятано под овчинным тулупом до земли, а берцы под меховыми гетрами.
   Беды и не случилось, так мелкая неприятность. Последний князёк с сыном пожаловали и Асоль молодому княжичу приглянулась.
   - Отдай деву иначе не пропущу. Щелкнул пальцами и дружина прикрывалась щитами лошади отстёгнуты и прижались к обрыву, а сани поставлены в полукруг на них поднимаются бортики. Чужие из круга выдавлены Заняли оборону за пределами стены из саней остался только Андрей.
   - Продай. Оценив слаженность действий свиты ,немного понижает градус претензий старший
   - Ты кажется хочешь меня оскорбить. Наверное только выглядишь зрелым мужем, а на самом деле совсем молодой, потому что дураки долго не жывут, раз не понимаешь что предлагать Внуку великого князя Киевского продать жену это воина с Русью. Предложить такое ятвяжской княжне из рода Медведя, война с ятвягами, предложить такое правнуку королевы Егле это война с куршей. Твои же дружинники тебя и удавят на пепелище. Не требую извинений только потому что не знал ты. Подбежал Герул и начались переговоры. Мальца затеявшего весь бедлам с большей частью дружины отослали. А князя уселись на медвежью шкуру и начали переговаривать.
   - Тайно потому что враг сильный, Великий князь, отравил прежнего и о знает, что это мне известно. Уже пытался отравить. Но за смерть мстить поднимут Русь. Ему только повод дай войне. Все князя поднимутся. Менвид за сестру мстить, а курши за гостя которого ждут. Закусывали отбивными ликер. Уладили непонятки. От приглашения погостить отказался. Пришлось рассказать о походе к Новаградку, походе в котором не погиб ниодин человек. Даже Пестун, оказывается, выжил. Недочет. Жало, его язык, надо было отрубить, он им много плохого сделать может. Врагов надо уничтожать. Время такое ЧСВеское. Чувство собственного величия у каждого и все им мериться. Пестун ведь до изгнания не посмел говорить с княжичем так как в лодке. Кланялся и улыбался "...изволит ли княжич" противно. Хороший мужик князь Викинт, душевный или это водка так подействовала.
   - Я тебе девку за обиду дам лепетал пьяный князь. - Мать ее горячая штучка, была моей наложницей, она тоже видать будет девка огонь красавица молоденькая. А вот этого Андрею точно не надо.
   - Я тебя уважаю, но не приму. Лучше выдай ее замуж, как дитё честной женщины, с богатым приданным. У тебя есть враги? Вот выдай их окружению и посмотри что получится. Если она " горячая", ох, и дел натворит. А ты мне потом расскажешь от какой беды я избавился
    - Князь ну ты и хитёр.
   - Учусь. Вликим князем стану, никакой хитрости не хватит. Воинов которые тебе не по душе можешь дать, а то у меня дружина маловата. Только пятая часть свечей осталась. Тебе не нужны свечи? Забирай я себе ещё сделаю.
   "Голова бо бо и Асоль зудит это же надо так нажраться. Три ящика свечей. Три ящика свечей только остались. Хорошо что не нашел, а то и этих не было. А полибол. Зачем его дарить собрался. Хорошо что я один в варианте с маховиком крутить могу, не заинтересовал им Викинта. Всё завязываю с пьянкой."
   
   ***
   
    Совёнок спрыгнул с одних санки и по утоптанному снегупобежал за другими. Хорошо с князем. Не то что... Мама стала совсем ворчливой доставалось и ему и наемной работнице. Не довольна что ей надо опять куда-то идти всё ведь в жизни наладилось и опять переезд. Дерёт больно и князя поносит. А в Полоцке у нее ухажёр появился, вдовец. Начали жить в его доме, теперь уму разуму учил и он. А мама, улыбаясь, соглашаться, что из не поротого детка, ничего путного вырасти не может. Каждую субботу розги. И не важно сделал он проказу или нет. Бьёт "любя", но от этого не больнее, не становится. Чего он дочку, копну сена, не порет, отелась, сиськами своими его к стене так прижала, думал задушит. И в его вещах тоже роется. Отобрал всё и свисток и макет Новоградка , отобрал и сжег. А спать надо идти как только в Святой Софии вечерню отзвонят. Совсем не в терпеж ему стало. Собрался и пошел. Князь . Он добрый. Догнал отчим недоделаый, а куда он из дому собрался ,не хорошо. Он уже и договорился в ученики его горшене отдать наряд взял две куны не хорошо его перед людьми позорить
    - Сам взял серебро вот и сам иди в ученики лепи горшки, а я не твой холоп чтобы мной распоряжаться. Не его, но с мамкой тоже оговорено и ухватил волочь обратно. Нащупал в одежде что-то. Там "карман" в нем грамота княжья.
   - Отпусти я не мамкин я княжий человек.
    Отчим растерянно смотрел на пергамент. Сей отрок Совёнок есть княжий человек велено ему всё сказывать без ката ничего не скрывать крест целовал оный в том нет в его деяниях ничего во вред кому. Если обида будет ему какая взыщу кровь с любого. с Князей тоже Христом богом клянусь. Князь Ярослав Давыдович Дубровский. Совёнок вырвал грамотку и побежал как будто за ним гонятся. Никто не гнался.
   Пристроился к купцу за плату малую и уже на немане встретил знакомых княжий дружинник встретились вовремя, купец как-то подозрительно на него посматривал. А князь даже рад был видеть, ни порки, ни плохого слова. Совка подбежал к лежащему с закрытыми глазами князю и поднёс капустного рассолу. Андрей выпил и опять закрыл глаза.
   - Княже, пить в походе ты запретил, а сам?
   - Это не пьянка. Это дипломатия. Что поделаешь если у вас тут переговоры так ведутся.
    Из положения лёжа рассматривал одиннадцать воинов. Пять явно братья. Рослые, не довольно на него смотрят. Опозицию удалил с глаз долой Викинт. Есть два постарше им всё равно и четыре подростка эти полные энтузиазма. Не поняли еще в какую жопу угодили.- Пора. Ну если пора надо отправляться. Караван в пустыне отстающих не ждёт всегда так было.Перед встречей с куршскими родственниками, о которой сообщил прибывший конный эскорт, Остановились и переделись спутники из каравана торговцев с любопытством наблюдали за превратившуюся из простой девченки в сиятельную княжну. Один из купцов подошел уточнить кто же на самом деле их сопровождал.
   - Королева ятвягов, любимая женщина самого внука Перкуна. Комсомолка, спортсменка. Раздраженный бестактному похлопыванию по плечу во время процесса облегчения и скрипучему голосу, не подумал, ляпнул Андрей. То что шутку могут принять в серьёз не подумал. Мозги еще не работали после вчерашнего.
   - А ты кто? Не муж.
   - Я скромный охранник.
   - Ты видел внука Перуна?
   - Давно, года четыре назад.
   - Какой он.
   - Ростом как я может чуточку по выше, а может и нет, лицо бритое, волосы короткие, цветом как у меня, только без седины. Силён как три самых сильных воина, вместе взятых. Ой, я кажется сболтнул лишнего. Вытащил из кармана янтарный кулон в серебренной оправе на тоненькой цепочке - Ты только никому не рассказывай. Закончив свое дело ушел скрывая улыбку. Не удержаться, всем разболтает. Может такой слух у язычников больше осторожности вызовет. Опасаются не правильно смотреть в ее сторону, а детей похищать и подавно. Вдруг его наряд привлечет внимание хроноспасателей и его изымут из этого времени и останется Асоль одна без защиты. Наверное, не правильно делает, одеваясь в привычное, но надевать портки местные ему чувство прекрасного не позволяют и шаровары он тоже не наденет. Он тут чужой на местного ни разу не похож пусть все видят с первого взгляда меньше проблем.
   - Это что еще за чудеса. Увидел девченку, подростка в построенных в шеренге новых его воинов.
   - Внучка Викинта. Подарок. Вира за обиду.
    - Охренел князь, мы ведь на тему горячих штучек всё выяснили.
   - Это другая, скромница.
   - И что мне с ней делать? "Вернуть подарок это оскорбить князя или не правильно поймёт пришлет ещё парочку тройку."Жизнь языческого феодала праздник да именины с подарками. Ну это я загнул, еще войны бывают, но они тоже подарками кончаются. Какие долгие войны между родственниками, а они все тут пере роднились что черт ногу в хитросплетениях родства запутается, так побранились и помирились. Когда мирятся тоже подарками, обмениваются. А как поётся в песенке? "Лучший мой подарочек это ты" Вот и дарят всяким вождям наложниц. Красивых, молодых часто дочек своих, от наложиц рожденных. Бывает, одаривают этими бэушными дружинников, а те и дальше подарить могут или в кости проиграть. А то и просто выгнать и так по наклонной. Некоторые задерживаются возле князя и рожают. Не повезло девушке дочь родила. Если сына, то другое дело, она уже не налоница, а мать наследника. Любой сын наследником может стать должность выборная. Только выбирают из того субстрата что есть. Выбирают воины на похоронах. Насыпать курган собираются вот и решают кто из всех сыновей самый достойный. По этому молодые отпрыски стремятся себя показать. В грабительских набегах на соседей главная сила дружины молодых отпрысков князя. Дурные там и погибают. Достойные тоже погибают. Вот такой отбор. Так что несмотря на наличие нескольких жен и наложниц В существовании котовых они не видят ничего плохого. Нет, наверное видят, но не говорят об этом или их никто не спрашивает. Выбор не сильно большой. А вот дочки наложниц продукт побочный. Не жалко можно и подарить хорошему человеку. Так что досталась мне внучка князя, дочь хорошего человека, верного война , наверное погибшего, потому как перешла на попечение деда. Не будем обижать дочь воина. Единственный шанс подняться на уровень не потомственной шалавы, а достойной женщины родить мне сына. В привычных тут обстоятельствах. А мне на эти их обычаи начихать." Пусть побудет при Асоль, с ребенком поможет. Намаялась женушка с ним за путешествие. Но с куршами он такого прокола не допустит. Никаких подарков в виде живых людей больше не допустит. Как он терпит рабство вообще? Нормально пока не касается его лично. Разве нет рабства в будущем. Продают девушек в рабство и двадцать первом веке, но тогда эта неприятное намешал ему спать. Встретил даже девченку с двумя черноглазыми детишками. Она из Латвии к бабушке в деревню погостить приезжала, соблазнилась лёгкими деньгами за фиктивный брак с пакистанцем. Кончилось тремя годами рабства. Он в мыслях осуждал ее, думал сама виновата. А тут время такое. Патриархальное рабство в семе. Набеги за живым товаром. Рабство за долги. Говно время.Поменять что-либо можно только с большой кровью и то коряво получится. Все революции кончаются контрреволюцией если не пришло время перемен. А если пришло то и не нужно его усилий, всё сделает народ сам, без жертв.
   - Отдай деву мне, в жены. Третяку девченка приглянулась.
   - Рано ей замуж. Невестой, если согласится. Девочка выслушав предложение отрицательно качала головой. Не хочет. Андрей развел руками.
    - Без согласия не могу.
   - А как же ...
   - Я в беспамятстве был, а потом дело было уже поздно. Мысли Третяка начали идти в нехорошем направлении
   - Ты об этом и не помышляй. Вздерну низко и коротко, долго подыхать будешь. Ни один из моих людей страдать безнаказанно не будет. А она к твоему несчастью под моей опекой и к моему тоже.
   - Какая высшая ценность для человека? Собрал свой отряд для инструктажа.
   - Серебро. Ответил один из его дружины.
   - Много серебра сожрёшь если тебя в яму посажу. Насыплю туда серебра. ешь серебро, запивай серебром.
   - Еда?
   - Жизнь какой бы никудышней она бы не была Жизнь и свобода и имущество. Ваша свобода кончается где, начинается свобода другого человека. Если не согласны со мной, то вы свободны. Не держу. Тебя это тоже касается он обратил внимание девченки. Пока вы со мною на жизнь и свободу других не посягать. Если кто будет посягать на вашу, то сам виноват. Защищать свою жизнь, свободу и имущество имеете право. Всякие обидные слова есть пустой звук, но так и быть, с этим буду разбираться я. Словами если сами не сможете.
   Андрей читал о куршах , что их городища находились в нескольких километрах от моря. Не правда, поселили их гостеприимные хозяева в крепости у самого моря. Андрей прогуливался вдоль берега утренние пробежки устраивал. Кусочки янтаря подбирал. После зимнего шторма пляж накрыло трёхэтажными нагромодями льда. Жутко, но по своему красиво. И кажется обрыв на метра два приблизился к стене. Андрей перебрался из комнаты с видом на море в апартаменты поменьше , подальше от стихии.Жить в курной избе не сильно хочется, но у него за пару часов любая изба превращается в дом с трубой. Выбрал строение с потолками по выше в печке их тут делают просто кладут фундамент на него вязанку длинных поленцев, накрывают соломой. Камнями, аккуратно подбирая и клиня замковыми камнями. покрывают конструкцию хворостом и на всё ляпают жидкую смесь глины с песком. Печку оставляют сушиться. Когда глина затвердела, дрова поджигают выгорев они, освобождают печной свод. Между каменным сводом и глиной маленький просвет. Камни, нагреваясь, могут гулять печка не трескается. Делают и попроще, но Андрей выбрал домик именно с такой. Проделать дыру в глиняном своде пустяк в него вставляется труба. Труба у него телескопическая, жестяная. Первую сделал одинакового размера, но она занимала слишком много места и после перевозки в родное городище Асоль не собиралась без ремонта. Слишком сильно помяли. Теперь всё просто, внизу две ручки приклёпаны, наверху грибочек. Совенок стал на крышу и за верёвку вытянул трубу над крышей. Остается заделать дырки в потолке и крыше и можно жить как белый человек. Топить по белому. Остаётся спрятать закопчённые стены за ясеневыми и дубовыми панелями. Задвижку он не предусмотрел, но оно и к лучшему, ему, для полного счастья, только угореть не хватало. После праздника, по случаю его прибытия, приятная тишина. Только воины отрабатывают бой на море стоя на закончивший свои походы старой ладе. Установлена катапульта и расчет упражняется в наведение. Нападают курши, тоже его люди, моряков добровольцев набрал. Его люди сугубо сухопутные. Без моряков ему не обойтись. Молодёжи и калеченый капитан. Развернул свечной заводик, но он простаивает. Сырья нет. Будет. Лед появится, поищут на промысел тюленей бить, жир на свечи поидет. Без дела не сидит, построил ветровик и полирует янтарь. Ожерелья, бусинки, мозаики. Те больше на религиозные мотивы, подороже сырца продать сможет если не сильно перемудрил сценки охоты и рыцарских поединков может не купят.
   Андрею не давал покоя купленный Асоль по его совету свинец. Привезли родственники из прусии военную добычу не нашедшую применения. А его донимали грызуны, погрызли экспериментальную бумагу. Что показалась им вкусным; рыбий клей, мел или ацетон не ясно, но расставленные проветриться на решетках листы стояли на полочках кучкой трухи. Свинец не может быть чистым там наверно и примесей полно, мышьяк бы ему пригодился. Как извлечь мышьяк он не помнил, но вспомнил другое, серебро цинком извлекают из расплава свинца. Может и серебро есть в весившем почти тонну запасе тяжелого метала. Латунь источник цинка. Он дал запрос хозяевам, пусть продают ему, купит всё. А еще если у кого есть сера или пирит то тоже купит. Селитра у него есть, сможет порох сделать. Может быть в трофеях есть у кого. Отправились его торговые агенты по всему побережью.
   Перед новым годом начали прибывать гости латунь у них нашлась, но сера пока не попадалась. Привозили разные желтые камешки, друзы кварца даже приличный кусочек малахита. Ну вот скажите каким боком зелёный малахит желтый. И со всеми пришлось дипломатично изображать гостеприимного радушного хозяина. Тот кто привёз малахит привез и несколько слитков латуни так что в благодарность за это придачу к серебру и свечам молодой начинающий торговец получил распиленный на пластины свой булыжник. Мальцы постарались абразивный круг правда испорчен, но он сделает еще пасовать и склеить он уже научился. Первый круг он из бронзы с абразивным песком по кромке пробовал делать. если египтяне медными пилами камень пилили то у него тоже должно получится, но на один маховик полибола бронзового круга только и хватило. Для янтаря просто склеил из бронзовых стружек и песка если охлаждать проточной водой, то камень тоже пилит и железо полировать можно.
   Построил навес. Собрал дистиллятор, загрузил латунную стружку. Мальчики, помощники, Лось и совёнок наблюдали как в каменную чашу капает новый метал. Оказалось никакой ни новый - олово. Ему не годится. Олово не поможет извлечь серебро, если оно там в свинце есть. А по мере разогрева потек другой застывавший быстрее. Есть. Чашу очистили и теперь туда капал цинк. Он конденсировался и в трубке. Клапан предохранительный открылся и на каменных стенах и досках навеса появился лёгкий металлический налёт. Увидели когда, вернулись. Когда зашипело он бежал от своей лаборатории, наверное быстро не бежал за всю жизнь. Следующий этап проверка свинца. Есть пена. В конечном итоге смог извлечь почти сорок килограммов серебра. надо узнать, где такое чудо копают. Вот он там устроившись пенки бы поснимал. Мечты мечтами, но в христианской Европе он быстро на костер угодить может за такое колдовство. Лучше так, закупил "грязное" серебро и тихонечко обогащайся.Только хрен знает сколько в моем серебре серебра. Читал что делают сплав серебра и цинка один к двум, ни чем по виду не отличишь от серебра, только на воздухе не окисляется. Посмотрим как будет себя вести если что монеты сделаю, фальшивые.Новосёлковское месторождение ильменитмагнетитовых руд находится в Кореличском районе Гродненской области на глубине полоры сотни метров Согласно результатам поиска там и титан и ванадия тоже имеется. Хромванадиевая саль это вам не шутки. Андрей даже знает где то место Цынко щелочные батареи, Вот что пришло в мысли едкий калий как электролит. чуточка черной магнезии у него была когда колпак лампы у стеклодува заказывал узнал пару секретов. Эту магнезию используют при осветлении стекла. Цынк успел добыть больше чем нужно для стекла до того как цена и оцена на привозимую откудо -то из персии латунь у соседей ливов не поднялась почти до уровня серебра. Порошковый цынк он сделал всегото в дубовой ступе мечм пару дней поорудовать пришлось. А опилки, они всплыли, когда водой метал от примесей отделял. Батарея из двенадцати елементов сделана а вот что с ней делать дальше. Лампу накаливания сделать не сможет достаточный вакум не создать без ртутного насоса . и смысла нет угольную нить он всё равно сделать даже не пытался. Не вспомнил ничего о углеволокне. А до тугоплавких металов века. Золотить и серебрить ему пока не надо. Одна мысль контактная сварка. И исползовать при сварке колец кольчуги.https://www.youtube.com/watch?v=xmhhblarkBk&list=PLF2501252DB0A8E6E&index=42 https://www.youtube.com/watch?v=cw0wvNf9fhY&index=43&list=PLF2501252DB0A8E6E
   Устраивать пир душам обязанность хозяина, главы семьи. Тут, в крепостце на обрыве, хозяин он, оставили одного с его людьми, летняя резиденция вроде. Он никаких ритуалов не проводил. Сол что-то делала вечерами тайком от него. Выходя, рано утром, на пробежку наткнулся на колючки. Не будь он такой толстокожий поранился бы. Всё вокруг дверь было оплетено шиповником. Из колючего венка торчали всякие ржавые острые железки. Осмотрел инсталляцию и заметил даже торчавший наверху ржавый стёртый серп. - Тревога! Заспанный барабанщик выскочил из соседней клети и начал отбивать ритм. Все занимали свои места на стенах - Ночная стража камне. Как такое могло случиться, что враги пробрались в крепость и устроили провокацию. Не враги. Оказывается, устроить это ему совой. Все старались каждый какую-нибудь колючку пожертвовал. Оказывается он игнорируя духов рассердил их, они могут прийти ночю, чтобы навредить. Колючки для того, чтобы пришедшие мстить души умерших напоролись на колючки и бежали проч. Мало ему средневековья еще и суеверия. Но они, его люди, во всё это верят. Приказал зажарить кабанчика испечь пирог сделать сладкий напиток ночью он накормит. Хорошо накормил, даже сытая отрыжка слышна.
   Спросил у шкипера курша, что он еще пропустил, может духа моря не покормил.
    - Нет Матерь моря жертвуют жрецы, она зимою спит, накрывается ледяным покровом и спит, a ее служанки озорничают. Опасно в море зимой, некому заступится за моряков. Вот только скоро большой праздник придут "ячменные волки" miezvilki, а у них ни пиво ни мясо жареное не заготовлено.
   - Много придут?
   - Много. и начал называть от куда будут стаи. От всех соседей придут. Ходят холостые в маскарад под волков, двумя стайками. по гендерному признаку уходят из дома и куда их путь выведет не известно. Девочки стараются попасть в гости одновременно с соседской стайкой парней. Устраивают шуточные свары и песенные переклички. бесстыже шуточки. маски позволяют скромницам вести себя очень развязано. Ни одна девченка не надевает свою одежду, всё одолжено. Сюда обязательно придут.Парней тут много девки не пропустят такую возможность.Андрей начал готовится к нашествию волчиц.
   На запах жареного поросёнка первые явились девочки не из самого близкого селения. И правильно, парням у него делать нечего служанки в крепостнице все пожилые. Молодые только Асоль да девченка, дочь жмудьского князька. Сегодня всем выходной посторожат мальцы и они. В ворота заползла змейка молоденьких девчат и пританцовывая и подпевая начали обмениваться колкостямис хозяевами. Смысл не всегда доходил до его мозгов особенно местные мемасики, но его парням доставалось. импровизировали. Его парни проигрывали батл почти в сухую. особенно усердствовала креативная девченка в отличие от всех напялившая маску лисы. Андрей стоявший на вышке шепнул Лосю пуст выносят угощения. Тот помчался передавать распоряжение. Заработали его парням весел. Задолбала всех муштра. Дезертиры уже есть. Отсеиваются, неспособные подчинятся железной дисциплине. Пусть оторвутся. Вернулся умчавшиеся утром шкипер привез музыкантов. Четверо, скрипач с подвешенной на ремешке на шее местной разновидности скрипки, похожа на длинную грушу, гусляр и волынщик. Четвертый стучит о землю палкой на вершине разделяется на три ветки к которым повешаны на кольцах железные подвески побрякушка такая. Стукнула женщина палкой и шведский стол под навесом оставлен Лисичка приглашает парней на танец. Тоже состязательный. В Танцах у нее конкурентка есть. Сол приболела , он назначил ей строгий пастельный режим. Хозяевами назначен старый ятвяжский воин и девочка жемайтка. Досталось и им порция шуток и подколок. Старый конь борозды не портит. Если посмотреть на пословицу с другой стороны очень обидно получается, а если предложить попортить борозду молодым если сам не может. Вояка поглядывает на него с укором "пошто княже меня на растерзание девкам оставил". Танцуют все. Парней больше, потому после удара палкой с бубенцами свободные парни отбирают понравившихся девушек у колег, и танцы продолжаются. Перерыв музыкантов кормят.
    Свистнул и сменщик оставив подружку взлетает на башенку. Андрею тоже перекусить пора. А парень его сменивший знает не долго ему на стене быть оговорено заранее сам добровольцем вызвался.Нет у него такого большого помещения потому праздник на улице. Местные к этому привычные, у них вся жизнь на улице, в домах только ночуют. Там темновато нормальных окон нет амбразуры дотов, а не окна. Прихватил кусок пирога и ногу поросёнка, пошел к Сол на ходу заедая голод. Асоль расспрашивает, какие девки
   - Веселые, особенно лисичка и пересказал несколько особенно удачных колкостей.
    - Может не пойдешь к ним останься со мной. Что с ней, она что ревнует к лисичке.
   - Ну, я то на башне стоял не участвовал меня Медвинт играет. У парней выходной, загнал я их, пусть отвлекутся. Совка! В дверь заглянул шпион. Адъютант всегда с ним рядом, Совенок или Лось. - Смени парня на вышке. Нечего мешать парням отрываться. Присел на краюшек лавки и взял в руки ладошку жены, не сильно жаркая. Сидели молча.
   Когда Соль начало клонить ко сну она растолкала покемарившего Андрея, отправила его на стражу словами - Иди там Совёнок, наверное, уже замёрз. На вышке Лось. Андрей подошел к отдыхавшим музыкантам и попросил " скрипку ". Попробовал прижать подбородком к плечу, провёл пару раз по струнам. Скрипка выдала звуки, но это не музыка. Что можно ожидать от человека первый раз взявшего в руки инструмент, он изобразил свистом первые такты двадцать четвертой каприз Паганини изображая как, по его мнению, играет скрипач его современник. Ну играть на скрипке он никого научить не сможет сам ни умеет. Отдал инструмент, прихватил кусок пирога с рыбой и поднялся на вышку.
   Новая волна ячменных волков. Две цепочки приближаются к фортеции. Интересно сколько тысячелетий традиции, наверно еще из каменного века пришла. Тотемное животное племени. Девушки к открытым воротам пришли первыми. Команда Лисички столпилась в воротах не пускают вновь прибывших. Шутки толкотня. Прибыли и парни. Танец волков в их исполнении впечатляет. Репетировали наверное. У них барабан, такой не маленький в саночках и рожок пастуший. Музыка смолкает, и парни набрасываются на волчиц, валят их на снег, из ворот тоже выдергивают некоторых, кусают за горло. Визг хохот рычание. Подружки Лисички бросаются на помощь и своим и чужим по три на одного парня выходит где-то. Его дружина срывается с места. Свист, поднятая рука и повинуясь его знаку все остаются на своих местах. За воротами волчья свара продолжается. Волки утрамбованы в снег, девки затолкали снег парням за шиворот по самое не могу. Только один держится на ногах пока его товарищи, кривясь, вытряхивают хладные подарки, но и его тоже валят набежавшие девушки. Лисица не участвует. Стала в сторонке и поглядывает то на потасовку, то на вышку. Андрей привлек ее внимание. Спалился. Она поняла кто тут главный. Андрей улыбается и коротко кивает, склоняет голову перед ее проницательностью. Пива и свежее мясо гостям. Продолжается веселье. Солнце скоро садится в море. Впечатляет. Закат он тут не наблюдал, всё время занят. Совка получает указание и к нему поднимается капитан.
   - Когда уйдут? Уже должны были, но гостям тут понравилось так что заночуют.
   Андрей спускается и быстро бежит в свою коморку закутывает протестующую Асоль в свой тулуп и несёт наверх. Успел. Диск солнца только коснулся горизонта. Смотрят молча. Слезинка на ресничке.
   Он не сторож нравственности. Он только охраняет от внезапного нападения. Воспользоваться праздником, для нападения, давняя военная хитрость. Что происходит в домиках его не касается. Его отношение к насилие они знают. Без драк не обходится ни один коллектив. Только не его дружина. Запретил. Рабирался массовом побоищем между жемойтами и куршами. Сказал если они будут бить друг друга то и он не будет себя сдерживать и пробил двойку по повешанной туши быка. хотел впечатлить, но то что вторым ударом пробьет дырку не думал. Результатом была тишина и разговоры между бойцами шёпотам. Громко говорить они только на следующей неделе начали.
   На башню поднялась Лисичка. Она оказалась постарше чем думал. Скуластая, темноволосая, красивая Вдова девятнадцатилетняя. Осеню свадьба. Княжна. Почему он теряет время тут если они могут провести его для общего удовольствия где потеплее и поукромнее. Твёрдый, нет. Она спустилась взяла за воротник вышедшего отлить парня из волков, того который дольше всех на ногах устоял и демонстративно уволокла в избушку. .Ему отомстили быстро и по-женски. Почему он чувствует себя виноватым, почему ревнует?
   Заказанная ладя. Сколько смотрел, различий с кораблями викингов найти не мог. Мастер обяснял, но так как термины кораблестроителя не понимал и вникать в отличия желания не было решил какая разница чем ему хватит проблем и так викинги опознают его корабль как корабль врагов-куршей. Значит надо быть быстрее противника. Что, что, а гребцов он натаскать сможет. Знает передовую методику тренировок. И если посадить гребцов ниже на скользящих сидениях на подшипниках как в его восьмёрке, да вёсла полегче они любого противника обогнут. Весь следующий месяц работа над тренажером он его на корабль потом перенесёт всё по размерам палубы соорудил. Уныло махают его подчинённые "веслами " - палками с системой грузов и противовесов. Особенно полезное занятие сухопутной части его команды они к тесноте корабля прывикают. Его ненавидят за мозоли на задницах от ежедневных четырёх часовых тренировок. За бещенный темп гребли задаваемый ритмом барабана до изнеможения. "Спасибо еще скажут когда домой вернутся" А вот бою на корабле он научится не сможет. Тут есть специалисты, может когда побитые, учебных и боев возвращаться будут его меньше ненавидеть будут. Никто не уходит, они серебро приняли, клятву давали. Клятвы тут не нарушают, даже ценой жизни, потому как достойно жить нарушив клятву не получится. У ятвягов есть отряды смертников, у которых долгов к врагам накопилось. Отрядами покойников зовут, знамена у каждого эти расписанные черными знаками полотна зовут " veleva" от слова vele Душа умершего. Эти отряды никогда не бегут с поля боя погибают до последнего. Есть знамёна и у других отрядов, но те по другому зовутся " karogs". На хоругвью похоже, Андрей не знает как произошло русское слово, а вот балтском, корень этого слова означающее "война".
   Весна.https://www.youtube.com/watch?v=bN0KW9LRyXc Асоль только-что под его негласным присмотром закончила какое-то колдовство Не верит, Андрей, что его не заметила, его в лесу даже слепой с глухим заметят, но виду не подавала. Чертила на песке и даже серебро в море бросала. Много. Он, было, дернулся на отблески, но придавил жабу - пусть. Если ей от этого спокойнее будет, то не цена. Но глупо это. С трудом смирился, такая тут дремучесть, если даже Сол не перевоспитал то на, то что других нечего и рассчитывать.
   Занялся своим. К утренним пробежкам и железу прибавлена новая тренировка, бег вниз по крутому обрыву. Не поспели ноги за туловищем в конце спуска будет кувырок. Песок внизу перерыт и разрыхлён все камни убраны. Ему хватило одного раза стукнутся, больше не хочет. Андрею не хватает в бою быстрого рывка. На этом его уделывают два лучших бойца из отряда так что такая вот тренеровочка. Можно отправлятся, но свечной заводик работает круглосуточно, перед сходом снега прибыл караван вонючего китового жира. Кувырнулся, отплевался и увидел по обрыву спускаются воины. Чужаки.
   - Ligge ned! Stinky hund. Подсечка и на песке рядом с ним лежит слишком близко подошедший викинг. О копе уже в руках Андрея. отмахивается и вскочив раздает удары орудуя как палкой. Крепкое древо, выдержало на земле лежат четыре воина. На обрыве видны еще, но по его тропинке сбегать не так легко. Первые дни он ни разу не удержался на ногах. Андрей уже убегает сверкая пятками.
   - Тревога! Почему он так ведь копе колющее оружие. Всё-таки он не воин. Но получилось даже лучше. Колол бы и там бы остался, уделали бы его опытные воины, а так удивил.
   - Викинги! Крепость готовится к обороне. Плохо что куршская часть отряда в отпуске. Попрощаться и ритуалы справить отпустил. Корабли уведут или сожгут. Катапульты уже установленны. Часть товара. Андрей спешно напяливает доспехи и крепость не укрепил. - Третяк со мной, остальные в обороне. Сыграет на любви скандинавов к поединкам.
   - Сегодня он добрый, по этому разрешает всем убраться. Пятьдесят семь. Опять. Там в раю тоже пятьдесят сем было. Один даже в его дружине. Имена записанны, но он не мстил. Простил похищение сына. Смех ему ответ. Поняли куршский язык. Андрей приближался
   - Я тут одну вещ нечаянно у вас забрал могу вернуть. Может есть кто смелый подойти и забрать. Адреналин требует выхода. Там на песке он чуть не обделался. Надо доказать самому себе что не трус. К ладе направляется группа воинов. Это они не правильно поступают. Андрей державший за конец древка на плече копе взмахнул и оно полетело в группу. Попал. Везёт ему с рыбой повезло и с копем тоже."Это как называется? Если плоскостью меча, то плашмя, а если, крутящее в воздухе копе, всем древком ударило, то как? Какая разница ему хватило." Меч в руке и он делает смертельный рывок. Несколько секунд может пол минуты и после брошенного по воздуху одной рукой товарища викинги благоразумно побежали прочь. Берсерку только другой берсерк противник.
   Капитан предложил укрыться в заливчике, но стрелка барометра подымалась не суля непогоду. Андрей приказал плыть дальше. Барометр он сделал зимой. Диковинки ему привезли купцы был и маленький кусок серы и кувшин ртути.
   - Кровь единорога. Гордо сказал купец. Андрей заглянул в заткнутый скомканной тряпицей сосуд и отпрянул узнав.
   - Быстро вынес эту гадость на улицу.
   - Кровь единорога блин. Давно у тебя эта дрянь.
   - Два года.
   Где хранил
   - В доме в этом кувшине и хранил.
   - Ну и как здоровье ? Сонливость не появилось? Слышишь хуже? Стыдишься людей и с женой цапаться чаше наверное стал.
   - Откуда знаешь?
   - Иначе с этой гадостью не бывает. Она испаряется, через дыхание попадает в человека и накапливается. Отрава еще та. Сырой яичный белок помогает выводить. Что он собирается со ртутью делать.
   - Выбросит в море
   - Молодец, думаю Мать моря очень обрадуется когда море отравишь. Куда бы не выбросил всё равно кого-нибудь да отравишь. Договорились, Андрей забирает у торговца ртуть, а тот привозит воз жира или масла.
   Добыв ртуть начал думать как ее использовать. Вспомнил только давление воздуха в миллиметрах ртутного столба амальгаму на зеркалах и ртутный насос. Давление в миллиметрах и ртутный насос обеденились в одну мысль. Барометр. Вот по этому у него на море есть такой нужный прибор, компас тоже есть. Только без карт да при каботажном плавании от него пользы почти никакой. Андрей не помнил на сколько градусов магнетический полюс откланяется и несмотря на хорошую визуальную память рисунок балтийского моря для навигации он не использовал. Продвигались по старинке, ориентируясь по берегу, была причина. В первый день плавания, когда из виду пропала земля его сухопутная команда подняла вой. У его куршев появилась обидная поговорка "как жмудин берег из виду потерявшй" используют и к месту и нет, но другая половина команды им это прощает. Андрей тоже ни разу ни моряк, но понимает опасность похода вблизи берега. Риск нападения больше и наскочит на мель имелась. Погода вступала в противоречие с показаниями прибора Стрелка показывала антицыклон, а реальность.. Нда! Прибор не испытан как следует в первом варианте стрелка двигалась совсем чуть чуть, и он добавил шестерёнку. Черт он этой шестерёнкой поменял направление.
   - Быстро к берегу. Скомандовал всего-то минут пятнадцать назад он отказался заплыть в устье речки теперь выбрались на пляж и разгрузились, затянули лоди за низкую дюну. Свезло, мочь оказаться не достаточная глубина, чтобы подойти к берегу и надвигающийся шторм мог разбить, камней тоже Возле берега хватало.
   Наблюдал шторм с вершины дюны. Андрей не мог налюбоваться мощью стихии, каждый шторм проводил наблюдая за буйством стихии. Безумие отправляться в море в большой лодке. Ветер стих на третий день и барометра уверено ползла вниз. Можно отправляться дальше, но праздник. Команда облазила камыши и принесла множества яиц ритуальная яичница жарят ее только мужчины. Убраться бы побыстрее, разведка обнаружила невдалеке покинутое селение. Так что об их визите местные знают и так как не было посетителей готовят сюрприз. Вот только праздник у них тоже наверное. Наблюдатель подал сигнал. Андрей забрался на возвышенность и увидел вскальзывающих из устья реки дакары. Одиннадцать.
   - Даны с добычей домой пошли. Капитан пояснил и с уважением смотрел на князя. А ведь правда в той цепочке могли их "Стриж" и ласточка оказаться, новые построенные для него кораблики так назывались. Андрей только скамейки скользящие поставил остальную конструкцию не трогал.Курши о его эпичном бое не знают. Как только они вернулись из отпуска Андрей отправился в поход. Капитан кажется подозревает в даре предвидения. Ну это он зря.
   Заход на остров Руян отменялся. Жаль. Андрей уже решил как он будет зарисовать храм Свентовида и может даже знаменитую статую бога приготовил подарок темный каменный кубок с белой камеей с маленькое ведёрко размером. Увы остров с моря блокирован флотом датского короля. Генрих, князь полабских славян бодричей из династии Наканидов организует поход возмездия на ранов. Те убили его сына. Историки не сошлись в мнениях. Одни считали что воина была в тринадцатом, другие в двадцать третьем. Оказывается не правы оба лагеря. Он то думал что плывёт за сокровищами в относительно спокойное время, а нет, попал в самый замес. Его корабли прижали к берегу, но бой не случился Андрею удалось отбрехаться , он узнав о постигшем славного князя горе решил предложить свою скромную помощь в благородном деле мести. Дело точно благородное, Генрих стребует с Аркона четыре тысячи четыреста марок серебра. Девятьсот килограммов такого благородного метала.
    Их сопроводили до Любице. Удрать по дороге не было шанса. Город бурлил. Забит до отказа местным ополчением, ждут прибытие дружины саксов. Указали место стоянки, Выше по реке Траве. Тоже тайно не ускользнуть. Визит к князю. Подарки для феодалов у него заготовлены, небольшое зеркало в янтарной оправе. Относительно чистое стекло он разгладил на расплавленном олове. Получилось не идеально, но ничего подобного в Европе нет. Подарок произвёл фурор. Даже князь разглядывал себя некоторое время забыв о госте. Красивый крепкий высокий мужчина. Не удивительно что жена князя Крута в него влюбилась и устроила смерть своего мужа. Сын христианского князя устроился на трон языческого княжества через постель. Асоль он показывать не будет. Уж очень галантно уступил место у зеркала молодой женщине.
    Андрей опять выпал из реальности. Рассматривая со спины стройную фигурку со и миленькое умное личико отражающиеся в зеркале. Это любовь. Просто так легко стало дышать и сердце как заколотилось в убыстрённом ритме когда ее увидел так и не хочет останавливаться. А счастье - он счастлив только потому что она есть. Слушал бы этот голос и слушал, не важно что она говорит, не важно, что он непонимаем и с кем не важно. Этот голос только для него и там звучит любовь. А походка, она как будто не идёт, а плывёт. Ни чем не напоминает ту, пуодимную, от бедра, его современниц. Подойти заключить в объятия, зарыться мордой в ее волосы, закрыть глаза и стоять так невзирая на окружающих. Вот оно ты какое. Андрей и не знал что так бывает. Есть человек и он есть счастье. И ничего от него не надо, а вот если она отчая коснулась меня своими губами это уже не счастье, а блаженство. "Боже я пропал!"Черт! Она ему нравится. Хуже он ее хочет.Как так может быть рядом чистое чувство и похоть. А вот так и может. Только светлое оно сильнее. Куршская княжна чтоб ей икнулось. Устроила ему показательную порку. Он не переставал о ней думать и тут опять. Женщина заметила его внимание лукава улыбнулась и поправила прическу, повернулась в профиль, выгнулась подчеркивая достоинства верхних девяноста. Покачала бёдрами. Она устроила представление для своего нового воздыхателя. Высокая стройная знающая свою красоту и умело ею пользующаяся. Он как мальчик был готов растечься лужицей у ее ног."Не такой она и ангел." Вот это уже нормально, способнасть критично мыслить вернулась. Как-то досидел на пиру стыдлива опустив глаза. Толмачь простоял за спиной весь вечер изредка переводя его короткие реплики. Представили, Магда дочь саксонского графа, вдова Вольдемара, парня из-за смерти которого устроен поход не выглядела убитой горем, а его стеснительность за столом ее забавляла. Может он ртуть надышался? Нет. Просто втрескался по уши. Ночью воины князя его проводили до посудин. Ночуют на кораблях. Город заполнен воинами, свободных мест нет. Бежал бы от этих карих глаз, но выход из гавани перекрыт. Утром Асоль какая-то грустная. Он думал что сбросит напряжение, и наваждение пройдёт. Ничего не прошло. Его тянет взглянуть еще хоть раз на, неуместную в этом времени, супермодель.
    - Что узнал? Вопрос задан Совёнку, они отошли подольше от всех. Рядом мирно пощипывают травку стреноженные боевые скакуны.
    - Слухи ходят что Генрих восхотел жену сына своего и получил желаемое, Вольдемар узнал и пытался уйти. К датчанам. Послал Генрих, в вдогонку, своих ранов. Те в заливе напали и убили молодого княжича. Дружина князя вырезала ранов. Но один из дружинников говорит, что те были очень удивленны когда их начали убивать. Молодец парнишка. Хорошо сработал. Всё на много хуже чем он думал. Ему бы охладеть, но всё равно тянет к роковой саксонке. Если она захочет добавить его к своей коллекции он не устоит. А это чревато. Что же делать. Надо было прямо через море идти. Сколько проблем отпало бы.
    Прискакал гонец от Генриха. За поводок приволок осёдланного коня серого. Красавец, наверно выдающийся экземпляр. Глаза юного гонца даже заблестели, когда озвучил что это подарок. Отказался. Не место такого на корабле. Пусть по земле бегает. И не может он на коня сесть, на высоте голова кружится. Потопал за гонцом в хоромы князя.
    Генрих встретил его в компании немецких феодалов и Магды. Улыбчивая гадина. Многое можно простить красивой женщине, а ей он готов простить всё. Поинтересовался князь его мнением насчет предстоящей компании.
   - Прогулка, а не война получится. Раны к войне не готовы. Все кто могут, убегают. Встретил ладьи с беженцами по пути сюда. Если он не вмешается в войну на их стороне, а он не собирается это делать, у них нет шансов. Только не понятно зачем-то данников Генриху истреблять. Посмеялись его шутке.
   Опять пирушка. Бард восхваляет подвиги предков и самого князь, но представление интересно только Андрею. Наверное все слышали по много раз, или нет тут традиции слушать музыку не чавкая и не рыгая. Андрей получил задание принять на борт тридцать саксов и перевести на Руян. Конное войско поидет по суше. Додержался на крытой галерее дворца. Вид на город и гавань великолепный. Начал зарисовывать на листке бумаги.
    - Ты думаешь о себе как о великом воине если считаешь что, можешь решить исход войны? За его спиной заговорила Магда.
   - Бывает что, побеждает не сильнейший, а тот, на стороне правда. Если вдохновить и объединить ран, то своих исконных врагов, саксов, в сече выбили бы.
   - Ты готов вмешаться?
    - Нет! Это не моя война. Но если приз в этом недоразумении был бы такая прекрасная женщина, то я бы не задумывался. Мне пора. До свидания прекрасная Магда.
   На ладью загрузилась дружина младшего сына фон Штейнлага. Звучит почти как шталаг. Сопровождали восемь относительно целые слуги. Синяки так мелочь. Заносчивый юнец выводил из себя и так не находящего себе место Андрея. Истинный ариец, все остальные пыль у него под ногами. А язычники вообще не люди. Хорошо что плохо его понимал, иначе наверное не выдержал. Тут Андрей ляпнул ин вино веритас. Нашел образованного. Монолог на латыни . Асоль слушала и спросила
   - Эти мой народ уничтожат.
   - Эти и многие другие, разберутся с местными славянами и чрез сто лет попрут за море христианства мечем насаждать с пользой для себя.
   - А если мы были бы Христьяне.
   - Не примет добровольно ятвяги другую веру. Ее силой навязывать придется, а это те же яйца только в профиль и не помогло сохраниться славянам. Только лужицкие сербы каким то чудом сохранились. Остальные большие германцы чем сами германцы. Асоль взгрустнула.
   - Почему ты им помогаешь?
   - Поздно я тут оказался и не будет в этой войне сражений. Заплатят выкуп и вся война.
   После Арим ощутил жажду, ему преподнесли бурдюк вина. По его мнению не достаточно быстро. Ясно от куда украшение на их лицах. Добавив к вчерашнему похмелью для смелости рыцарь совсем не по-рыцарски облапил Гиедре, готовившую поздний завтрак. Пока по знаку Андрея свободные члены команды незаметно занимали позицию на носу корабля, рыцарь учудил снова. На это раз захватил подл проходившей мимо Асоль. Сигнал тревоги. Гребцы оставив вёсла спрятались за щитами товарищей. - Одень корону. Дал указание. Саксы тоже начали груповатся, а их господин поднимая фонтанчик булькнул напоследок скрываясь в волнах залива. Появление дамы в золотой короне отрезвила собравшихся мстить воинов.
    - Собаке собачья смерть. Вы тоже хотите? На столпившихся в середине широкие лопаты остриев снарядов катапульты и нацелены арбалеты с подошедшей другой ладьи. Разоружили. Потасовку заметили с других и после объяснений состав пассажиров меняется. Дальше попутчики бодричское ополчение. " Становлюсь настоящим средневековцем, не задумываясь прикончил человека из-за попранной чести. Честь тут не причем. Жинью как авансом за то что должны натворить его потомки поплатился. Я монстр?"Нет не монстр. Так он сделать не смог, хоть такой сценарий событий промелькнул у него в голове. Произошло немного иначе. Под прицелом арбалетов и катапульт разоружили пассажиров, а сверхчеловека поставил на колени надавив на плечи сзади. Он только немножко перестарался, сжал пальцы не желавшему покаяться рыцарю до хруста ключицы. После визга, проклятий и повторного нажатия. Немчура признал что, был не прав и извинился перед дамами.
   Ему по-тихому убраться после выгрузки, но желание еще раз увидеть Магду, он правда обе снял себе что награбившие серебра вояки могут купить его товар. Свечи в Любице, предшественнице Любека, покупали довольно хорошо. Его товар сезонный, оценят его по-настоящему осенью. Янтарь он придержал, цены за датскими проливами побольше. Зеркало у него осталось одно, девять на двенадцать. Помнил старю песенку и сделал в таких пропорциях, метр высотой. Королевский подарок. Униженный рыцарь будет мстить. Он с такой легкостю плодит врагов вот, с друзями так. Нет у него тут друзей кроме Соль. Сам виноват. Он точ как тот немец, сверхчеловек внутри хотя под человека маскируется. Чувство превосходство не спрячешь. Люди чувствуют. Ненравится ему тут и люди часть этого "ненравится".Саксы его не простят, но они без плавсредств, на якарной стоянке не достанут.
    Дождался Генриха переговоры разорять плотящий дань город князь передумал. Стребовал, Собрал главный жрец всё серебро, но от требуемой суммы получил, как и ожидалось половину. Больше нет. В этом не врали источники. Празднование победы. Случай с рыцарем ему даже не напоминают. Рядом за праздничном столом Магда. А вот ее поведение князю Генриху не понравилось даже кубок опрокинул.Всё Андрей князю враг номер один. Время уносить ноги и так, чтобы даже подумать о возвращение не смог.
   Ночь.
    - Узнал?
   - Вот в той маленькой избушке.
   - Пошли! Подкрались к избушке у дверей караул. Горит костёр. Ничего можно и с другой стороны. Брёвна из которых деланна избушка тонкие сантиметров двенадцать в диаметре. Присел спиной к стене ухватился за нижние окладное бревно и поднял угол домика. Совён подсунул колоду. Можно посмотреть что внутри. Черт внутри горит его свеча, видны ноги в сапогах. - Спит. Успокоил его разведчик. На приличном окованном сундуке сидя обхватив копьё прижав щеку к древку копя спит ближний дружинник Генриха Любекского. Как теперь достать серебро по-тихому. Андрей понял что не сможет "снять" часового. Не сможет спящего. И даже не риск поднять шум его пугает. Просто не сможет. Рядом еще один сундучок поменьше. Уцепил его секирой и осторожно потянул к себе. Не пролазает. Андрей еще раз поднимает сруб. Вытащил колода начинает клониться. Ухватив за ручки ларь Андрей бежит к морю позади начинается крик и ор. Колода завалилась. Избушка скрипнула придавив соню охранника. Пытки ему больше не светит. Не думал что князь, простил бы провороненное серебро. Он на борту. В путь. Нет тайны кто вор, видели как он бежал с ларцом. Конец репутации? Нет его приключение будут с завистью пересказывать датчане. Грабёж стиль легендарных викингов. Мучает его совесть? Нет. Поступил как учили большевики, украл награбленное. Сто кг монетами. Любовь иногда приносит неплохую прибыль.
   Куршские суда в датских проливах событие не ординарное. Курши враги. Молитвы в костёлах тут читают: "Бог спаси от куршей". Не только таможенники, но и все оставшиеся в гаванях, основной флот датчан у Рюгена, дракары даже с неполными командами плывут на перерез. Переговоры. Предупредительный выстрел катапульты в сторону слишком близко подошедшей "левой" ладьи. Недоразумение улажено. Пропускают Русского князя не забыв взять пошлину пол марки, сто грамм серебра за два корабля. Позже, в пятнадцатом веке проход через Зунд стоил розенобль, золотую монету, почти десять грамм весом. Это сто сорок грамм в серебряном эквиваленте. Но корабли тогда побольше стали. Дерёт датский король три шкуры с купцов. Выяснять, должен ли платить, он же не купец, не стал. Знаменитого Гамлетовского замка Кронборг еще нет, а силует Копенгагена в отдалении не впечатлял деревушка невыразительная. Рисовать не будет. Хотел убраться из пролива до того как весть о его " подвигах" не достигла ушей викингов. Даже если не преувеличат его добычу, преувеличат обязательно, не сомневался, два маленьких судёнышка слишком лёгкая добыча чтобы не напасть.
    "Нда! Сейчас я в такой попе, в какой не был еще никогда. Мудак полный. Думать прежде чем глупости совершать надо было. Обратно по этому пути теперь не вернутся. Через Средиземное море тоже, там арабы со своими шебеками, венецианцы, византийцы с галерами, а перед этим океан с качкой, которую, оказывается, плохо переносит, волны Северного моря ему это отчетливо показали. Впереди полный мрак. Подставился и всех подставил."
   Страх заставил Андрея идти морем в дали от берегов свящённой Римской империи. Строго на запад. Там впереди Британия не промахнёмся. В океан выскочить нечаянно ему не хотелось увидеть океанские волны. Ему хватает и этих, чтобы лежать пластом и кормить рыбу. Он такой не один. А вот сыночек прирожденный моряк когда корабль забирался на холм очередной волны, и начинал падать в долину из его люльки раздавались те звуки какими выражают свой восторг маленькие дети. Долго шли под парусом потом против свежего ветра на вёслах. Капитан говорил что вперёд медленно, но продвигаются. Как он это мог заметить Андрею не понять. Повернули к берегу когда провоняла вода и экипаж второй ладьи начал отставать. Держали курс в отдалении за тяжело груженым торговцем. Он в отличие от них знает куда, идёт.
   "Авантюрист ты Андрюшка. Надо до такого думаться, без карты без приборов навигации по незнакомому морю. Авантюрист и придурок. Правильно про тебя отчим говорил - не шибко умный"
   Торговец притормозил и Андрей тоже. Убрал парус и с корабля начали махать белым полотнищем. Наверно на беседу приглашают. Андрей дал команду приблизиться. Знаний английского языка, чтобы понять древний язык маловато. А вот его кажется поняли. Улыбчивый шкипер спросил
    - Почему он повернул обратно если до Англии меньше дня осталось.
   - Качка надоела, захотелось на поверхности которая не убегает из-под ног постоять. Торговец начал расспрашивать о товаре не с пустыми же трюмами плыл. Можно ведь товар прямо ему продать. Хитрые Гентцы не дадут справедливой цены, а без посредника на прямую торговать запрещено. Гент второй город по эту сторону Альп после Парижа. Там и Антверпен рядом может туда нет Гент интереснее. Графский замок Гравенстен. Асоль будет впечатлена. Музей правосудия был он там. Подплывали к городу. Первый настоящий средневековый город, а вот замка Гравенстена еще нет пародия на будущий каменный с фахверковыми - тип строительной конструкции, при котором несущей основой служат вертикально установленные несущие столбы, являющиеся, наряду с распорными наклонными балками, опорной конструкцией здания. Эти несущие столбы и балки видны с наружной стороны дворца и придают зданию характерный вид. Белые стены, бурые балки каркаса и дома в городе такие же красиво, но грязно начиная с причала. Запах сгнившей рыбы.
   Вопрос засвидетельствовать почтение Графу или остаться инкогнито. Лучше инкогнито. Только подарки послать. Янтарные четки с распятие хорошо получились и панно из трёх картинок со сценами охоты тоже симпатичная. Раненый волк закусившей стрелу особенно выразителен. Янтарь наклеен на серебряную фольгу, потому кажется что картинки светятся. Фольга выступает за край деревянной основы, чтобы всем было понятно почему свет. Ему обвинения в колдовстве не нужны. Процессы над ведьмами с тринадцатого века, когда церковники додумали что женщина есть сосуд греха и даже с дьяволом сношается. Но что знает. Потому первым делом в собор продать первую шкуру и с вырученным серебром туда. Андрей выгодно причалил часовенка прямо на виду можно изучить ритуал Перекрестились и поклоны в ту сторону сходя на берег члены команды научены.
   Таможня взяла свое и теперь можно торговать. Блин! Торговать можно только оптом. Оберут ведь. Оказалось не так страшно есть договора с некоторыми другими городами и купцы из них тоже покупают. На свечи неожиданно много охотников. Знают, оказывается, их тут. За год сюда добрались, а он не так уж много производил.
   
   ***
   
   
   Первые тут вырученные монеты уже в кошельке. Надо истратить - примета местнаятакая. Люди тут очень внимательны к приметам. Андрей тоже - иногда проще согласится чем спорит. А с Асоль и спорить не получается, она посмотрит как на ребёнка сразу охота перечить пропадает. Ему пора выбрать; прогнутся под мир или согнуть его в правильную локтевую позицию. Не возможно жить в половину. Если и есть желание всё перестроить, то имеется и понимание чем это может вылиться. Наполеон самый лучший пример. Хоть и проиграл, но Европа живет по правилам которы он насаждал. А какой ценой все достигнуто - миллионом жизней французских призывников. Он не сможет так. Мальчик, барабанщик, до того как в море вышли, ночами перед глазами стоял, глядя, на него с укором.
   Культурная программа погулять по городу и посетить собор. Город большой, но всё равно все чужаки на виду. А что бы сомнений не было в его правильной вере. пойдёт договорится о крещении ребёнка. И бумажку за одно выпросит. Какой никакой документ. Сразу видно будет истинный христянин. Холодную воду дитя переживёт - купаем в ней его почти с рождения. Пустяки, не обрезание ведь. Асоль идёт прижимаясь к стеночке люди тут поплотнее чем в Киеве дома по краям поднимаются прямо в верх. Верхние этажи еще угрожающи не нависли над улицей. Не такая еще плотность населения. Сол посматривает на верх, ждёт что, откроется окно и польется нечистоты или содержимое ночного горшка. Андрей тоже начеку. Дома неказистые саманные с каркасом из кое-как отесанны балок еще не фахверк еще, но уже на пути к этому некоторые ровно заштукатуренные и побелены, а вот другие не ровные видно смесь глины измельченной соломы и навоза руками наляпывали местами из под обелившейся проступают концы жердей. Да европа еще не та. Ни чем не превосходит Русь, даже балтов не сильно превосходят, по крайней мере на улицах по которым они бредут. И стеклянные окна большая редкость. Узкие на широкие бойницы похожие окна везде на втором этаже и застеклённые и слюдяные и просто деревянными ставнями закрытые. А вот дворец уже настоящий фахверк издали так выглядит. Остальной город не впечатляет. Только скученно всё. Не даром в средневековых панорамах городов художники рисовали стены городов с башнями замок да монастыри с соборами остальные постройки не удостаивая вниманием.Воришки прошли толпой через них и уже срезали кошель. Вот обрадуются когда камушки делить будут. Андрей цепляет другое вдруг город на райны гопотой поделён пусть и другим достанется окатыши с Балтики. Нормально добрались.
    Асоль переговорщик Андрей всё еще не на столько владеет этим древним языком, чтобы говорит со священниками. Исповедь формальность священник не понимает его речи. Назначил епитимию десять "Отче наш" на коленях перед алтарём. Перетерпит. Асоль наедине с монахом в исповедальне. Она девочка умная лишнего не сболтнёт.
   Десять громких и отчетливых молитв. Пора вставать. Андрей попытался. Не позволяет сегодня купленный плащ. На него наступил малец лет четырнадцати с другой на полы наступил другой вюноша постарше. Гербовые коты. Местная знать. Он может и (потерпеть). Мальцу это когда нибудь надоест. Не удобно долго стоять на одном месте. Андрей подобрал край плаща - малец будет переминаться он его и выдернет. Второй с перечеркнутым гербом - курица какая-то, перечеркнуто значит бастард. Того и подвинуть можно. Герб фландрских графов черный лев на двух ногах у мальца два жёлтых один над другим на красном фоне золотом вышиты на штопаном блио, без рукав. Обычно так - чем больше животин тем мене знатен. Барончик какой-то, бедный, а возомнил... Андрей просящим взглядом взглянул на ухмыляющееся породистое личико безусого аристократа. Братец проглядывал в надменном и в то же время подленьком взгляде то самое выражение .
   - Целуй сапог. Тогда отпущу. На латыни изрёк мелкий хозяин жизни, Андрей зверел, никаких правил в церкви он не нарушал, проходу тоже не мешал, а они лезут. Сдержался, досчитал до десяти и спросил
   - И кому я должен целовать тебе повернулся к старшему
   - Не мне Вильгельму Клито. Издевается гад. Не может он целовать обувь, позор и потеря авторитета. Ему с королём Англии общаться предстоит, а такое поведение закроет ему дорогу во все приличные дома. Да он так издеваться над собой даже дома, в двадцать первом веке, всяким гопникам не позволил бы. Ткань трещала, со звоном улетела маленькая застежка и Андрей не выдержал и заорал в лицо притянув за грудки мажора к себе.
   - Клитору? Да ты не сможешь найти женский клитор даже при свете двух солнц. Возомнил себя повелителем клиторов. Вопрос еще тот властен ли ты над своим анусом. Тебя без разрешения шпилят или разрешаешь. Андрей и не знал что так шпарить на вульгарной латыни может. Может не правильно, но его поняли один побледнел, другой покраснел. Которых гай Юлий в свой отряд , или тех кто бледнел? Вопрос отпадает, уже покраснели оба. "Тебя сейчас убивать будут, а ты.." столкнул лбами не решившихся обнажить мечи в церкви барчуков и побежал, вытащил без слов из конфесионала Асоль. Побежали.
   Почему с ним так. Перетерпел бы, просто прочитал бы еще пару молитв, постыдились бы своего поступка юноши и не пришлось бы бегать. Чертов повелитель клиторов. Вильгельм, а спеси как у Вильгельма завоевателя. А он точно клитор сказал. Не Клитон ? Последнею букву французы кажется глотают. "Т" точно может и с "н" так? Пушной зверёк! Я оскорбил внука того самого Вильгельма, Кто Англию завоевал."
   - Отчаливаем. Быстро! На причале оставались бочки с сидром, не успели загрузить. Спрыгнул и быстро закинул по одной. Палуба выдержала.Для третей бочки свободное место не нашлось и посмотрев на хлипкие сходни подержав над головой он поставил ту на мостовую. Забежал по узкому проходу между корзинами и коробами с продовольствием и на борт. Лодьи начали разбег.
   - Совёнок ушел в город. К причалу подбегали воины. Выяснять отношения с местными он не собирался. Черт знает что с мальцами. Стукнул их лбами друг о дружку порядочно. Не получится спокойного разговору, драка будет, а убивать кого-то он не хочет. Мелкий паршивец, Андрей ведь ясно сказал "не сходить на берег"
   - Хрен с ним если приказы не умеет выполнять. Приказ был, всем оставаться на борту. Оторвались. Погоня была, но они были быстрее. Не прошли даром тренировки. Можно было бы посмеяться над своим умением наживать врагов. Хорошо что Кароль Англии и герцог Нормандии в одном лице объявил Клитона изменником и хода ему в Нормандию нет. Гостит он у фландрского графа, восстание нормандских баронов возглавит в следующем году. Или всё-таки в девятнадцатом? Совёнок. Жаль пацана. Может не пропадёт. Серебра у него много, забрал свой кошель у казначея. Остальные свою часть добычи и жалование не успели потратить в генте, а он и не обещал что смогут, говорил если всё будет спокойно.
    Совка не стерпел. Необычный город его манил. Разглядывал торговцев и простой народ и знатных которые подходили к торгу на причале, а ведь есть еще один у красивого дворца. Там продают изделия городских ремесленников. Охота посмотреть, а князь ведь говорил что лавки и мастерские в одном месте, улица оружейников, улица портных и так все, а самые богатые лавки у замка. Там торговая площадь должна быть. Князь принес для него местную одежду. Срам полный чулки вместо брюк тонкая туника вместо рубахи нет такое он надевать не будет.
   " В город хочешь? Нет? Вот когда захочешь, оденешь."
   " А остальные, они же в это безобразие, точно, облачатся не будут".
   Варвары что поделаешь.они у меня, по городу, под охраной городской стражи гулять будут. .Группками по три. Один из них стукач. Но ты же культурный, латынь изучаешь". Сам князь переоделся и Асоль натянула местное платье обувь местную, только отказывалась.
   "Там говна на улицах как в хлеву не отмоешь, а эти просто выбросим".
   И вот он одет как местный выпросил свой ларец, взял один кошель у него самая большая казна.Серебро "подрезанное" ими разделили по обычаям. Пятая част князю, две пятых добытчикам, остальное на всех поровну только капитанам, они братья, пять долей. Доля три марки серебром или по другому три новгородские гривны. Почему разделил, спросил князя, ведь они на наряде, платит за поход князь добыча не полагается.
   " А мне и самому жалко серебра, но "жадность фраера сгубила", делится надо, иначе плохо кончишь. "
    Остановить его некому. Он в команде сам по себе. Нет над ним начальника кроме князя. И Вот он бредёт по узким кривым улочкам, они специально их такими запутанными сделали что ли. Никак к замку не выйти. Прошел опять у городской стены из загородки вышла девченка с грязными пустыми вёдрами. Преграждая узкий проход. Рыжая, года два три младше его. В грязном затертом штопаном платье. Совёнок замер в растерянности, если идти то запачкается о ведро. Отступил пропуская. Взгляд и грустно улыбнулась. Глаза у нее зелёные, на пол лица, красивая и множество веснушек нисколько не портили красоту "А Серёжка, а Серёжка, Он сказал при всех, публично, Что веснушки у девчонки - Это очень симпатично." Песенка, князь ее напевал работая над очередным "механизмом" вспомнилась. Он согласен с неведомым Сережкой. Только грустная у нее улыбка, как у сестрёнки перед смертью и под глазами тёмные круги. Совёнок вспомнил голодное существование в детстве и взгрустнул. Боженьки! Она же голодная, как я тогда до встречи с князем. Совёнок сунул руку в один из карманов трусов и извлек монетки и бросил в ведро. Девочка испуганно, бросив вёдра, отскочила и слезно и быстр затараторила. У мальчика потекла слеза. Скрестил руки перед лицом, ладонями к ней и завертел головой. Его не правильно поняли. Повернулся к ней спиной и побежал.
   Андрей сделал петлю и его корабли причалили в гавани Антверпена. Это уже Барбант. Не хотел в Империю, но пришлось. Не мог оставить Совёнка одного. Торговля продолжилась, а он опять нацепил вириги. Поломники в средние века как наши туристы , привычное явление, подозрения вызывать не должны. Легенда заучена он аристократ из языческой страны. Он, как и святой Бавон пробовавший своих слуг, продавал Християн, в рабство, также раскалился и идёт просить святого чтобы тот заступился перед господом и девой Марией за его грешного. Перед самим городом прибился к группе паломников. Гент
   дождался вечера. Изловил монаха из припортовой часовни и допросил. Мальчика схватили на причале, но тот оказался инадиям ада. Отрастило когти на ногах, поранило ими одного схватившего его воина, а другого бросил на мостовую как куль соломы и убег. Искали всем городом, но нечисть как сквозь землю провалилась. Удрал в преисподнюю. Забрав с собой монаха ночью покинул негостеприимный город. Совёнок знает куда, и зачем он направляется. Доберётся может быть сам. Андрею неспокойно на сердце, надо возвращаться к команде пока там какое-нибудь чп не случилось.
   Совка возвращался на пристань не довольный, торжище его не разочаровало. Особенно обрадовала улица пекарей. Попробовал развешанные над прилавками хрустящие маленькие крендельки. Попробовал пирог с орехами и изюмом. В Киеве тоже такой был, но тогда на такое лакомство у него не было средств, а утащить хоть кусочек дорогого товара у бдительных пекарей не удавалось, он особо и не пытался, довольствовался товаром попроще. А еще на площади возле дворца попробовал жаренные на угле каштаны, засахаренный миндаль, черничный пирог, грецкие орехи (эти и в Киеве пробовал, утащил с разгружающейся ладьи, пока приказчик отгонял других детишек от кучи рассыпавшихся и раскатавшихся крупных орехов он утащил прохудившийся мешок с остатками груза.) промежутки заедая сочными грушами, солёными огурчиками и запивал молоком.
   "Муж - объелся груш" наконец он понял присказку князя. Не вылезал из темного закутка у стены. Князь наверное уже вернулся, ой попадёт ему, когда вернётся. Но возвращаться не мог, как только вставал так новый порыв души заставлял спешно стягивать трусы. "Понятно почему местные в чулках - шосах ходят. При такой-то пище никакие портки не успеешь снять."
   Когда Совка добрался до причала кораблей князя он не обнаружил. Только растревожено перешёптываюсь, зудящих как растревоженный улей пчел толпу горожан. У причала на тюках знаменитого гентского сукна сидели два знатных юнца одного придерживал, чтобы не завалился, слуга, а у другого с большой шишкой на лбу лекарь пускал кровь. Тупицы. Князь говорил что пускание крови полнейшая дурость, а он князю верил, всё-таки знал князь много такого о чем никто и не слыхивал. Вот нужно было князю прозрачное стекло, они и сделали. Загрузили поташ с мелом и углём в железную трубу нагревали пока не потек новый метал. Удивительный метал мягкий и такой легкий что плавал на поверхности воды шипя и пуская пузыри как раскалённый камушек брошенный в воду. Они сожгли его, потом жгли синец, добавили в стекло и Оно получилось прозрачное как чистый лёд. первое зеркало княз разрешил сделать ему. Выдул пузырь, залил туда раскаленного олова покрутил потом разрезали мягкое стекло и раскатали на полированной каменной плите скалкой. Оно досталось Куршскому родственнику князя.
   Без руки князя в плачевном положении этих юнцов не обошлось. Жаль что не понимает что, говорит народ. Не важно ему надо убираться из города и идти к побережью моря там он , когда увидеть корабли, подаст сигнал зеркальцем или ночью костром. Князь его не бросит, но и побоищ из-за него устраивать не будет, не любит он это дело. Даже когда на него в курке напали викинги ни одного не убил. Побил копьём как палкой, Совёнок сам видел он в кусте можжевельника прятался.
   Поздно убираться, его заметили, опознали и донесли кому надо. И вот он в крепких объятиях старого воина, а другой заламывает руки за спину, уже подают веревки. Стукнул каблуком по мостовой. Ничего. Еще раз. Опять ничего. Чертов механизм, когда не надо он пять раз подряд срабатывает, а когда понадобился ... Третий раз. Сработал. Малец бьёт ккогтями дюжего мужа в ногу ниже колена и пытается перенести вес на поднятую ногу. Слышен треск рвущейся ткани и нога скользит вниз. Стражник орёт, но продолжает удерживать. Второй удар когтями выше во внутреннюю сторону бедра. Опять перенос веса. Вояка Его отпускает валятся на мостовую зажимая жутко выглядящую рану. Люди вокруг крестятся, испуганные крики. Второй в растерянности ослабляет хватку. Совка не упускает свой шанс. Бежит проскальзывая между нерешительно хватающих его горожан. Когда завернул в знакомую улочку город уже начал охоту. Везде слышны молитвы и песнопения и команды. Совенок юркнул в закуток, залез в самый дальнй угол дальше не пролезть и укрылся прелой соломой. Только не чихнуть, только не чихнуть... Послышалась ругань или проклятие и хохот. Кто-то наступил на его "мину". Желание проверять закуток у этих горожан пропало. Еще один раз его спасла кучка уже ночью, монах с факелом наступил в нее босой ногой и сыпал проклятиями не хуже мирянина. К утру город затих, и малец заснул тревожным часто прерываемым сном.
   Разбудил Совенка упавший сверху сверток. Он вскочил чтобы бежать и отбил об перекладину голову, присел на солому и растирал ушибленное темя, одновременно пытаясь проморгать заспанные глаза. Наверху серебряным колокольчиком зазвучал, было, смех, но быстро оборвался и от туда спустилась рыжая девченка. Поправила неприлично высоко задравшиеся, при спуске, платье и участливо и с сожалением смотрела на парня. Свою вину в шишке она признавала только частично. Пыталась обяснит, но быстро поняла, говорят они на разных языках. Показала как громко он храпел. Очень опрометчиво для человека который скрывается. В свертке оказалась женская одежда. Мальчик снял свою пока он путался в одежде девченка с интересом разглядывала его трусы подмышечную кобуру наручи с кармашками. Женский наряд напялен великоват конечно, особенно на груди, но девочка быстро решает проблему закатав в шарики тряпки и поместив в природой предназначенные места и улыбнулась. Покрасневший мальчик лихорадочно пытался вытащить лишнее, но девочка удерживала его руку пытаясь объяснить, без этого никак.
   Из закутка выбрались две девочки длинные волосы заплетены во французскую косу из четырёх прядей https://photo-hair.ru/pletenie-francuzkoj-kosy/ поверх свободно падающих волос. И так длинные до неприличия волосы мальчик по куршской моде отрастил еще длиннее (и князь ведь не стриг, называл "мой стратегический ресурс") так что коса вышла не то чтобы очень, но приемлемая. В сторону Нормандских ворот, по почти пустому городу, горожане отсыпались после ночи проведенной в поисках, за ручку шли две девченки одна гордо улыбающаяся, с высоко поднятой головой, другая сутулясь, редка поднимая взгляд и тут же краснея, стыдливая дева, благочестивая, не то что рыжий чертёнок. У ворот страж не удержался и ощупал такой внушительный для мелкой девченки бюст и получил совсем не девчачью пощечину. Под смех остальных стражей ворот парочка покинула город.
   Андрей облегченно вздохнул. За время его отсутствия ничего особенно плохого с его людми не случилось. Только один из его капитанов досиживал свой двухдневный срок "за не уважение к представителю власти" на рыночной площади в колодке. Наказание с римских времён известное. Могло быть хуже, но штрафы власти любят больше чем телесные наказания. Не задержится в этом городе дольше чем заход солнца. Всё подготовлено, никто не рискует отлучиться помня о случае в Генте.
   Андрей прохаживается рядом с четырёхместной колодой. Он тут не один, толпа горожан и слуг из замка Стен ждут очередного акта представления. Три места в колоде заняты; старый тщедушный пьяница, его "орёл" капитан и молодая блудница любительница любовных треугольников. Пока он тут ее уже несколько раз закидывали грязью и поносили, причем три раза приходила одна и та же матрона, обиженная соперница наверное, по виду понятно что оставалась бы тут постоянно, чтоб сделать жизнь конкурентки в колодке невыносимой, но дела хозяйство, дом отвлекают. Обстрел разными принесёнными нечистотами закончен и начинается переброска словами. Тут лидирует преступница, после ее ответов горожане ржут, а некоторые особо стыдливые особи закрывают лица ладошками, но ведь не уходят. Притворство. Ругань и остроумный ответ На этот раз гогочет вся площадь, а матрона не выдерживает и карабкается на помост. Мгновенно получает от помощника палача плетью. Второй удар отрезвляет вцепившуюся в волоса соперницы даму и та вспомнив что у ее есть дела уходит проговаривая проклятия.
   Страж поставленным голосом наизусть проговаривает правила поведения. Понял что (правильно или нет вопрос) не разрешатся кидаться камнями и острыми предметами, забираться на помост и кормить и поить наказанных, также не разрешается под видом тумаков и трёпки поить и кормить наказанных. О запрете тумаков и трёпки ничего не сказал. Значит кто-то из охраны не ровно дышит к молодке.
    Людям не хватает развлечений, вот и приходят на всякие казни смотреть. Толпа притихла. Из глубины выбегают два подростка и бросают к ногам пьяницы полный бурдюк. Жидкость начинает вытекать через открытое горлышко распространяя по площади запах вина. Пьянчуга смешно дрыгает ножками и ручками и не преуспев в деле завладения ценной жидкостью пускает слёзы. Стражник забегает на помост и подвирает бурдюк, спустившись, отвесил подзатыльник одному из подростков. Попробовав вино, уже отмеривает тому хороший пендель. Наверно вино хорошее.
   Товарищи подняли не смогшего встать после двух суток проведённых без движения, без воды и еды капитана на борт и его "флот" отправился в безопасное место, в море. Какое там безопасное. Почти месяц на борту не сделала его любителем морских путешествий. Он сугубо сухопутный человек из государства без выхода к морю. В детстве полуметровое волнение на озере ему казалось страшной бурей и он с волнением и опаской смотрел на приближающиеся "девятые" валы, только чуточку повыше своих волн сестер. А теперь в его путешествии такой мелкой ряби почти не бывает.Андрей как бы должен быть привычный к воде но гонка проводится в спокойной воде, волна ему достовляет дискомфорт. А для полного сцастя прицепилась к нему песенка из мультика где
   " В море ветер, в море буря,
    В море воют ураганы.
    В синем море тонут лодки
    И большие корабли.
    Корабли на дно уходят
   С якорями, с парусами.
   На морской песок роняя
   Золотые сундуки,
    Золотые сундуки.
    Корабли лежат разбиты,
   Сундуки стоят раскрыты.
   Изумруды и рубины осыпаются дождём."
    В слух он не произносит но в голове крутится. Оптимизма не добавляет. И поведение не правильное выбрал. Скрывать свой статус не по местным обычаям. Если ты аристократ, то поступай как аристократ. Бюди Честь. На каждый не правильный взгляд сразу меч вытаскивать надо. Румата Эсторский вот тот правильный попаданец в феодальную эпоху. На скольких он дуэлях дрался? На тысяче? Сирано де Бержерак правильный аристо с сотней одновременно. Сид Победитель правильнейший пацан, по местным понятиям меньше двадцати лет назад умер . Срочно надо менять матрицу поведения. Правильный девиз придумать типа; "мой бог - честь" или " нет бога есть только честь".
    От раздумий его отвлекли. Делегация куршей, они то по Балтике ходят, а тут такое - приливы отливы его моряки увидели и пришли за разнесением, отвлекают.
   - Вы не готовы принять мои объяснения, не готовы принять правду. После нее в ваших бошках не останется места богам.
   - Ты хочешь сказать что наши боги не правильные? Что это всё по воле Иисуса происходит?
   - Нет! Боги тут не причем.Придуманные они людьми. Все придуманы.
   Ночью команда перешептывалась сходилась смешанными группами разных народов. Утром на борту установилась тишина. Весёлая юношеская компания притихла. Особенно контрастно по сравнению с другой единицей его эскадры смотрелось. Те запели бесконечную фривольную гребную песенку. Каждый кто мог и кто не мог, читал свои придуманный куплет, а потом его творение повторяли гребцы. Смех награда за удачный, смех и шуточки наказание переоценившему свои способности. А вот на его ладье тишина, на предводителя глядели по-разному, одни с жалостью, другие с опаской, трение растерянно. " Нда!Лоханулся. Ляпнул не подумав. Но попутчики мои - они не слепые. Видно на сколько набожен я ведь на море ни разу не перекрестился. Не верить в средневековье это приговор. Последнего не верующего в Польше последних годах ХVIII века сожгли. Самую известную - Испанскую инквизицию только тысячи восемьсот тридцатом упразднили. А когда создали? Хрен его знает кажется в начале следующего века до папы Инокентия III справлялись с еретиками без особого церковного суда. И с ним разберутся. Что же он так опрометчиво религиозный каминг-аут совершил. Устал наверно. Сболтнул лишнего. Так и до бунта на корабле доболтаться можно. Надо исправлять положение."
   - И так! Начал свою обдуманную речь для команд сошедшихся бортами и сцепленных ладей. - Ваш предводитель и наниматель не верит в богов. Никогда не верил и мать его не верила. Это не помешало ему родится князем и благополучно дожить до двадцати пяти годов. Да мне приходилось притвориться, но только для того чтобы не убивать. Никто не разрешил бы просто так не верить, особенно христьяне и мне пришлось бы защищаться. Притворство в одном деле рождает притворство в других. Из-за него я подверг опасности жизнь своего человека и подверг позору своего шкипера. Я не буду больше притворятся. На ваши права верить в то что пожелает не посягаю, так оставьте и мне моё право не верить. Повел я вас в этот поход за серебром не за славой (серебра то прилично приобрели?). Хочу вернуть вас домой без потерь в полном составе. Если не будете вместе, у вас не будет шансов вернутся. Так что всякие мысли о побеге, бунте или покушении отложите до родных берегов. По моим думам человек оставляет только потомков и память о своих делах и творениях. Не хочу оставлять о себе память погубившего своих людей. Только эта жизнь другой у вас не будет и потому она для меня бесценна. Только у некоторых из вас есть потомки и какие-то дела которые вспомнят ныне живущие и мне будет тяжко если вы не сможете выжить. Я в ответе за каждого из вас. Не мешайте мне вернуть вас домой. Договорились? Сегодня стоим на якоре наблюдаем за берегом может заметете сигнал. Дым, отблеск зеркала. Потом ждем еще одну ночь я надеюсь что не потерял человека ответственность за жизнь которого на мне.Не может человек доверять не понятному. Я для них непонятная хрень, которой, не можно верить потому, что она не может клясться богами. Может стал немного понятнее своим людям. Вот девченка, внучка жемойтского князя, даже прослезилась. Жалко ей меня. Как же так, жить без надежды на послесмерие.
   Андрей вглядывался в темноту берега одиноко стоя у носа корабля Положив руку на укрытый парусиной маховик полибола. Нахрена он каменюку к изобретению Дионисием из Александрии присобачил. Механизм и без этого работал. Он вес только увеличил, каменюка с пуд и еще детали, чтобы удерживать, примерно столько же Нда! Надо будет переделать. Ну на пятнадцатиметровом кораблике не слишком то побудешь в одиночестве, но ближайшие члены команды спали под навесом из паруса на своих откинутых сидениях. Система скользящих сидений поизносилась, но обратный путь без ремонта скорее всего выдержит. Нормально получилось и кое-какое спальное место и гребля быстрее. Вот только в погоду посвежей он ставит обратно привычные здесь румы и вместо полых фанерных тяжелые монолитные вёсла. Экспериментировать новшествами за счет близких он не готов. Хотел, был такой момент строить с привычным ему рулем - пером, со штурвалом, но передумал, нет у него навыков кораблестроителя. Так что лучше не лезть туда, где он ничего не понимает. Он и так в краюшек большой политики влез. Тоже не известно чем кончится. Может из-за него ятвяги со сцены истории быстрее на век сойдут. Дед Святополк с польским тестем Болеславом Кривоустом на пару как-то дань их платить принудили. Но они всё равно остались серьезной силой. Шесть тысяч легкой конницы выставить могут и вдвое пеших - примерно столько же как нормальное княжество руси. Мономах может на них по серьезнее навалится.
   Капитан оказался рядом неожиданно, не будь Андрей столь нерешителен, был бы уже труп. Нельзя так тихо подкрадываться к параноику.
   - Как тебя угораздило в такое поверить. Он воспринял атеизм Андрея как разновидность веры. - С такой верой ни в набег к севям и датчанам за девками не сходишь, ни пограбишь.
   - Налоги тот самый грабеж, а еще за защиту или чтоб не ходил в набег могут платить. Так побольше серебра собрать можно чем самый удачный поход. Но и это не моё, мой предел мечтаний маленький свечной заводик и спичек к ним чуток поделывать.
   - А как же слава? Как жить без воинской славы.
   - Всегда найдётся неразумный решивший обидеть меня. Вот на таких слава и зарабатываю. И про мой эпический забег с ларцом полным серебра датчане уже вису какую на верняка сочинили. Нет никакой славы в победе над слабым, а я самый сильный всё-таки.
    Берег наконец ответил семафору корабля одиноким мигающим в ритме "Морзе" костерком.
   - Ну наконец-то Слава богу!Живой и на свободе.
   - Какому богу? Капитан проявил интерес.
   - Никакому. Просто слова. Потом хмыкнув добавил - А вот если мы в шторм попадём, то вот тогда, точно, всем богам молится буду. Не моё по морям шастать, а ведь даже в океан не вышли. Завтра с рассветом подберём скитальца и в Кале. Там ни меньше седмицы на берегу проведу. Надоела качка.
   На рассвете шлюпка - уменьшённая копия, той, его первой лодочки в этом мире, подплывала к всю ночь поддержавшему костерку у самой линии прибоя. Опасно наверное по темени, на камни наскочить вероятность большая и ролик из ютуба, не кстати, вспомнился https://www.youtube.com/watch?v=QaxQGfFaxds потому один, а так рано утром потому, что хотел быстрее решить проблему ,пока еще что нибудь не случилось - законы Мерфи ни кто не отменял. Вот на нём они действуют. Всё плохое что может случится, случается. Само его попадаства отчетливейший пример. Правильно сделал что один, на берегу его ждал неучтённый пассажир.
   По прибытию, увидев двух девченок он подумал что, ошибся и первые ощущение было разочарование в надеждах, второе " Засада!" и взведённый арбалет, в мгновение, оказался у него в руках выцеливая не видимых притаившихся воинов.
   - Андрей! Так, к нему, мог обратится только Совка. Сол обращается к нему ласкательно уменьшительно; Андрюша, Андрес или Анри. Андр ей на ятвяжский переводится как два слова приказа "Человек иди!" Причем первое слово старинное, почти не употребляется. По одному из мифов этого народа, так первого человека именовали. "Параллели с греческим?" Первое когда объяснила на ум пришло и еще "андрофаги", "антропоморфный и "антропология"."
   Один камень с души упал. Парнишка помог подняться на борт спутнице и сам сел на кормовой скамейке.
   - Привет "блудный сын" или дочка? Коса тебе идёт, смазливая девченка из тебя получилась, понятно как из города выбрался. Вот только обувь зря не снял, попался бы горожанин повнимательнее и прокол обеспечен. Но они на буфера твои невероятие наверное смотрели. Смутившийся парень спешно вытаскивал из декольте свёрнуты в комочки шосы.
   - Умный ты парень хорошо придумал, одобряю. Всё что помогает выжить правильно. Молчавший парень кивнул в сторону пассажирки и указал туда.
    - Это она придумала? Андрей с интересом повернулся в сторону рыжей девченки. Мелкая, лет десять - одиннадцать, в штопаном прикиде, для рыжей европейки красивая, большеглазая. Возможно даже зеленоглазая, темновато еще не понять, но это не удивительно - времён отрицательного отбора еще не было, когда красивых рыжих, первых в ведьминых кострах сжигали. Не место ей и ее потомкам в наступающих временах. Увезя ее на восток он сделает великое дело в сохранении кавая.
   Кажется возвращение члена команды вернуло радость в их ряды. Замысел предводителя вернуть всех домой без потерь стал таким же значимым как благоговение богов. Не бывает походов без жертв, но такой долгий, успешный и даже прибыльный вояж давал, не привычной концепции князя, право на жизнь. Совёнок уже который раз повторяет всё время с новыми подробностями рассказ о своем чудесном спасении. В одном из повествований захмелевший, а сегодня все кроме расчетов катапульт парусной команды и рулевых захмелевшие, вторую бочку, в этой оказался грушевый, сидра ополовинили, нечаянно проговорился о приступе диареи и роли недуга в спасении. Поднял всеобщий хохот, а один остряк сочинил шуточную хвалебную оду божку, отвечающему за понос, есть тут и такой, каждому явлению божка придумали. Имен злобных духов не называют, (да что духов термины означающие волка, медведя, ядовитой змеи и тои поизносит затуманенно примерно так "злой червь" " хозяин леса" "собака бога" такую особенность при изучении языков заметил, он до сих пор не знает правильное название.) накликать можно, у них характерные прозвища.
   Женская часть суетится вокруг мелкой, она щеголяет в подогнанном, старом наряде Асоль, на пояске маленький ножик и серебряными украшениями ругов из ларца с неи поделились - настоящая балтка. Сияет счастьем. Как мало ребёнку для счастья нужно.Вот только как с ней разговаривать. Какому языку ее обучать. Используемый на кораблях языку ее обучать не надо. У них тут свой новый язык Простой курщский, со значительным вкраплениями жемоитских, словянских и скандинавских слов. Попугайство. Сказанную фразу, тот к которому обращались, повторяет как понял. Но понемножку начинает преобладать куршский. Ятвяги его более-менее понимали сразу, часть жемоит тоже знали язык соседей. Дело в том что куршей в его команде большинство - ровно сорок. Латынь, кроме заученных молитв, она не знает. Ее фризский ни знает никто из команды. Она знает еще один язык похож на гельсий. Во время вынужденного безделья, ожидая погоды, ирландцы соседи обучили его своему варианту песенки про сидр группы "Дорс" утверждая что она старинная боевая песня бриттов. https://www.youtube.com/watch?v=v9l0MwuO9v4 Напел ее малышке. Она поправляла слова и возбужденно вымолила вспомнить всю. Старался вспомнить он должно быть что-то такое Поём мы песню, песнь солдат, И реет наше знамя. В очах у нас огни горят, Костров и звезд над нами; Мы жаждем наш грядущий бой, Свет утренний и день иной, И здесь с тобой в тиши ночной, Мы песнь поём солдат. Припев: Солдаты мы, Кипит в нас дух Ирландии, Хоть и мы Не все там родились. Мы поклялись - Не будет впредь родимый дом Приютом для деспота с рабом. Мы цепи рабства разорвём Пусть смерть иль свет войдёт в наш дом Сквозь залпов вой и рёв споём Мы песнь поём солдат. В долинах, скалах, свете глаз, Живёт отцов отвага Сражавшихся за нас в свой час Под гордым древним флагом Не обесчестим стяг отцов, За матерей, сирот и вдов Вперёд сметая наглецов, Мы песнь поём солдат. Припев Сыны Гаэла! Мощь земли! Прервём тьму долгой ночи. Сомкнём ряды и мы в пыли Порвём тиранов в клочья. Огонь, что очи наши жжёт Смотри - зарёй восток зажёг Смерть саксам! Мы идём вперёд! Мы песнь поём солдат. Что он смог напеть не ясно. Но из песни слов не выкинешь, те ли там слова? Вопрос. Малышка весь день колдует над текстом бормоча под нос, Асоль укоризненно смотрит на него. А что он песня для нее откровение. Мелодия точно вечная. Надо уточнить она злится из-за того что он ей не напевал или потому что своей песней расстроил девченку.
   
   Совка брел по ладь влюбленный в весь мир, каждый воин хотел с ним поручкатся и похлопать по плечу. весело. Мальца немного шатало и не мог наиити места. Чего то нехватало. Совенок н понимал что достиг состояния "требуется добавка" и вдруг неожиданно согревающее содержимое желудка устрмилось покинуть занятый обем. Мальчик устремился по проходу к носу там назначенное князем место "где с козлов шкуру спускать" .Там безопастно через борт переклонятся - страховка. По правде князь почти едиственый пользовтль этого места, иногда, когда волнение посильнее, он от него далеко не отходит, стоит закусив губу, весь посревший и пот тряпочкой смахивает. До места мальчик добежать не сумел и упав на коленил брызнул фонтаном на палубу значительная часть полилась кому-то на ноги. Совенок с ужасом узнал эти "берцы" . Князь. Подполз ближе и лихорадочно пытался смахнуть грязь рекавом рубашки. Что теперь будет.
   - Да угомонись ты, - и отступив шаг назад поставил на борт ногу и потяул шнурок. - обувь помыть, почистить и высушить палубу, отодраить. Приступай к исполнению. и босой князь обходя его и лужу пошагал прочь.
   Обошлось. Князь у него добрый, а ведь мог... Совка вспомнил Полоцк. за подобное боярин Гуз запорол Первака - подмостеря горшечника у мальчика на глазах до смерти. Боярин. А что за такое оскарбление по отношению к князю пологается. И не скажешь "нечаенно" - за нечаянно бют отчаянно. таков закон.
   Подросток уже который раз черпнул коженым мешком воду и плеснув приступил к терке шваброй из конов канатов кусочка палубы. Князь опять прошел мимо него и встав на помост ухватился одной рукой за канат другой за полибол вновь начал всматриватся в даль. Совенок побрел благодорит князя. Тот прервал его извенения и благодарствия одним словом.
   - Бывает. Потом после паузы добавил - Я сам виноват устроил попойку во время похода. Хрен его этот ламанш знает но мне кажется порядочное кладбище короблей. Расслабился, а ведь море ошибок не прощает, где-то в этих местах, одна посудина с грузом новеньких вольво потонула. Я, вон с того утёса, в бинокль рассматривал. Много нас таких любопытных там собралось я даже чуток заработал на аренде. Совёнок из сказанного понял что князь в этих местах уже был. Но как же он же говорил что по венедскому морю не ходил. Князь соврал? Малец вдруг понял - земля ведь круглая. Князь мог с другой стороны сюда доплыть. Это сколько времени плыть надо? ужас . То то князя от вида моря блевать тянет - насмотрелся по горло.
   Наконец князь понял за что так извинятся пытаться глава его тайной службы.
   - Пустяки. Неприятно, но пустяки. А вот то, что распоряжения князя не выполняешь, это не пустяк, за это примерно наказать тебя надо бы, да нет у меня другого для тайных дел. И всё обошлось. Но вот если что бы с тобой случилось лютое, нашел бы тебя и тяжко наказал. Ты лучше о приблуде своей, подумай языку ее обучить поскорее нужно. Твоя задача, а то без дела самовольничать начал.
   Кале настоящий каменный город. Как бы не так рыбацкая деревушка всего лишь.Европа продолжает его разочаровывать Куда ему направляться? Подсказали - в Кан там резиденция герцога Нормандии. Король из Англии часто туда наведывается Встреченному торговцу кажется что и теперь он там. Но сведения могут быть устаревшими. Надо спешить.
   Поднялись к столице Нормандии в самое подходящее время утро второго дня рыцарского турнира. Скрывать свой статус больше не будет. Гербы Руси тут не понятны тризубцы двузубцы ничего не говорят европейцу. Кентавр Голшанских ему не особо нравился, потому на его штите, на радость куршам - у них этот хищник священный зверь, новый символ - Волк. Волк В традиционной европейской геральдике считается символом алчности, злости и прожорливости. Он называется хищным если держит добычу, и разъярённым если его глаза отличены особой от всего тела краской. Но волк также может символизировать преданность семье и семейным ценностям, способность постоять за свой дом. На кораблях только две краски оказались Черная и белая так что на трофейном доставшемся от попутавшего берега сакса щите появился Акелла разлегшийся на скале. Княжеская корона над ним не оставляет место сомнения в знатности владельца.
   О прибытии гостя известили короля. После приглашения, ступая на берег, он решил, будет вести себя так надменно как подобает аристо. Подарки как же без них. Главный зеркало другого такого не будет еще четыре века. Есть дефекты, от маленьких пузырьков воздуха в стекле избавился не полностью. Но в глаза не бросается - сам не сразу заметил. Если то не слишком большое в Любице произвела фурор, то этот квадратнометрвый кусок стекла остановил почти всё приготовления к второму этапу турнира и задержал его начало на пару часов каждый хотел взглянуть на себя и мужчины в этом не отставали от дам.
   Андрей был усажен на трибуне рядом с королём. Язык общения латынь. Асоль в своем наряде триумфального возвращения домой рядышком переводит не понятное. Дамы свиты хотели ее уволочь посплетничать, но Андрей не так хорош в латыни, чтобы вести переговоры на высшем уровне. Его путешествие за кладом полнейшая авантюра. Производил бы зеркала, без риска столько же заработал бы. Разговор приблизился к цели его визита.
   - Краска? Удивился король.
   - Ну да. Привезли в его княжество торговцы поташ, зачем только привозили у него этого поташа завались. Подержал как то ремесленник в медной посуде и появился пурпурный налет. Пробовали им сукно красить, но не получилось - пропадает краска. Местный поташ не даёт такой краски. Выяснили что, привезли уникальный поташ с острова Джерси. Из морских водорослей добыт. Заказал, ему привезли, но краски не даёт. Поговорил с торговцем по-отечески, сознался, не с джерси поташ. Чтобы не обманули еще раз, направил верного человека за товаром, а так как дел у него дома нет - братец убедительно попросил княжество во временное пользование, он отправился в путешествие вместе. Потом обсуждали нехорошего брата. У Английского короля самого с братьями непонятки были. Потом турнир мечников отвлёк от содержательных разговоров. Андрей опять не по княжески поступил, но по другому не получится. Если он озвучил бы истинную цель визита на джерси клад у него забрали бы - Английские короли всегда в деньгах нуждались. Этот не исключение.
   Застрял в городе. Король кажется мне не поверил. Но Андрей не в обиде - работа такая у королей подозревать и проверять. Он сам такой почти никому полностью не доверяет. Доверенные лица - Асоль, Совка и почему-то мелкая рыжая девченка. Глаза у нее честны как у хорошего мошенника. Асоль не предаст слишком много их связывает, она уже не человек этого времени по белорусски говорит как он. Талант у нее на языки. Она в компании королевы и женской части двора. Передает знания вязания кружев и кройки так понравившегося наряда. А они еще, а-ля мушкетёрский не видели, но он надёжно спрятан под замком. Уговорил не шокировать местных брюкоюбкой и ботфортами. Но взамен его заставили сообразить новый.
   Вот сидит теперь в гостевых апартаментах в компании мелкой и нянчит малыша и пробует что-то нарисовать, но вдохновения нет. Сделал портрет вынужденной компаньонки в детской одежде начала двадцатого века. Она выражала недовольство. Не понял в чем вопрос. Подумал. Еще раз подумал. Ясно длинна платья смутил девченку. Удлинил, дорисовал кружев.
    Делать в городе все ровно ему нечего. Команда на лодках справляется без него. Принарядились, у местных портных, но вот не по-местному, штаны с поясным ремнём и ширинкой на пуговицах как у него. Совёнак антирекламму сделал не удобны, натирают Сам виноват подштанники местные льняные - брэ не надел и вообще стыдно такое носить даже княз больше одного раза не одева Сразу в глаза бросаются, бродит в компании норгов. Тут они не враги. Если какие-нибудь норвеги до курш, в составе датских викингов, добирались, то курши никак - Норвегия за датскими проливами. и еще общий враг объединяет. У этих северян накопилось обид на южных соседей.
   А вот что делать в городе ему до вечерних пиров короля. Не привык бездельничать. Укрепил в станок меч и переносил в негатив изображение Асоль с младенцем. Если он найдет клад, то чтобы не слишком много потерять на обмене, надо будет перечеканить серебро не высокой пробы в хотя бы в монету имеющую художественную ценность. Такого качества монет, какую он задумал тут нет. Но он ни разу ни гравёр уже вторую заготовку испортил. Лупа бы ему не помешала бы. Не подумал об этом когда кристальное стекло варил. И о подзорной трубе не подумал и о зеркальном параболическом телескопе тоже. Надо завести записную книжицу и записывать задачи на будущее. Тут под приглядом церкви и, возможно, будущих бизнес конкурентов будущих ничего высокотехнологичного ни делать, ни заказывать, не будет. Хватит того что вязание крючком Асоль им подарила.
   Рыцарские забавы ему не по душе. В эту тусовку он не вписывается конные они все.
   А вот что делать в городе ему до вечерних пиров короля. Не привык бездельничать. Укрепил в станок меч и переносил в негатив изображение Асоль с младенцем. Если он найдет клад, то чтобы не слишком много потерять на обмене, надо будет перечеканить серебро не высокой пробы в хотя бы в монету имеющую художественную ценность. Такого качества монет, какую он задумал тут нет. Но он ни разу ни гравёр уже вторую заготовку испортил. Лупа бы ему не помешала бы. Не подумал об этом когда кристальное стекло варил. И о подзорной трубе не подумал и о зеркальном параболическом телескопе тоже. Надо завести записную книжицу и записывать задачи на будущее. Тут под приглядом церкви и, возможно, будущих бизнес конкурентов будущих ничего высокотехнологичного ни делать, ни заказывать, не будет. Хватит того что вязание крючком Асоль им подарила.
   Рыцарские забавы ему не по душе. В эту тусовку он не вписывается конные они все.
   Ему не интересно смотреть на то как мужики дубасят друг друга затупленным оружием. Родина турниров франция, германцы турниры " галльскими боями" называли. В Англии почему-то ему казалось что только с середины века будут. А он не всё знает и историки тоже не всё знают. Вот на большую общую свалку посмотрел. 'хейстильюд' рыцари сходились там, где за этим было удобно наблюдать, и, в присутствии теснившегося со всех сторон народа, большие отряды быстро бросались друг на друга с обеих сторон; при этом одни из них отступали и, прикрывшись щитами, спасались бегством от нападавших, но потом, в свою очередь, преследовали тех, от кого бежали. Главная задача пленных побольше взять. Их выкупают. Ну вообще-то рыцарям доспехи и коней выкупать приходится после окончания турнира они получают свободу. Интерес больше у бедного рыцарства. Возможность добыть приличный доспех , а от качества доспеха тут порой жизнь зависит, привлекала, возможность показать себя как командира отряда добавляла молодых людей из высшей знати.
   А на следующий день пока и побитые и похмельные победители рыцари отлёживались, местные горожане устроили матч футбола с окрестными крестьянами. Зрелище по жестче турнира рыцарей. Футбол почти без правил, вот одно, для примера - "убивать нельзя". В одной команде под сотню игроков во второй на треть меньше. Женщины и подростки тоже в игре. Мяч пинают ногами, правила такие. Тех кто нарушают самих, пинают ногами. Тех кто пинают лежачего, разгонят судейское трио дубинками. Но им везде не успеть. По этому порванная одежда или выбитые зубы и изрядно потоптанный пробежавшей толпой подросток никого из болельщиков не удивляют. Они сами в любой момент могут включиться в игру. После того как пришлось прикрывать телом Асоль с ребенком от игроков которым размер поля показался слишком маленьким и они толпою, следуя мячу прошлись по зрительскому склону. А когда судя выбил из рук дубинкой нож одного игрока Андрей решил " Нда! Тупая игра, для ребёнка опасно, ну ее нафиг, смотреть."
   От коня подарка опять отказался и от мелкого баронства у валлийской границы тоже, оное еще и завоёвывать самому нужно, аргументируя это двусмысленной ситуацией, в которой находиться король Англии, как англичанин он сюзерен, а как герцог Нормандии вассал короля франков. Долго так продолжатся не может тут либо надо крестик снять либо шоссы натянуть и рассказал пошлый анекдот. Опять не подумал - Асоль краснея переводила. Она вообще-то ему избирательно переводит. Не вся свита его уважает. Так что возможно она спасает жизни этих дураков. Сказал чтобы комплименты и двусмысленности тоже не переводила - пытаются увести у него жену. Необычная она в свих нарядах вот и привлекает, а чтобы не обидели у нее свита - да девченка жемойтка, ее скоре уведут, пажи барабанщик Лось и Совка, а впридачу Третяк со своей секирой опять под дубину замаскированною.
    А если честно первый пир ему понравился особенно первый танец взявшиеся за руки молодежь попарно, а молодёжи тут дохрена, выстроила длиннющий цепочку и пританцовывая показывала замок гостям. Особенно весело когда хвост колонны с головой встречался. Приходилось менять направление или отсекать, присоединяя к себе стараясь разлучить парочки. Делалось это быстро не оставляя место раздумью. Если так получилось что взялись за руку три парня подряд, музыканты меняли мотив и под смех и виночерпии подносил двум крайним штрафной кубок кислого вина можно сказать даже уксуса, а среднему слуги подносили плошку с водой глаза промыть чтобы девушку от парня отличал. А потом кружили вокруг церкви --- Приземистая какая - церковь окна уже стрельчатые, но вот того , свойственного готике, стремления в высь нет. Готический собор еще впереди - первый в аббатстве сен Дени. В 1137 начнут строить. А может пошутить, если он первый и построит в землях ятвягов языческий, время есть . Вот споров у историков будет кто у кого позаимствовал. Нет! Дорогая шутка получилась бы. Ему крепость строить надо, а не шутить.
   Асоль приболела, осталась в нанятом доме у причала под охраной команды с грелкой на животе. У его людей полная боеготовность, в любой момент готовы покинуть город. Так всегда когда он оставляет Асоль на их попечении.
   Вот и первый сюрприз. Охладел внезапно король Ге́нрих I, по прозвищу Бокле́рк к своему гостю. Образованный для своего времени правитель не пригласил его к своему столу на пиру. Отодвинут в конец стола, рядом с не самими знатными. Угощение и посуда в этом углу поскромнее.
   "Не, я так не играюсь. Ни с одним правителем нормальных отношений не получается. На этот раз он не виноват. А еще эти злорадные ухмылочки вчерашних "друзей" из окружения короля. Пошли они все нахер, пересоленное, несвежее мясо есть не будет "
   - Не привык я к такой грубой пище, возьму нормальную у тебя. Ты не против? Да или нет? И замолкший зал наблюдал, как Андрей утащил большой поднос с поросенком и другой с пирогами прямо с королевского стола.
   "Возомнил себя бессмертным." зло шепнул один из соседей.
   "Мы еще посмотрим кто тут быстрее смертен. Варфоломеевскую ночь я вам всем в одиночку устроить могу." Опять сморозил глупость, до варфоломеевской ночи века. Варфоломеи один из апостолов. Что с ним случилось? Кажется он пригрозил содрать кожу с всех собравшихся. Пофиг. Он тут в кане последние сутки.
   " Заткнись Пьер! Спасибо лучше скажи, за то ,что нормально поедим наконец-то."
   Завтра он уезжает и если ему, чтобы добраться до клада, придется временно оккупировать Джерси он это сделает. С командирами наёмников мосты наведены и норвеги готовы поучаствовать, правда, они не знают какая именно цель. Только бы не отравили. Вино он точно пить не будет, сожрёт всё принесённое и свалит по английски. Так и сделал.
   Загрузка последнего - новой козы. У него на корабле талисман коза - молоко ребенку. Эта уже третья. Первая сиганула за борт где-то у дарлова или малборка они там рядом. Вторую съели в праздник волка, предписанно козу резать, так и сделали. Эта покрупнее всех виденных им надо будет сохранить для породы.
   Начальник порта утром заявил что отплыть не разрешается. Послал в пешее эротическое путешествие. Добавил свой вклад к раздражению Андрея и бургграф сначала намёками, а потом и прямым текстом объявив, что король запретил. Тут Андрей окончательно разозлился и Асоль с трудом переводила нелесные выражения типа, " запрещалка не выросла" и " клал он, с высокой колокольни, на такие приказы". Погорячился. Но его уже достали.
   Остыл.Начали чужие , читаные мысли в голову лезть "Путь самурая ведет к смерти" японское "Хороший день, чтобы умереть". Индейцев северной америки. Не надо так пессимистически, вязать его пошлют, максимум, человек двести. С таким количество, его люди, с ним на острие атаки разберутся мгновенно, а потом, пока враги опомнятся, убежать смогут. Смертельных сюрпризов у него хватает.
   Вот и всё, на причал прибыл сам король с пяти дестью рыцарями. "Обидно. Они, что, его всерьёз не воспринимают. Не чего обижаться, так еще лучше и если повезёт у него будет ценный заложник. Никакой, нафиг, клад ему тогда не нужен будет."
   Андрей облегченно вздохнул. У короля в руке был медный сосуд с налётом фиолетового цвета. Его легенду проверили. Кароль и Князь удалились на мостки выстроенные на каменистой отмели, это сооружение, одновременно имело две функции. Указателя мели и причала, во времена когда гавань переполнялась в другие времена сооружение пустовало.
    - Не рыцарское поведение? Ну так я не рыцарь, на сколько я помню, золотых шпор никто мне не давал. Про отнятый пояс гридня, он, говорить, Генриху не будет. У него и так репутация в глазах короля не ахти. - Князь сам поступил не рыцарски из-за похоти к жене сына собственного убил, а вину на ничем ничем не повинных ругов свалил. Не праведно добыто это серебро. И деньги мне нужней чем ему. И преувеличивают - сколько там серебра то унести если оно в крепком тяжелом кованом ларце.
   Поговорили. Вроде претензии сняли.
   - Зачем тебе на остров ? Если я тебе буду поставлять этот поташ.
   - Скажу что не с джерси и брать не буду.
   - Что-то не договариваешь.
    - Возможно. Но клянусь бессмертной душой от этого никакого вреда даже тысячу лет после моего посещения не случится. А он не врет, Через тысячу лет только последствия появится. - Я буду за тобой присматривать - Присматривай на здоров. Андрей может добывать морской поташ, о том в привилегии королём выданной ему написанно. Можно отчаливать. Король обещал заглянуть проведать его на острове по пути в Англию. Задача та еще найти сокровища под присмотром. Без присмотра и так задача не из простых. Единственная надежда на память и то что границы владений не особо менялись, на остров то точно не сильно менялись. А если не найдет, Те два пенсионера клад всю жизнь искали, а у него уверенность на котором из двух Норманских островов он побывал на Гернси или Джерси пропадает, наверное последствия отравления. Неприят если не найдет, но за то иода для медицины добудет.
   Каменный забор огораживающие участок был на том самом месте где и девятьсот лет спустя. Зрительная память художника не подвела. Антон может при других обстоятельствах стал не плохим художником графиком, но после смерти матери рисовальные принадлежности он забросил и в руки вновь взял только в университете рисуя историческую реконструкцию постройки, Как тогда ошибался, рисуя столбовые строения. Теперь он был бы признанным специалистом. нет, скорее против него все историки ополчились бы. История не наука, а принятые гипотезы, по которым защищены тысячи диссертаций и если обнаруженные факты опровергающие устоявшуюся гипотезу тем хуже для фактов и тому кто их обнародует. Походил по пастбищу и нашел примерное место клада Вот так же он стоя смотря на угол каменны заборов. Не такое и большое место вероятной находки - Треугольник со сторонами сто и пятьдесят метров. Не так и много вот только как прощупывать землю если столько соглядатаев. А у него есть опыт морочить голову. Решено, надо одевать вериги.
   Андрей опять загонял колья прежнее место планирующегося собора ему чем то не угадило. Как и многие места до этого. Достал он своего надсмотрщика бредом о том какой собор он построит, когда, краску получится добыть. И гипсовый макет становился всё невыполнимее. Андрей уже сомневался что его без применения в конструкции железобетона и стали вообще воплотить в жизни возможно. Старый вояка уже прячется от него. И других тоже достал совместными молитвами, даже набожных достал подготовкой места молитвы, он высыпал там пару= троику вёдер щебня. Так что уже через неделю разметку под собор "сошедший сума" князь делал в гордом одиночестве. Подходить к князю боялись. Почему он своих не заставляет молиться как их. Объяснил - тёмные язычники у него, не понимают, что только изнурительной молитвой можно приблизится к богу. Они серебром это купить хотят. Пока он разыгрывал спектакль его люди и местные крестьяне собирали водоросли, сушили, фильтровать и выпаривали. И даже выделяли из добытой соли иод. Два с половиной грамма на тонну высушенной морской капусты смешное количества. Но и потребность мала. Андрей с трудом смог удержаться не засмеявшийся и в то же время злился. Не давал покоя подслушанный разговор. О нём говорили " А ему и не нужно жертвовать богам. Вот ты в честь меня жертвенник зазжёг?" " С какого перепоя? Ты же не бог!" " Ну вот и с ним так для него они не боги, а как мы с тобой". " Ва па па шы шы". Получивший откровение подросток пытался сказать что-то, но от избытка чувств у него ничего сказать не получилось - языковой барьер. " А отрицает он богов, потому, что злится на них, они его из Даус изгнали, могилу героя полубога ограбил. Он серебро, как и мы, смертные, любит. Потому и оно к нему идёт. И наших ему жалко, потому, что, по сравнению с ним, мы как мошки однодневки живём." " А это точно, он из этих?" " А ты посмотри какие глубокие следы он в песке оставляет " " Но он же высокий большой" " Не сильно больше нашего капитана, помнишь какие большие камни он из ручья, куда мы от бури укрыться заходили." " Не такие и большие были те камни" " Не сильно большие, но мы бы с тобой не перекатали бы, столько точно не перекатали бы. Не верит он в богов, он их лично знает" " А который из богов за что отвечает?" " Молодой еще, потому без дела, не дали ему вотчиму" Не расслышал реплику " " Это когда такое было чтобы боги своих родичей убивали, походит по земле, думаешь легко ему земную пищу есть. Вроде как нам свиную , по этому, он всякие новые вкусняшки выдумывает. Макароны. Казенаки, конфеты. Потом его простят, обратно примут" "Тысячу лет!" Может не тысячу, может меньше" Ну как с этим мракобесием бороться. Только правдой. Не поверят. Он не сильно честным себя показал.Наконец его остов посетил его величество.
   - Не верю! Внезапная набожность перед королём не прокатила.
   - Станиславский прямо, а не Генри первый Пробурчал попаданец.
   - Чем ты по настоящем занимаемся. Этот твой "собор" не успеешь построить как развалится.
   - Ни чем, не получается у меня краска. А я так надеялся. Не стать мне, без краски, великим князем Киевским, денег не хватит.
   - А зеркала?
   - Это ни я, это венецианцы. Опять не соврал врать королю опасно. Не выжил король в средневековом гадюшнике, если лож от правды отличить не смог. В другой реальности так и было правда венецианцы не сами зеркала изобрели, а у голландцев секрет купили. Те, правда, стеклянной пузырь разбивали и зеркала из осколков делали. А вот резать и раскатывать не застывшее стекло два брата венецианца придумали. А может голландцы, придумавшее технологию, братья были. Не важно.
    Молчали, над обрывам, у моря.
   - Всё равно ты какой-то подозрительный. Я рядом с тобой епископа оставлю.
   - Надеюсь не кентерберийского. Но если не нужен можешь оставить.
   - И еще четыреста воинов в придачу.
   - А тебе самому разве не нужны?
   - И пару кораблей тоже наверное оставлю.
   А он королю понравился иначе не церемонился бы, взял бы в заложники, ограбил, тому же обворованному князю продал бы и Мономах тоже его купил бы. Блин у английских королей с ориентацией проблемы были. Вот жопа. Стоп! Это же не та династия. У этих гендерном всё в порядке было.
    - Курши поголовно колдуны. Гадать к ним с всей Европы едут. Особенно из испании.
   - Что-то я испанцев там не видел. Хоть кто его знает. Может не сезон был, может и едут готы, они почти из тех мест. Возможно с курами даже соседями были, они на север только примерно пятисотом году после рождества христово ушли.
    Мент родился.
   - Погадать хочешь? - Может есть у тебя на борту колдун?
   - Не у меня молодняк какие из них колдуны. А я и сам погадать тебе могу. Поднимут бунт в этом или следующем году нормандские бароны под клитора пойдут. Построит мастер корабел тебе белый корабль большой роскошный или уже построил? Ну вот 25 ноября двадцатого года после подавления восстания в нормандия утонет Сены на пути в Англию вместе с тремя сотнями знати и детьми твоими Вильгельмом, Ричардом и Матильдой. " Мне тоже этот умный и всё желающий контролировать человек нравится." Подумал Андрей. - Если ничего не поменяешь. И не дело капитану корабля какому-то корольку Англии подчинятся. Капитан на корабле должен быть цезарем и богом. Иначе, не корабль, целый флот утопить возможно. Король в начале монолога "пророчества" Генри схватил его руку выше локтя и уже сжимал двумя.
   - Ты бы мне не сказал бы, если я не спросил?
   - Наверное нет. Я только после твоего вопроса вспомнил. У меня дела до королей далёких государств никакого нет. Мы слишком далеки чтобы как то друг на друга повлияли. Хоть я бы мог как-никак потомок Гиты, дочери последнего сакского короля Англии. Я тебе такое весёленькое анти норманское восстание устроить мог бы.Опять соврал. Нечаянно. Гита почти его современница, в седьмом году умерла - первая жена Мномаха. А он ее в жену Ярославу мудрому записал. Историк блин.Хорошо что в родстве князей руси собеседник не разбирается.
   - Но не хочешь.
   - Я об этом только во время нашего разговора первый раз подумал.
    - Почему-то я тебе верю. Но четыреста воинов оставлю.
   - Только не наемников, я их перекуплю. Король рассмеялся.
   - Друзья?
   - ...
   Генри пробыл на острове меньше дня и отчалил вечером. Андрей так и не дал согласие на дружбу. Место нахождения клада он уже нашел , проверил на ржавом щупе воткнутом в клад серебряный налёт виден. Ему как-то совестно грабить друга. Пусть лучше "левого" человека обчистит. Для викинга, а они всё-таки отправились в "виик" - торгово грабительский поход, "подрезать" безхозную нычку под носом хозяина земель самое то. "Подумаешь от дружбы оказался, он ведь и от любви отказался по той же причине. Туземца христянина-фанатика в друзя. Да он с ядовитой змеей на одной постели засыпая меньше рисковал бы. С самими благими намерениями, во имя спасения моей души, в финальный аутодфешный костёр дрова подбрасывать такой друг будет. Христос тут всё. "
   Операция изучения клада произошла ночью Черный войлочный шатёр не пропускавший свет над кладом накрыт еще и маскировочной маскировочной сетью типа "кикимора" ее Асоль всю последнюю неделю плела. Тихая работа лопаткой и штырем. Хорошо, что не глубоко клад находился. Разломан на куски, он не так сильно слипшейся как тысячелетием познее, так что происходит сортировка золото в отдельный сундук, серебро в бочонки.
   
   
   ***
   
   Тонна драгметаллов золота одного под сотню кг а может и больше будет, Серебряная монета, да, та порченая. серебра там, на сколько он знает, меньше половины, но есле его из свинца дбытое серебро с цынком добавить да Арконский трофей приплавить такую монету можно сварганить что от настоящей не отличишь.А может очистить серебро свинцом технологию в теории он знает. Там, правда, спецыальная печь из пористого мергеля нужна, нужа не такая и высокая температура всего-то девятсот градусов. Вот только этот пористый мергель как сделать? Может у местных для этого другая технология есть? Об этом подумает завтра. Сегодня ему думат как поскорее убратся с добычей надо." . Последние приготовления. Отплываем. Опять проблемы - один из куршских парней, не смотря на строжайшей приказ, ушел в самоволку. Сердечные дела, блин. Они голубки на совместной работе с местными спелись - местным за водоросли платят вот и припорхнули на заработки стар и млад. Молодые девки не исключение.
   - Хрен! Ждем *уесоса. Но следующего нарушителя на мачте вздёрну. Черт! Опять недисциплинированность подчиненных планы ломает. Без наказания юный любитель погулять, точно, не останется.
   Припёрся. Весь в сухих водорослях. И не один, следуя в отдалении приближается епископ на мачте по его приказу два куска полотна поднимают. Белый и красный, сигнал для кораблей англичан. Что ему , мляль надо. На дно старой бочки сыпятся зеленоватые монеты.
   - Клад надо отдать церкви.
   - В жопу церковь. Отчаливаем.
   Перестрелка раненые. У него тоже - провинившисисего пацана стрела лишила того органа, из-за которого, он в самоволку бегал. Наказался сам. Отплываем. Направление на восток перекрыто. Там на одном корабле воинов два раза больше чем у него на двух. Значит нас на запад улица ведёт. Разница в скорости не такая, как хотелось бы преследователи отстают слишком медленно. Надо темп и курс прежний держать не вышло обойти по большой дуге. Тревога! Прямо по курсу два корабля. Слишком поздно заметили. "Думал что самый умный, как бы не так, Генри дикий туземец тебя перехитрил" Столкновения не избежать. Новые противники идут на перерез.
   - Катапульты к бою! Андрей будет прорваться.Последняя возможность вырваться потеряна. Парнишки у него крепкие, но всё-таки почти подростки и путь при попытка обогнуть Блокирующий флот англичан прошли поболее соперников. Минут пятнадцать отдохнули бы и может был бы шанс вырваться. Как не хотелось боя особенно морского. В таком у него нет того преимущества что на суше. Блиин сколько там лучников. Обе надстроили и кормовая и носовая прямо забиты ими. Хана! Тупо закидают стрелами даже если удастся поджечь один корабль зажигательными снарядами, а больше оного выстрела обслуге катапульт сделать не дадут, их просто всех перестреляют. Растояние сокращалось, берут в клещи не проскочить. Как только начнётся обстрел его корабли потеряют ход, не до гребли под стелами, их зажмут с двух сторон и даже если им получится сколько-то проредить этих подоспеют другие те с которыми он кошки мышки играл. Великим Флотоводцем себя возомнил. Зачем полез туда где ничего не понимает. Советы правильные давать может, а сам...
    Еще не стреляют хоть дистанция для длинного лука уже приемлемая. Длинноволосый голым торсом дядька толкает вдохновительную речь. Зачем? Они ему без всяких речей на один зубок. Раскрасили лица в боевую синий раскрас, а этот рядом с вождем на Мела гибсона в храбром сердце похож. Балийские лучники как он мечтал их заполучить там в раю хоть одного инструктора. Мечты сбываются, выбирай сколько хочешь, их тут не меньше трёх сотен будет. Против этих у нег нет шанцев.
   Стоп! Какие валлийски лучники у Английского короля? Эту вундервафлю другой король только в ХIVвеке первый раз против шотландцев при Фолкерке ? испольовал. Валлийцы теперь, в эти года независимость теряют.
    - Не стрелять! Недоразумение. Валлйцы решили что это он самоубийственной атакой их боем связать хочет, чтобы задержать, до прибытия главных сил. Как же им показать что не враги.
   - Всем щитоносцам повернутся спиной к противнику! Катапульты развернуть на другой борт. Такой тупой приказ никто не выполняет. А у него тупо нет времени объяснять. И латынь из головы не кстати вылетела.
   - На нана нана на на на. Пей Лов сидр! Песьня в эго исполнении. Нет не то. Андрей забежал в каюту, подхватил на руки кельтского ребенка, посадил на плеч, может стрелять сразу не станут, в девочку попасть не охота будет, опять начал.
   - На нана ннанна на. Пой! Смущенная девченка начинает песню. На кораблях Уже никто не гребет ни на его ни у валлийцев, карабли по инерции движется, сближаются. Припев неуверено повторяют на других его барабанщик ритм отбивает, нашелся и рожок у одного из куршей. Хорошо что песня такая длинная, с корабля противника зазвучала волынка. Последний куплет припев в голосах кельтов тонет не такой и слабый голос девчёнки. Всё. Волынщик еще наигрывает мотив не поняв что представление окончено. Радостный многоголосый рёв! Андрей облегченно вздыхает. Вот оно сила искусства. Теперь стрельбы до выяснения недоразумения не будет.https://www.youtube.com/watch?v=OQhjiTkHTv0 Корабли выстроились в кильваторную колонну дружно уходят на запад отрываясь от как то сразу замелевшихся преследователей ,только когда приблиились бортами "Мел Гибсон" не сильно удачно перепрыгнл на его ладью его подхватили парни не дав упасть заборт
   За месяц прилично говорить на чужд языке говорить не научишься. Даже в детстве. Плохой переводчик из девочки. Так что переговоры с не знающем латынь "Мелом Гибсоном" шли трудно. Франкский на котором говорят нормандские завоеватели Андрей не знал, в кельтском он даже знакомых слов не находил. Пробовали разговаривать на английском, но его современный и тот на котором говорят нынешние англосаксы два разных языка. Любая сказанная фраза на долго заставляла задуматься как его так и его собеседника. Но то что не враги выяснили. Девченка эмоционально описывала короткий перестрел между ними и людьми абата. Показывая ручкой как Андрей крутил ручку полибола.
    Зарядил из пачки в касету и показал не поверившему Тархерну Ап Глиндуру смертоносную машинку в действии. "Стрёмное имя, я этого Трахена к моим девкам не подпущу". Жаба грустно наблюдала как дюжина дефицитных болтов улетела в море. Что же он когда эту бандуру проектировал об унификации боеприпасов с арбалетами не подумал. Уходили на запад, спешили в бухту на Корнеле заходили уже при сильном волнении. По его мнению, сильном.
   На борту большого нефа нашелся переводчик, малец лет пятнадцати прилично на латыни шпарил. Друзья. Его пригласили в гости в Гвинед. Согласился. Ему место, где монеты перечеканить, к стати. Окупировали припортовую таверну. На вопросы сунувшегося к ладьям капитана порта сунул в морду Королевскую привилегию там всё ясно записано, он Князь Дубровский, принц крови Руси. Неподатен по средневековым понятиям. В кабаке во всю поют застольную версию новой песни. Поправляет мелодию. Темп на котором впервые прозвучала для местных слишком быстр, но повеселевший от сидра Андрей слушать замедленный вариант местных не согласен. "Только так. Иначе уши обрежу."
   Местный норманский феодал в отъезде,так что визит вежливости не обязателен. Пересидели длившуюся три дня бурю хотели уходить на следующий день когда ветер притих вроде море успокоилось, но вот показания барометра Андрею не понравились стрелка ползла вверх что на его варианте означало давление падает. Задержались, уговорили не покидать бухту и других. Пари - пени к фунту, будет буря, помогло спасти непосед. Андрей, просто, не мог позволить себе не вмешаться. А вечером случился оркан. Эти три пени он тратить не будет. Останутся напоминать. "Что-то доброе, Андрюша, ты в этом времени сделал".А вот в Гвинеде в помесите отведенное для постоя ему нанёс визит епископ со свитой. Пришлось оправдываться. Разобрал свой " барометр" показал никакого колдовства. Не поверил. Андрей рушил устои мира. Опасна прошел по краю. Аристотель сейчас рулит. Философия эмпиризма для клирика уже кромола, а рационализм гарантированный костёр. Попросил время для доказательств и стеклодув сделал тонкую трубочку, достаточно тонкую и первый ртутный столбик в этом мире появился на свете. Повторить опыт с двумя плотно подогнанными половинками шара с откачанным и него воздухом и лошадями не рискнул. Но барометр у него изъяли, для проверки. Сделает еще. Но всё равно валить от сюда надо.Мастак он проблемы себе создавать.Как только монету перечеканит, так сразу и свалит через северный путь, через Северую Двину и что там дальше. На Белозеро, а от туда куда? На Волгу попасть можно, а Волга, Днепр и Западная Двина почти в одном месте начинаются. Длинный путь, как бы зимовать не пришлось. Через Балтику побыстрее будет. Вот только не пропустят. Его по всем морям искать будут, И так после Рюгена богатенький Буратино. А после Джерси кто? И там молва преувеличит еще. Хоть скорее преуменьшат. Истину глаголят богатство добыть не сложно, сложно сохранить.Деньги, он то думал т увеличат его безопасность, ставят его в еще более тревожное положение. Думать надо, думать перед тем как претворять в жизнь очередной гениальный план.
   Печ для очистки серебра он сделать не смог, для этого надо мергель, как выглядит, который, он не знает, найти. шахтенную печь, для обжига сделать, тигли сделать и черт знает может серебро вместе со свинцом выгорит. Так что, просто сплавил всё свое серебро вместе, разлил в цилиндрики по размеру местной монеты нашинковал шайб по весу и пропускать через вальцы по одной. Тупая, нудная работа всё приходится делать самому. На этот раз делится не будет. Никто пока не знает. Пусть так и остается. Такая сумма любому крышу снести может. По его прикидкам так триста восемьдесят тысяч монеток придется сделать. Самые низкопробные он пока оставил так больше работы было. Прокрутил через валики сначала золотые шайбы. Ничего так симпотненький портрет Асоль получился, узнать можно, а младенец так в общих чертах. Чуть больше чем его покусанный солид весит. А некоторые и ровно столько же. Проверил. Отдохнуть теперь соседи в гости зовут там и отдохнёт.А нужно ли столько? Медь олово тут купить у валлийцев купить железо и разные колюще режущие изделия на Рейне, там это дело на поток поставленною. Тысяч пятьдесят - сто, наверное, хватит, остальное пусть в слитках полежит, в сундуках.
   Неплохо устроились беженцы хорошо кормят. Баранчик в эле и поросёнок запеченный с мёдом и яблоками. Насказали, положение, у них, не то что совсем бедственное, но скоро будет. Скоро в долг под честное слово никто давать ни будет и кредиторы встанут в очередь. Трудно клану без своей земли. Они больше ремесленный клан, были свои рудники, медь плавили, раньше и железо добывали, но саксы их с тех мест согнали, то лет пятьсот назад было ,может быть, они второй раз беженцы. От народа всего два клана осталось. Проблемы, а еще этот поход за зипунами не удался. Андрей может их нанять. Ему домой возвращаться сопровождение нужно. Сколько наймёт. Всех. Разговорились. Какая она его земля? Обширна и полупуста дерева в лесах в три охвата, гор ни одной вся земля одна долина. Может им переселится туда. Был их народ там больше двух тысяч лет назад не понравилось, ушли дальше на запад и теперь не понравится. Зима там пять месяцев и снег по пояс выпадает. Холодно они в своих юбках причиндалы отморозят, слабыми, станут по мужским делам, а женины уйдут к горячим эстонским парням. Не понравился. Он так всё сказал как будто будущее знает. Что тут через лет двадцать или двести будет тоже знает. Знает. Лет через двадцать потеснят они чуток норман. А через двести всё потеряют, отберут плодородные, земли, заселят долины англами, городов понастроят, горы им только оставят. Только предатели благородными господами останутсяда слава великих лучников в победных битвах Ангииского короля в том числе против своих братев кельтов шотландцев . Не врёт, Он уверен, что говорит правду.вердикт седого старого барда. Детектор лжи биологический блин. А он, Тоже красавчег тон собеседника ему, видите ли, не понравился. Всё пить он больше не будет. Попрощался к всеобщей радости. Не видать ему наёмных валлийских лучников. Если он и дальше будет на карте Европы места не останется где у него врагов нет. Завтра же длинным, северным, путём отправляется.Утром если опять самоволок не будет. Андрей ошибся. Вся команда была в сборе. Подействовал пример. Жуткая судба парня ослушавшегося приказа дала понять боги не позволяют безнаказанно нарушать прямые приказы их предводителя. Не так он часто приказы давал, На море командовал капитан. А если что хотел то его пожелания больше инструкции, почему так следует делать и что может случится, если будут вести себя иначе. Загрузились, но отплыть не успели К ладьям подбежал подросток, побывший некоторое врмя переводчикомих и сказал, что с Андреем желают старейшины встретится.
   - пусть приходит на корабли если пока горит эта свеча не появятся он отчалит, Андрей зажег свечу и поставил в фонарик работавший как стояночный огонь. Ходовые у него керосиновые лампы с зеркальными отражателями. Не долго им гореть, керосина последняя канистра осталась. На берег сходить не будет и никого не отпустит. Не известно какие кровные обиды он вчера нанёс своим спичем. Назвал ведь будущими предателями. Предлог напасть он им обеспечил, а если вести об уведённом из-под носа короля Генри кладе достигли вельса то и повод.
   Андрей извлёк покрашенные охрой ящики из самого надежного места, из под своей койки. Совенок гвоздодёром их вскрывал, сорок свинцовых футляров, в каждом один снаряд. Непроверенные еще. Прежние с поршнем выталкивающим горючею смесь после обрыва коженого ремешка, которого под воздействием давления пара возникающего в процессе гашения извести в герметичном хвостовике снаряда для стрельбы только по площадям или короткую дистанцию. Они не сильно пригодны для прицельной стрельбы, не стабильны в полёте. Поршень баланс нарушает. Чудо что тогда под наугардуком в стену как пальцем в небо попал. После того удачного выстрела. Все попытки были как в поговорке " из сарая в улицу попасть можно, а из улицы в сарай никак." А удлинить зажигательный снаряд габариты "орудия" не позволяли. Ему бы испытать перед производством, но тогда он не был способен на это ,всё мысли о ребенке.
   Пришли, свеча даже до половины не догорела, два вождя двух кланов кельтов, они маленький остаток народа иенов. Никогда о таком не слышал. Под его руку готовы переселится в земли князя. Вот только где эти земли у него Может отправит на ньюфаундленд. Викинги там не выжили может и этим не суждено. Вообще там у ятвягов есть пустующие территории Если что в аренду вожмёт. Ему главное домой в рай вернутся. Надо же первый раз в этом времени о каком-нибудь месте, как о доме подумал.
   Собраться кланам понадобилось неделя. Андрей заплатил задаток чтобы люди смогли нанять корабли для переселения, закупить нужное в новом месте. Тут всякое железо подешевле будет Сукно товары для обмена, зерно. Его опасения что затевает великое переселение народ не сбылось. Не все встретившиеся ему лучники были представителями кланов. Но примерно тысяча вместе с детьми и стариками набралось. Тоже много. Руки у них есть выживут. Его Брестские беженцы тоже поддержки уже не требуют, прижились и эти приживутся.
   Монету его охотно берут. Прошелся по рынку, истратил несколько солидов, никто сдачи асолькой не выдал, а их уже прилично потратил. Значит припрятали всё, как всегда, самые ценные монеты из обращения исчезают. Правильно сделал что, перечеканил, а то с менялами половину потерял бы. А так даже в прибытке. Закупил медь и олово и для себя.
    Вот только епископ зачастил и к нему и к будущим переселенцам. Изматывают разговоры каждое слова обдумывать надо. Больше встречаются пасторы которым главное высказать свое этот не такой этому в душу залезть надо. Так что чувствовал себя как Штирлиц в разговоре с Мюллером. Перевёл разговор на крещение сына. Пусть организует, достойного крестного найдёт. А ночью сократил отведённое на сборы время народ загрузился, и с рассветом флот ушел в море.
   
   vvvvv
    Остановятся только на Бретани, а ему хода через Ла-манш нет, там злой флотоводец и не менее злой епископ. Еще неизвестно кто хуже. У церковников власти не менее вельмож и обижаются и мстят проповедуя смирение клирики ни чуть не меньше лаев.. Нанять сопровождение до пролива с такими силами беженцы могут и не прорваться. Нанять тех кто быстро собраться смогут. Торговый агент из бретонцев обгоняя его караван отправился на Рейн закупать оружие и железо. Андрею уже давно хотелось чтобы его авантюра побыстрее кончилась. Скорее в Рай там так спокойно было два года в заветрие от невзгод там поведены не без волнения на всё-таки по спокойнее жилось. А остальное всё время в постоянном стрессе никаких нервов не хватит. А епископ измотал окончательно. Всё! Решено - ни одного попа он близко к себе подпускать не будет.
   Это была мука плыть вокруг Шотландии и ведь не штормило, просто к килевой качке, к ней Андрей худо-бедно привык, прибавилась и боковая. Она то и свалила предводителя с ног полностью. Похмелье. Очень тяжелое его еще детское похмелье, вот с чем можно было сравнить. Но Андрею было не до сравнения он, позеленев, сидел с закапанными воском ушами, как Улис - по нашему - Одисей, у мачты обхватив бочку с лимонами. Одисей из наших из подверженных морской болези, а Гомер такую сказочку про сирен придумал, чтобы объяснить воск. ( Курши так своих лечат, а лимоны лекарственное средство кельтов) То-то мужика укачало, что десять лет домой возвращался, не хотел и это спокойное средиземное море. Лимоны тоже как не лимоны - мелкие и зелёные, думал не спелые, но, нет, - вроде нормальные. Может лаймы средневековые? Но этот вопрос его скоро перестал волновать и остаток пути до дельты Рейна Провел закутанный в шкуру медведя в позе эмбриона.
   Клинки из Германии, первое что приходит на ум это Золинген. Средневековому человеку "Ульфберт", но он то знает, где лучшие лезвия. Оказалось это знает только Андрей. Местный контрагент кельтов тоже ничего о золингеновский изделиях ничего не слышал. Оказалось - ходят слухи, что это городишко во всю контрафактом занимаются - на их клинках клеима мастеров города Насау. Так что поднявшихся к их городу на ладьях непонятный князь вызвал большой кипишь.
    Кстати очень на балтское "кипшас" похоже. Так мелкого злобнопакостного духа ростам с кошку или менее называют. Они ватажками по амбарам ползают и все перемешивают и портят припасы. Боятся света. Если осветить во время проказ, то разбегаются. Интересно так мифология на появление серои крысы отреагировала. Она ведь пришла с юга, вытесняя, более прилично, себя ведущую черную - ratus norvegicus биологами прозываемую. И тут балты по своему обыкновению поступили. Причем дважды синонимом плохой злой pikčas имя заменили, а уже потом зашифровали еще раз кипчас и еще раз кипшас. Ох уж эти балты и настоящее имя человека только он сам и самые близкие знают.
    Получился переполох и потому цена полуфабриката, для него, демпинговая.Ой шельмы. Взятку ему дать хотят?прям Хлестаковым себя ощутил. Театр . Но вот появилась проблема платить даже демпинговую цену ему нечем монета слишком новая - если положить рядом с местной сразу заметно, как сразу выделась новая среди горсти сдачи в его времени. А вот золото отдавать ему жаба воспрещает. Ра такой расклад будет он князь со странностями. Только надо всё прорепетировать с актерами Совёнком и Лосёнком. Репетиция вызывает неудержимый смех у рижей ведмочки. И ладно бы первая, но уже час она мешает творческому процессу. Ясно Завтра к металлургам не пойдёт и Асоль тоже там нечего делать. Пусть морду лица научится кирпичем держать.
   Прогулка важного господина по мощеным шлаком улочкам. Наверное вредно здоровию шлак - то. Тут и свинец добывают. Планы меняются продовольствие Андрей покупать не будет. А вот эти симпатичные глиняные игрушки запросто. У него сын и две "дочки" . Давно он первую поделками не баловал. Тихая способна часами одна играться со своими любимыми мягкими игрушками. Целая трагедия была, когда Андреи заткнул потерявшую затычку бочку плюшевым ежиком - супер соником. Пошло представление для нее реквизит отчеканил ночью из местного монетного серебра. Пацаны пол ночи их до зеркального блеска полировали. И сегодня придется им попотеть.
   Монету горшеня принял. Сдачу отдал по чесному и тут начинается главное - пацаны начинают полировать мелочь. Только через пол часа, монетки отправляются в кошель и откушавший и отпивший князь идёт сопровождаемый толпой зевак к другому. Процедура повторяется с обязательными подзатыльниками за не достаточно качественную работу. У мальцев кровь из пальцев.
   Так всю неделю пока товар добирают. На торговой площади объявили - князь набирает полировщиков монет. Плата ---- за бочку цена не смешная, но не серьезная, точно. Желающих не нашлось. Насмотревшиеся на процесс, в исполнении мальцов, исчезали даже нищие у церкви, когда он проходил рядом. Вот только дети соблазнились и не прогадали - полируют у всех на виду монеты тем же способом что и рыцари свои ржавеющие кольчуги. Крутят бочки за ворот только вместо песка у него в бочках шерсть, мелко порезанная. Покрутят минут пятнадцать и серебришко в ручку. Больше взрослых получают. С оплатой детского труда в средневековье тоже не всё лады. Не платят. За еду и одежу горбиться. Так что появившихся на другой день после допроса с легким пристрастием "а не хотят ли они денюшку похитить." гнали плетью от лагеря.
   Так что во время сделки серьезная проверка монет даже не проводилась. Если он так будет продолжать, то не останется места где он уже побывал и сможет вернуться. Потом узнал о рождении еще одной святой. Святая Асоль кормила грудю христа и умерла до мук голгофы христос велел в ее честь отлить монеты из серебра которым дьявол соблазнял и раздосадованный неудачей разбросал в пустыне. И похоронена эта замечательная святая где, нет не угадали, не в Золингене. У соседей в Вупертале.
   
   
   Датский пролив проходили с боем Разведка у датчан что надо и его флотилию встретил флот датчан. Почти сотня кораблей Пять тысяч отборных воинов, может чуть менее. Его корабли немного обогнали основной караван, три ладьи одна с грузом железа и двумя новыми катапультами
   Первый выстрел и воняющий серой снаряд улетает на триста пятьдесят метров втыкается жалом во внутреннею сторону борта, возле носа большого дракара. Молодцы правильно делают что водой заливают. Не ждали от воды огонь разгорается ярче шипение и треск слышан даже здесь. Еще воды. Всё происходящее скрывается в густом белом дыме. Там горит метал. Калий загорелся. Команда перепрыгивает на другой подошедший бортом дракар поменьше. Брошенный коробь занимается огнём.
   Летят снаряды,те которые не прицельные, шипя и разбрызгивая смесь на палубы. Эти, водой никто не тушит, хоть могли бы, пытаются бросить в море, но у датчан мало времени . Отчаянные курши, после запуска реакции негашеной извести выжидают некоторое время и бывает что снаряд, срабатывает в воздухе забрызгивая цель горючей смесью, бывает, забрызгивают, ухватившегося за хвостовик смелчака и тот вспыхивает факелом.Что он чувствует. Он же не убийца. Ему эти сгорающие, потом, снится будут. Это будет потом. А сейчас у его За спиной Асоль, сын, приёмная дочка и тысяча поверивших ему валлийцев там тоже женщины дети. Переживать будет потом. Второй распечатанный из свинцового футляра снаряд летит не так удачно падает в море, но вызывает эще больший эффект. Вот, вот загорит море! По волнам шипя, треща и загораясь распуская белый дым бегают кусочки металла. https://www.youtube.com/watch?v=ix06aHiacxM
   Часть может даже треть уходят к берегу, Гребя вёслами в самом быстром темпе. Часть, на оборот, пытается сократить дистанцию с отступающим под прикрытие лучников кусачей добычей.Андрей целит в самые большие ладьи викингов, уже три корабля он заставил покинуть. Его флот отступает, но это ни чем не улучает положение датчан. Приблизившиеся дракары закидываются ливнем стрел и получают зажигательные подарки даже накрытые смоченной длинношерстой овечий шкурой сбрасывают ее забрызгивая палубу горючей, затекающей в щели и липкой смесью.
   Одиннадцать костров, нет уже двенадцать. Еще одна ладья ловит сразу три снаряда. Последняя капля в чашу мужества датчан и они отворачивают. Потери в людях не велики, но часть из ладьи перегружена воинами, часть занята тушением огонья, а у других кончилась смелость и последний, двадцатый, калиевый снаряд, воткнувшийся в киль, ниже ватерлиния начинает разворачивать мелкую ладейку, на которой заливают пламя, ставит точку в бою.
    Викинги уходят. За ними в узость пролива входи переселенцы. Бретонцы поворачивают домой. Они свою плату отработали. Что за хрень, один неф из числа наёмников наращивая темп идёт на таран. Ласточка, получает пробоину в тот момент когда, на палубе от удара об мачту разлетается брошенный им боченок керосина, немного опережая брошенные туда его ятвягами факелы. Валлийцы забрасывают команду на предателе предельной дистанции стрелами, не позволяя тушить пожар или организовать абордаж тонущего корабля сокровищ.
   Его корабли не так легко потопить. В них полно герметичных колодцев для припасов, угля, воды бочки с которой первыми летят за борт. Разворачивается длинные кожаные змеи, цепляются вместе. В патроны заливается уксус и газ быстро наполняет кожаные мешки. Плавучесть востновленна, но повреждения слишком серьезны, помпы не справляются с притоком воды. Ясно. Починится тут никто не даст, остаётся только спасать груз и покинуть судёнышко. Взятый, на буксир, нефом кораблик, на ходу, освобождается от ценного и экипажа. Нормальный размен по кораблям - четырнадцать к одному.И ни одного погибшего.Калий не так эффективен как он полагал и его зажигательные снаряды не так эффективны как полагал. Да эфектно, но не слишком эффективно. Сто восемьдесят снарядов и только двенадцать подожжённых посудин. Ясно над чем работать дальше. Только пушки и огнемёты и, может быть, стрелы с пороховым движителем в контейнерах для залповой стрельбы со свистульками, кавалерию пугать.
   Зашел на Руян дары Свентавиду отдать Он давно забыл о них только когда выгружали груз с повреждённой Ласточки увидал. Но там быстро вручил служке с пояснениями в храм не вносить, а то неизвестно как каменный предмет на датчик погоды - рог с вином в руке Свентовида повлиять может. Взглянул на весь покрытый резьбой деревянный храм и сожалея ушел, зарисовать бы, но тут так сложно, множество мелких деталей, ни одного повторения, тут днями надо сидеть. У него нет на это времени. Только когда уже зашел на "Стрижа" подбежал служитель культа рангом повыше, его опознали. Нет с главным жрецом встречаться не будет, ему домой пора. Только и узнал: Благодарен ему главный жрец несказанно. Тут, как неопровержимый факт, слух ходит, что он четыреста кг серебра утащил. Откуп не успели взвесить и жрецы утверждают, что выплатили всё. Он опровергать не будет. Может теперь не состоится повторный поход любичского князя на Руян из-за не доплаченной контрибуции.
   А дальше по прямой в дали от берегов по компасу. Без происшествий. https://www.youtube.com/watch?v=IAsn99R5x9w
    https://www.youtube.com/watch?v=FlBxGVtVnYo https://www.youtube.com/watch?v=4Jgy2nW6pRs
   Андрей сидел на вышке и вслушивался в грустные песни воинов, они до утра это делать будут. Постятся и поют, готовят парня, коллегу в последний путь. Последняя почетная стража. Четверо товарища сменяя друг друга охраняют закрытое колючими венками тело погибшего. Он в том мире только родился, еще слабый, в охране нуждается.Почему так ? Чтобы злые духи память и разум усопшего не украли. Считают - убить душу не возможно, но лишить "искры" злые духи и даже колдуны могут. Острое чтобы порезались, покололись, когда воровать придут. Молодые воины даже "чеснока" там насыпали. Сами поранятся или кто посторонний, позже, если не найдут все - они ведь даже не посчитали сколько, разбросали. Главное чтобы охрана не заснулаУ молодых куршей так. Если бы погибший был бы старый жмудин, то сидел бы молча за столом, вместе с провожающими,не хотел бы, Андрей, за таким столом пировать. Они пили бы пиво, ели мясо и пироги, постоянно упоминая его земное имущество - жен, рабов, скот птицу. Всё до мельчайшей бусинки. Забудешь что упомянуть и не попадет вещь в иной мир. Нужная покойнику вещь. За такую забывчивость провожающих, усопший может обидеться. Потому вспоминают и вещи которых у покойника никогда не было, но осторожно, ведь усопший может прийти и забрать свое. Наверное жрецы, в старые времена, еще до прихода римски беженцев - республиканцев, такой обычай придумали, чтобы ничего из имущества мимо них не прошло, всё по дедушке ленину - "налоги батенька". Они в старое время и духовной, и светской властью были. От этого обычая только пустое место за столом, лишний прибор, даже в двадцать первом веке на поминках остались.
    Вернул домой, он, всех, даже оскопленного до дома довез. Приложить старания пришлось - поправившийся, парень изобретательно пытался свести счеты с жизнью. Но у Андрея опыт поколений, так что в смирительной рубашке, в клетке козы, но довёз и передал родственникам. А вот то что они не уберегли, уже его не его дело. Похороны первые в этом мире в которых участвует. Как историк кремацию он воспринимает как зло, Даже днк уничтожают. Варвары. Родичи считают что он погиб в походе, потому Андрей тоже участник траурного мероприяти и не последний. Под песни и заклятия погибшего кладут на погребальный костер. Родичи дают Андрею в руки вещи в загробную жизнь. Эти предметы и украшения после костра старательно портить будут. Андрей передает дальше - жрецам. Он зол - не выспался, а еще люди считают что это командир непослушного отрока так наказал - наслал проклятие. Каким боком он к тому, что самовольщик во время обстрела, без доспеха оказался. Мог ведь успеть облачится, не сразу ведь началось, Андрей ведь с епископом даже поругаться успел. Этот мартовский кот всю статистику ему испортил. Не годится он в маршалыжуковы, слишком близко к сердцу принимает каждую потерю. А это опупеная проблема для его выживания.
   Когда подросток - брат покойного неохотно передал в руки очень неплохой, даже уникальный, меч из Сааремского метеоритного железа. Андрей подержав немного на ладонях и вернув мальцу эту красоту, пошагал прочь. Не свернут теперь эту острую железяку трубочкой, не разломают, отсрочка до смерти следующего владельца. Интересно, меч явно старинный как он сохранился, везучий наверное, никто из владельцев в бою не погибал. Его догнал капитан и объяснил - Андрей понизил знатного - Не быть ему теперь вождем в загробном мире, его участь там теперь простой воин. Оказывается, мог и пострашнее сделать - положить на костер пряслицу, бабой сделать. Родня сама подставилась - командир в походе царь и бог и ему решать кто чего достоин. Странно. Не замечал к себе такого отношения. А вот отношения с родом парня испортил, это он умеет - портить отношения. Как бы договоренности по ладьям для переселенцев не сорвались.https://www.youtube.com/watch?v=ZKOIHujpw78
    Задача набрать плавсредств для тысячи переселенцев не простая, Тем более что большинство владельцев кораблей, со своими плавсредствами, в набег, на большой остров, у шведского берега отправились. Мелькнуло на краю сознания, смутные воспоминания, из истории, о неудачном походе. Время не помнит, но на всякий случай вдогонку уплывшим быструю ладейку, трофей кельтов с пролива, с предупреждением отправил. Там их всех тёпленькими и пьяненькими перебьют после грабежа, если это тот случай. А Андрею не нужно, чтобы союзники ослабли, вдруг еще раз прятаться придется. Жизнь то длинная, всякое может случится. А если и не ему, то сыну Александру. Быстро он ходить начал, местные удивляются. И первые слова, из уст мелкого, не мама или папа, а команда - эквивалент "суши вёсла" прозвучала. И сейчас тоже без дела не сидит - оседлал лошадку - куршского юношу, из тех, кто ему речную ладью достраивают. Вот сядет наследник куршам на хребет, любитель моря растёт - после окончания плавания, брал за руку папу и тащил к лодкам. Сидя на скамье требовательно указывал рукой в море. Хочет в плавание. А вот Андрей надеялся что этот морской вояж для него последний.
    Обычные недельные пиры, которыми оканчивается морские походы куршей, отложены до возвращения из вика остальных - его паранойя праздник всем испортила. Но без дела не сидели ни он ни Сол. У нее забота по обеспечиванию продовольствием тысячи лишних ртов. Зерно у кельтов свое, но остальные продукты приходится привозить из далека. Не тянет местная экономика такое количество лишних ртов. Неизвестно дождется ли кораблей курш, потому у него переговоры с саремчанами, они, в отличие от ливов - жителей северной части полуострова, с куршами сотрудничают, даже в совместные походы ходят , хотя по языку ,по его пониманию, те самые ливы и есть. Через две седмицы прибудут ладьи саремчан - пополнят недостачный флот. А флот у него не достаточно велик чтобы всех переселенцев разом в верх по реке переправить - дробить беженцев на группы, по мельче, Андрей не рискнул. Он всё-таки чувствовал ответственность за их безопасность. Все народы тут грабители, в походы ходят за скарбом, рискуя и проявляя смекалку чтобы добычу домой притащить. Такой случай - добыча сама мимо дома проходит, грех не использовать. И договоры не в счет радом с таким соблазном как маино целого племени. Так что Андрею нужно сделать добычу максимально кусачей и лодейные команды извечных врагов из финского племени (балты уже тысячелетие реконкисту с ними ведутБалты зацепившийс за Вислу до Гауи эстие обратно погнали но они отчаяно сопротивляеются, контратакуют. "Во времена царя Гороха" так говорят славяне чтобы подчеркнуть давность события балты же " это было в те времена, когда наши предки с эстиями с дубинами воевали.") в придачу к валлийским лучникам урежут аппетиты. То что весть о предстояшем переселении распространилась по дальним и ближним племенам Андрей не сомневался, так что на пути можно ожидать самых невероятных грабительских коалиций. После того как укрепил лагерь переселенцев, по римскому канону (могут ведь и недождатся и сами за добычей прийти) у него опять время безделья образовалось. Разворачивать лабораторию передумал - у него там все надёжно упаковано и компактно сложенно, замучается опять складывать.
   Чтобы не начать опять какую - нибудь авантюру решил продумать дальнейшею жизнь ,хоть на пятилетку. А лучше всего думалось в прогулке по дюнам. Тропинка спустилась к берегу прошелся по пляжу. Море он любит, но только из далека. Особенно в шторм, стоит на дюне и чувствует себя букашкой по сравнению с буйством природы. Барометр предвещает волнение и Андрей поднялся на обрыв и занял свою скамейку на дюне под потрёпанным камышовым навесом - специально для него построили. Был очень даже симпатичный, но первый сильный ветер его крышу привёл в относительный хаос. Если кино в этом времени нет то он хоть тв канал Landscаpе посмотрит в одиночестве. В море какое-никакое действие - ладейка выгребает против ветра. Ветер северный, значит шторм отменяется - они обычно тут с запада приходят, но без зрелища его не оставили ладейка повернула к берегу, курс прямо на него. Интересно что им понадобилось. Отчаянные люди, подплывать к незнакомому берегу большой риск наскочить на камни. А там они есть, прямо по курсу - с его наблюдательного пункта, в тихую погоду, иногда видятся темными пятнами. Куда они прут, искупаться захотели? Большинство племён тут плавать не умеют так что, могут и не выплыть. Андрей отчаянно жестикулируя начал указывать на опасность. " Камень по курсу" наконец вспомнил что он кричать тоже умеет. Поняли, отвернули. Подошли к берегу немножко поодаль.
   Медленно спускался и подходил к прибывшим. Его опередил конный дозор - он не единственный наблюдал за маневрами ладьи. Море под постоянным присмотром, а ночью на пост ставят парней с чутким слухом, высадку большого десанта вряд ли пропустят не получается это абсолютно бесшумно. Рассмотрел высадившихся - группа воинов прикрывают трех служителя культа. Андрей по белым одеждам и кривым посохам опознал. Обычно они без охраны ходят, кто их тронет, нет таких дураков с богами ссориться.
   У старшего интересная шапочка не немецкую кепи похожа. Только козырёк короткий. Но он хорошо не рассмотрел - старичок мелкий, его рослые сопровождающие, от его взгляда, прикрывают. Только наклоненная вперед кривуле хорошо просматривается. Выкопанная с корнями можжевеловая палка, корни, искусанным резчиком, превращены в змеиный клубок. Раздвоение одного корня превращено в открытую пасть из которой торчат длинные, острые клыки с висящей прозрачной капелькой на одном и всё это обтянуто змеиной кожей и отсвечивает красными синими и зелеными глазками бусинками драгоценных камней, увеличивая нежелание Андрея не прикасаться к этим зловещим клыкам. Впечатлён. Ему так кажется или одна змея голову к нему повернула. Игра отблесков солнца - у змейки три глаза и если повернуть посох так что пропадает из виду один рубин появляется другой и потому кажется что змея резко голову повернула. Это жрец, между делом, специально для него, проделал. Андрей улыбнулся.
   Закончив приветственный разговор и благословение все вдруг повернулись к нему, нервно в сторонке стоявшему. - Шапочка главного в этой компании оказалась очень непростой и у Андрея вызвала приступ хохота.http://club-kaup.narod.ru/rec/kylakov_hist_of_prussia_1283/kylakov_hist_of_prussia_1283_img67.jpg
   - Это еще хи-хи что за спермотоз-хо-оид. Не обращаясь ни кому конкретно через смех сказал. В оглушающей тишине еще прозвучали несколько его хи-хи. Опять влип.Пора повзрослеть. Вести себя согласно статусу. У него ведь, кажется, получалось. Месяц с аристократами общался, вроде не было подобного. Эмоциональную реакцию он только тем, что вычислительные мощности мозга объяснение живой детали декора посоха искали. Сколько вариантов перебрал, пока приемлемый нашел и не остановился, придумывал еще. Хватит о посохе думать, надо прикинуть как из ситуации выпутаться. То что он сделал даже не князей лаять он на богов покусился. Тут все против него встанут. Нда, умеет он врагов наживать. Сейчас начнется веселье. Перехватив поудобнее рукоятку "шпаги" - его меч новую сильно удлиненную рукоятку и гарду - корзинку получил, пытаясь сделать последнюю попытку всё уладить сказал, указывая на головной убор.
   - Ну нельзя же такое без предупреждения неподготовленному человеку показывать. Не особо надеялся на благополучный исход.
   Криву-криваит - верхов жрец Перуна. Может и не только Перуна - на флаге в святилища Рамове, по источникам, три лика; Перун, Поутрим и Пикол. Нет Пикол это плохой бог, открыто ему не поклоняются и поклоняются только те, которым, это по профессиональным надобностям делать приходится - углежоги и кузнецы. Ликом он чернее ночи и отвечает за все черное, в том числе и чёрные дела. Также отвечает за технологии и колдовство. Пикол злой бог, но не страшен - не особо умный, доверчивый, его и обмануть не сложно - лох, короче, если по-современному. А вот его бабушка это страх и ужас. огненная змея на спине которой корни мирового дерева держется, но у нее артрит и без очень сильной обиды ее любимому внуку не двинется. А вот когда двинется землетрясением, тогда все вспоминает Пикола и несут подношения в трещины в земле в карстовые впадины - за них тоже Пикол отвечает. Бывает ...
   Патол, Андрей вспомнил имя третьего бога прусов. Но это имя ему ничего не даст. Не простят язычники ему убийства жрецов. Криву криваит безусловный духовный авторитет во всем балтском языческом мире. Старичок зло, из подолбя рассматривал готового к бою мужчину. На его лице появилась выражение по мнению Андрея означающая мысль " Ну, ну, посмотрим как ты потом, у жертвенника, гордо смотреть будешь, мне спешить некуда." Поиграли гляделки что прочитал во взгляде Андрея крив не извесно, но наверное не тоскливую мысль закрутившуюся в его голове "...это же сколько мне придется убивать, и куда иценов пристроить, если у балтов облом с этим делом приключился." В свою смерть Андрей не поверил, а вот окружающих его уже трупами видел.
    Крив постоял так и не говоря ни слова отвернулся и пошагал в сторону поселения куршей. Андрей же поспешил в лагерь переселенцев. Осадный режим вводить. С этого дня никаких продуктов, мясо только в живом виде и на карантин. Особенно с Асоль поговорить чтобы не вздумала лагерь покидать. Придется всё-таки лабораторию разворачивать. Азотную кислоту и потом нитроглицерин сделать. Улетит с бахом крив в небеса - в этом воля Перуна, Андрей не причем. Навел шороху в лагере, поругался с Трахеном и подготовив ингридиенты, вот наконец и гуано, собранное в пещерах мелких островков Нормандии пригодилась, а глицерин у него всегда был. Без него свечей не получить. А серная кислота у него природная, из кратера вулкана.
   Утром побрел в ложбинку между дюнами, давно ее приметил. Там хорошо так поддувает, сквознячок постоянно, природная вытяжка. Без нее, с кислотой, работать самоубийство. Оцепление поставил. Приказал никого не пропускать. Даже в случае если небо на землю упадёт не пропускать. Будет добывать кислоту методом Глаубера. А уж нитроглицерин, потом, добыть вообще не проблема, ребенок сможет. Главное не уронить готовый продукт и самому не отправится в непродолжитльный, полет в разные стороны.
   Андрей успокаивая себя подпевая переделанную песенку из мультфильма про капитана Врунгеля " ... мы бомбисты, терористы мы кастето - пистолето о, йес.." Поэт из него не важный , текст не помнит "... и гажданто рарыванто, на кусканто, шурупанто и гвозданто о, йес ..." В пробирке примерно n кубических сантиметра взрывчатки.
   - Кто пропустил! Заорал Андейи - чуть не уронив от удивления пробирку, заметив за своей спиной вчерашнего старикана, уже без шапочки, на голове, вместо нее, его любимая арафатка. Он что у Андрея дома уже побывал? Асоль! Его приказы игнорируют все кто не пожелает. Асоль первая и не подчиняется. Ну и как после этого о ее же безопасности заботится. Дедок подобрадушнее вчерашнего. Ясно, с Сол переговорили. Она знает что такое сперматозоид и как выглядит ,тоже, знает.
   - Недоразумение вышло. Начал разговор без долгих приветствий служитель культа. - Я сюда, в куршу, только ради тебя прибыл.
   -...
   - Сплетен и историй о тебе, противоречивых, множество ходит. Поговорить с тобой надо.
   Убийства отменяются, но вот куда готовый продукт деть. В медицине его применяют сердечники с собой под названием "валидол" носят.
   - кто пропустил опять гневно орёт Андрей виновного находят или сам один из жямайтских братьев, они еще не покинули его, отпочкуются по пути. Передал в руки пробирку и приказал не трести, не ронять медленно подойти к обрыву.
   - Остальным, проверить нет под обрывом людей или женщин и животтных отдельно упомянув женщин он обиду на Асоль вымещает.
   - Всем отойти, отпускай стекляшку пусть падает в низ.
   Андрей отдернул от края обрыва парня и не удержался на ногах хорошо бабахнуло обрыв пришел в движение. Они все трое рухнули вниз, а потом, экспрессом, съехали вниз по склону. Выплёвывая песок и отряхивая одежду, оглядев торчащие в разные стороны стволы сосен.
   - Перекличка! Жийемис! Жийемис! Повторял имя бойца начальник караула. Из песка на самом краю оползня выбрался последний охранник. Он решил посмотреть что будет и его немножко присыпало. Оглушен, но жив и вроде не сильно пострадал.
   - Следующий раз если ослушаетесь приказа засуну эту штуковину виновному в ... ээ-м и бахну. Распоясались дармоеды. Слушай приказ: Бегом, вокруг лагеря, с полной выкладкой, двадцать кругов, Марш!
   На берегу остались одни с кривом. Долго разговаривали прогуливаясь по пляжуРазговаривали на русенском. Криву криваите образованый человек - греческий и латынь знает, Европу обездил. Это один из этапов обучения главного жреца, испытание веры. Юнош должен пожить в христьяном мире или даже в мусульманском. Прежний крив в Кордобе пожил ,лет десять, этот в Риме и Византие.
    Андрей пытался довести свою безвредность устоям веры максимально откровенно и цинично.
   - Слухи, они же вашей вере не противоречит, все княжеские рода свою родословную от потомков богов начинают. Бог по земле под личиной седого старца или пятнистой собачки ходит, подарки по заслугам раздаёт. Еще один миф никак вашей вере не повредит. И я полностью соответствую вашим представлениям о байструках богов или божков. Андрей нагнулся, поднял с земли полено приличных размеров и подумав, не переоценил ли свои возможности, вот позора будет если обломается, приложил сосну к колену и с треском и скрипом древесина поддалась напору. На пределе возможностей сработал - не учел постоянного воздействия ветра и скудную почву сосенка оказалась крученая и сочень тонкими годовыми кольцами как на болоте.
   - Не достоин Перуна, можете меня сыном Свиного Тена назначить. Какой тогда из меня реформатор религии, стыд один. Скажете "стыдно ему правду говорить вот и навязывается в родню Громовержцу"
   - И почему Перун терпеть такое.
   - Как маленькие дети , отмазку придумать не можете, я в ваших пантеонах не сильно разбираюсь, но Перун тоже вкусного кабанчика пожрать хочет, а какой кабанчик если Тена огорчить, наказывая его сына. Ты пойми мне нет никакого желания вам вредить. Мне даже нравится ваше стремление в согласие с природой жить. И не по силе мне. Против истории не попрешь - лет триста еще ваша вера еще продержится, из них двести лет продержитесь в непрерывной войне против всего христианского мира, последние сдадутся, в тысячу четыреста тринадцатом. Записали бы всё, может в девятнадцатом веке возродилась бы вера. Что-то пытаются делать ваши последователи через девятьсот лет, но как слепые котятки, во все щели тыкаются, без свящённой книги.
   Пришлось согласиться в свиту советника по вопросам веры включить. Как-нибудь эту неприятность переживёт. Потребовал знатного молодого и красивого на вопрос зачем ответил "Так надо" Ему жямайтскую княжну замуж выдать надо третяк в пролете бесит ее ухаживания парня. А он в эту стервочку влюбился. Беда. Натерпелся при дворе наблюдая как она с баронами да графами флиртовала и ведь как быстро из франкского языка нужные фразы и слово выучила.
   Напоследок, уже расставаясь, крив спросил указывая на масштабное разрушение
   - Эту гадость ты готовил для меня?
   -Для тебя.
   - Обещай что не будешь больше варить это зелье.
   - Не буду, если в угол не зажмут и другого выхода не оставят. Ему не трудно, нитроглицерин не самое безопасное вв. если что он другое придумает, тнт например или аммонал. аммонал даже проще сделать. Пусть крив продолжает заблуждаться в бризантной мощности нитроглицерина. Склон обрушился бы и так взрыв той, последней снежинкой, что лавину вызывает оказался.
   
   Всё готово для переселения.Только притихшие кельты ходят вокруг лагеря с наспех сделанными деревянными лопатками Уничтожают свидетельства своего прибывания. Все до единого даже Трахен. Андрей с болящей от похмелья головой чертовски зол - лагерь ведь по всем правилам легиона римской империи устроили, а легион это четыре раза больше людей, всем места должно было хватить.Нда, в римском легионе были ликторы со своими розгами. Злой он и на себя зачем шум поднял мог ведь и не устраивать ночной подъём с переворотом в лагере. Стыдно то как. Вожди саремчан и хозяин здешних земель посетившие его странно носиками подёргивают. И самому всё время кажется что от него воняет, а ведь уже третий раз купался. Совёнок донес его падение подтвердила местную легенду о божественой сущности пива. Назвав пиво плохо Андрей поплатился той же монетой сторицей.
   После прибытия сааров пришлось "накрыть поляну". Так тут принято без жертвования ни одно мероприятие не начинается.На робкую просьбу вождей кельтов устроить жертвование и им. Андреи остался с открытым ртом чем и воспользовалась мошка залетев и устроив приступ кашля. Придя в нормальное состояние недоумевал. - Какие жертвования, вы же христьяне. Молебен устроите. Уже устроили. Но земли тут язычников и надо подстраховаться. Пусть. Им страшно в неизвестность идти. Не времена переселения народов. Андрею не понятно как вот та просто может отправится на чужие земли целый народ. Только от безнадёги.А может в человеке заложен ген переселения просыпающиеся раз в четыреста лет. Гунны через четыреста лет авары, монголы, последнюю слабую волну остановила Российское государство, кто там шел, толи джугары, толи калмыки , не помнит.
    А после жертвования обязательная пирушка. И пить приходится вместе с вождями наравне и до такого же поросячьего визга. И кубок не пустой на стол не поставишь - рог.
   - Я братья вожди говорю вам, уважаю я вас. Живёте в такое дерьмовое время и радуетесь. А ведь ни один, из вас, от старости не умрёте - убьют или в море потонете. Перевели и столбовое строение огласил радостный ор. Молодец переводчик хорошо сработал косяк вождя исправил или они смерти своей, в бою, радуются. Ах, да, Валхалла и прочие скандинавские глупости. Кабанчик которого каждый день снова и снова забивают и козёл, половинку которого, по ошибке, сожрали, наверное с кабанчиком перепутали. Надо было сообразить. Тормозит уже, скоро состояние "Андрею больше не наливать." Надо закруглиться. Потянуло к крепким напиткам. Приказал адъютанту -Пусть принесёт. Пшеничная. Чистая слеза, тройной перегонки, через активированный уголь, из скорлупы грецких орехов сделанный, профильтрована, на бруснике настояна ,она родимая самогонка, но какая - от "финляндии" не отличищ.
   - Знаете почем пиво так бодрит и греет. Местную сказочку он не стал слушать - Дрожи это грибы. Поедают сладкое Андрей задумался, что такое грибы, животные или растения. Наверно животные, расщепляют сахар и спирт это остатки их жизнедеятельности.
   - Говно грибов пьете. И я пью. Я чистый продукт, хитроумным способом, выпарил. - и, счелкнув зажигалкой, поджег лучину. Поднёс к стакану и запалил. А потом горящую хлопнул внутрь. Закашлял. Поднес к носу ржаной хлеб, налил стаканчик сидевшему рядом капитану. Он с этой субстанцией знаком - напились после боя в проливе всей командой до потери курса. Пили сначала осторожно, потом уже повторяли, а потом он не помнит, вспомнил только что шли с вождем сааров за добавкой и он поскользнулся на ... по запаху узнал. Отмыли. Хорошо что не сумел сам до реки доковылять, потонул бы. Спьяну, забыл про свою отрицательную плавучесть.
   
   Первая остановка каравана на реке Юра. Интересное название, в переводе на русский Море. Вот шутники - реку морем назвать. Андрей со своими жемачами и княжной отправился выполнять данное, еще на льду Немана, обещание погостить у ------- Он конечно не типичный вождь, не умеет блюсти княжеского достоинства. Позорище одно, но обещания надо выполнять.
    Крив тоже поработал, принял версию о нем как сыне божка кабанчиков к работе. И уже пошел слух что не не чаяно случился конфуз, а по неудержимому духовному стремлению изваляться. Его эпический поход с постоянными провалами в гряз , через болотистый лес на Новогрудок приобрёл совсем другой смысл - не удержался от соблазна, с кем не бывает.Неприятно. Но ему тоже нужно хоть изредка расслабиться. Невозможно жить в постоянном напряжении. Это не его благополучное, законопослушное время. Если сравнить с чем-то средневековье, то с тюрьмой, с непонятными для простого человека правилами и обычаями. Мигом наберёшь косяков и печальная участь. С другой стороны Рамове он теперь не опасен и с их стороны каверза мене вероятна. Даже в этом его позоре какои-то плюсик. Нда, скорее всё это забыть. Хороший у него разведчик, он с своими сверстниками работает. Ну прям как из игры престолов с пташками. Столько слухов узнал. Он персонаж известный даже немножко сказочный. А вот как он выглядит в народной молве, как судачат те кто его не видели, ну прям из пародии четкого пачана на песнью казки "плакала".
    И зачем его лысым представляют. У него волосы в аккуратную косичку заплетены, чтобы не пропал ни один. Ценный стратегический ресурс. Особенно свойством после растягивания вернуть свою прежнюю длину. Он пружины, безумно дорогих заводных зажигалок, ароматных - горючие спирт и эфирное масо из кожухи апелльсина, зажигалок из них делает. Завел, как часы, подождал минуту-другую, открываешь крышку зиппо,а там уже сама зажигается. Передержать только не рекомендуется - оборвётся волосок. Космический лифт из них делать можно или нет? Будет время рассчитает прчость на растяжение. Хоть не получится - как он сечение волоса измерит. А никак. Но проблему обрыва волоса от части решил. Отчетливо слышно как механизм тикает. Слава Бомарше, который, не только пьесы писал, а и балансир часовой изобрёл. Ещё немножко и его зажигалка время показывать будет. Только уиму времени, в спокойной обстановке, надо, на размышления, потратить. Не даром изобретателей розмыслами называли. Часы у него песочные, для химических реакций хватает. И не нужны они в здешней обстановке. вся жизни тут по солнцу идёт. А для людей по беднее у него есть магниевое кресало. Вещь. https://www.youtube.com/watch?v=CmbwLXJ2UZs.
   Помня о пылком воздыхателе Сол он ее с Трахеном оставил поспокойнее будет. Городок князя был на самом берегу реки. На высоком холме с крутыми склонами круглая площадка огороженная частоколом из дубовых бревен. Колушки сантиметров шестнадцать в диаметре. Над ним навес, защита от стел. Поднимались по узкой тропинке спиралькой в направлении движения часовой стрелки огибающей холм почти полный оборот совершил, за одно и окрестные пейзажи рассмотрел. Внизу не маленькое селище где-то на гектара три. Средненько, есть тут селища и покрупнее. А он не единственный гость. Совка молодец и это он успел узнать за то время пока поднимались на гору, а ведь ему тоже еще на гору подниматься пришлось. Растёт. Надо будет похвалить.
    Встречали вдвоем знакомый другой еще молодой не старше Андрея. Представились. Галис, интересно от чего имя производно от "сила", "убивать" или "сторона света" - относительно целый король Земгалов. Не хватает двух пальцев на руке и глаза. А не он ли в девятом году Полоцким князьям пистоны вставил. Сколько ему тогда лет было. Совсем ребёнок. Сколько ведь лет назад это случилось. С похода на Земгал 1109 году на вернулось треть. 9000. и князь тоже в полоцк побоялся вернуться. Знатный разгром. При потерях в пятнадцать процентов здешние войско, обычно, бегут не оглядываясь. А при тридцати процентах быстрее собственного визга. Да это они с братом, не весело признался. Наверное дорого им победа досталась.
   Обязательный пир. Рядом с Королём земгалов его молодая пигалица жена. Чертовски красива , даже в этом наряде. Чего она не го так влюблённо смотрит. Не я так не играю. Не хватало еще одного врага, из-за бабы, из сильных мира сего нажить.
   - Без баб! Я вижу они устали. А нам пора к настоящему напитку приступить. Обрадовался хозяин. Опять попойка. А ведь не планировал. Тот бочонок в подарок приготовлен был. "Сильный" не особенно сильным в выпивке оказался. Остались они вдвоем с дедом.
   - Чего ты девок то отослал.
   - А не понравилось как одна на меня смотрит. Пьяно разоткровенничался, и слёзно подложил загибая пальцы. - Великий князь киевский враг, Князь бодричей враг, графья фландрские, и теперешний и будущий, враги, Короля Англии тоже засчитаем. Кого забыл, у меня их семь, врагов. Ах, да датчане. Датский король тоже. Не хватало мне еще и Земгала во враги. Никто меня не любит, а ведь я такой добрый, белый и пушистый зверёк. А в мыслях у Андрея этот пушистик в образ песца материализовался. Вызвав смех.
    - Я тебя люблю и внучка моя тебе благодарна. Если бы не ты, не стала она женой. Ты от нее отказался, врагу посоветовал, в жены, отдать. Вот что из этого получилось. Мы с земгалами лет тридцать воевали, а теперь такой расклад. Земгалы с севера, я с юга и теперь вся жемайтэ во где у меня и сжал кулак. А внучка благодарна за то что уважаемой женой стала.
    Проспал долго.Как то подозрительно тихо. Вчера тут всё гудело как улей. Обычно он с слонцем встает и делает зарядку, бежит кросc и отрабатывает самопридуманые ката с шестом- ломом. Некому его учить. Бой на палках это англо-саксонская или монашеская фишка у его иценов мастеров шеста нет. Вчерашние собутыльники уже похмеляются. Они и разбудили просто тут всё в одном помещение и зал для пиршеств и гостевой домик спал он на сундуке. Хозяин и его зять вышли куда-то Андрей поспешил за ними. выйдя на терассу, увидел внизу людей проводящих поиск с маленькими деревянными лопатками в руках Андрей недоумевал. Вот только лукавые морды его собутыльников говорили о шутке на грани оскорбления. Да ну их - троллей и Андрей пошел досыпаться.
   Опять подарки. В Земгалу ушла одна катапульта. Ее там разберут и попытаются скопировать. А вот жемоитский князь выпросил серебра. Андрей не помнил, обещал ли, он ведь не пяница, до такого состояния допиться нужно. Но инсульт. И с другой стороны, здесь не принято врать. Честность одно из культивируемых благодетелей. Врут рабы. И говоря неправду ты рискуешь заполучить это статус.Тридцать килограммов не такая большая потеря.
    А дальше караван подымался без происшествий. Если не считать зевак пришедших посмотреть переселение. Телевидения нет, вот и проплывающие корабли как развлечение. А еще у крутого поворота, (в том месте Неман очень сильно петлял, еще спускаясь заметил) с высокого обрыва, прилетела одиночная стрела. Ответный залп катапульт не причинил никому вреда - угол метательных машин на такой угол подъёма не рассчитан. Запись в записную книжку. "Одну катапульту переделать." Предварительные переговоры проведены. Ятвяги примут, разместится кельтам на Дикре разрешат. Думал речка или озеро так называется. Нет, так разорённые пустые земли на границе с Польшей зовутся. Не самый лучший вариант, но другой - разделить переселенцев. На что старейшины категорически не согласен. Переселятся будут не сразу, сначала крепость лагерь построят, перезимуют в боле безопасном месте, километров сорок от Рая. А его крепостница неожиданно стала слишком маленькой.
   После прибытия в Рай занялся устройством лагеря переселенцев опять по правилам римского легиона только от родника водопровод из деревянных труб проложили и канализацию в болотце вывели. Князя предоставившему место щедро одарил и местных ятвягов тоже не обидел, не слишком накладно ему это вышло - цена цветного метала в Веллсе и на землях ятвягов отличается почти на порядок. Устроили праздник знакомства с обязательным состязаниями. В бросание балки через перекладину неоспоримые лидеры кельты. А вметании топора ятвяги. А вот в стрельбе по мишени из лука, к удивлению Андрея, все призы взяли балты. Задумался и пришел к выводу пушнина, почти едиственный источник серебра, охотники бьют белку в глаз чтобы шкурку не испортить. Меткои неспешной стрельбе с детства приучают. А вот держать пять стрел в воздухе одновременно, как валлийцы, они не могут. Одно для охоты, другое для войны. Ятвяги продемонстрировали свою коронную атаку, на полном скаку метали дротики в строй мишеней, тут же разворачиваясь нисколько не мешая друг другу, чтобы описав круг делать еще одну атаку. Непрерывная карусель получалась. В ответ кельты продемонстрировали заградительный огонь. Не удобные друг другу соперники. Пусть лучше союзниками будут.
   После праздника возвели в центре лагеря цитадельку. Прямо во время строительства прибыл гонец от Менвида. На этот раз маленькую грамотку со знакомой печатью, пахнущую ладаном, никто прочь не бросал. Что же пишет добровольная Мата Хари. Любезности пропускаем, так хорошие вести: Мономах пойдёт на ятву следующей зимой. Отсрочка. Но готовится надо. Время, как следует, подготовится будет. У Сол появились какие-то дела . ну да , ей столько подружкам, сестричкам рассказывать, она же в европах побывала. Замки, города, двор короля. Оставив на его попечении Александра, выпросив пол сотни кг серебра с хорошей охраной укатила в вояж по родственникам. Ничего у него тоже есть что делать - ямчужные ямы и выпариванием селитры жудт.
   До фортеции, на мысе, добрался в сопровождении "химиков" Совёнка и Лося и семнадцати валлийских лучников. Так же Третяк не хотел отдалятся от своей неприступной жемойтки. Она присматривает за маленьким. На вопрос, почему не осталась у родичей, ответила что там ничего не происходи - скучно, а вместе с Андреем столько повидала, столько приключений. На "Как бы слишком много не было, столько что не сможешь унести" на то только фыркнула. Надёжный человек, не предаст. Она, некстати на палубу, перед тараном выбежавшего Александра, своим телом укрыла.
   Обленились его переселенцы, начиная от мусора, кончая сошедшими на нет тренировками, даже балки у стен валяются. Устройл разнос. Потом и учения. Удручающее зрелище. Все навыки забыты, даже барабанные команды не помнят. После нравоучений оказалось что сам и виноват - не назначил старшего. Пол года прошли в выяснении кто главный и переселенцы пересрались. Какие учения если у них споры до мордобоя доходили. Но одно они делали исправно - поливали продуктами жизнедеятельности кучи. Каждая часть общины свою.
   
   
   - Ну скажи мне, Какие главные процессы тут происходят? Лось начал чесать репу. В очаге кузни, на которых под самый малый наддув горел уголь, а на нем в кастрюле варились яйцо. Андрею просто захотелось перекусить. Яйцо - сырьё для не удачного эксперимента. Ничего полезного в хозяйстве из яичного белка он не получил.
    - Тут происходит два процесса физический , превращения одного агрегатного состояния воды в другой, из жидкого в газообразный. И химический процесс осикиление углеводорода кислорожением воздуха. Совка улыбался - он то, знает правильный ответ только сомневается в одном если под воздействием тепла распадаются цепочки белка то почему яйцо твердым становится, наверно соединяются всё-таки. Князь вопросы задает по очереди.
    - Секель тебе бы в углеводород и поджечь. Разве так трудно запомнить.
   Овсяное печение с полки отправляется в рот учителя. Сначала за правильные ответы князь просто говорил " Молодец, возьми с полки пирожок" После появилась и сами полки с пирожками. По десять вкусняшек на двух полочках. На полке Совки еще все ячейки заполнены, а на полке Лося князь добрался до самого вкусного - следующим, на очереди, пропасть в "карающую пасти революции" самое вкусное секретное печенье - белое, сладкое и воздушное. Никто не знает как князь его готовит и из чего готовит, тоже не знает.
   Обучением занялся, как только из путешествия вернулись. Особенно Совёнку нравится электричество. Такое разное, то искра, которая, метал плавит, то медленно медное украшение покрывающеюся тонким слоем серебра, незаметно и неотвратимо. Вопросов больше не задавал, нет задал один,
   - Что не так с женщинами ? Урок окончен. Андрей ушел оставив мальчиков наедине с их оценкой по десятибалльной шкале. Делится запрещено. Меняться разрешается, цены обмена договорные - на сколько одно печенье дороже другого сегодня сами решают.
   
   
   Грязная работа выпаривать селитру выход полезных Кристалов примерно шесть килограммов на кубометр перегноя. Нормально примерно тонна пороха получится если добавить добытую на птичьих островах селитру. Только ее в калиевую переделать придется. Чтобы был эффект, в полевом сражении, артилерию надо иметь в нормальном количестве, хотя бы дюжину пушек. Картечь. Артиллерийские засады. Перекрёстный огонь. Вот только пушки взрывались с завидной регулярностью. Сплав правильный подобать. Андрей знал словосочетание " артиллерийская бронза". И все знания. Процентное соотношение олова и меди тайна. Изготовив первую партию пороха. Пришлось пригласит Раиского кузнеца. Отлили полые цилиндрики с маленьким отверстием. Через маленькую дырочку его помощники заполняли гранаты. Всем мальчикам нравятся бабахающие игрушки. Андрей не исключение и явившаяся Асоль отвлекла. В Раю ятвяжские князья ждут его на совете. Бахнет потом. Местную власть уважать надо.
   
    Подобрав Андрею наряд и украшения Сол забрав сына и Жемоитку ускакала. Ему еще помыться - литье не самое чистое занятие - весь прокоптился. К одежде он подошел творчески не включив в прикид слишком пышную накидку и от украшеного серебрянными пластинамипояса тоже отказался. он же не звезда дисо в сеническом одеянии приыв на мeсто встречи понял Зря. в своем скромном наряде Андрей выглядел бедным родственником. Князя ятвягов сверкали серебром. Массивные шейные гривны, серебреные накладки на поясах. Массивные фибулы удерживающие синие подбитые шитым золотыми узорами разноцветными шелковой футеровкой. Дополняли всё инкрустированные золотом обвитые серебряной проволокой рукоятки мечей упретых в пол на навершия которых покоилиь их руки. пышно. Но не так красочно и разноцветно как Князя Руси больше синее и золотое.
   Если в селение подплывшего на лодочке гостя охрана пустила, его тут все зают то в свежо построенный зал собраний. Незнакомые, молчаливые воины, пускать, скромно одетого, гостя не хотели, скрестили перед ним копя.давно слышал про смертников а увидл впервые. не впчатлили.такие же как все тут каждый второй воин по здорвее будет.
   Недоразумение уладил тихо подошедший Гинтовт. зашел следом за хозяином в высокую дверь не сгибаясь. Удивительно он уже привык к дверям как корабельным люкам. а эта первая незаставившая проявит уажения низким поклоном Маленкие жилые здания тут срубы, а вот большие и хозяиственные сроят столбовые. Стены как частокол из толстх стоячих балок, по середине, два столба, на которых толстая балка поддерживающая крутую крышу. Пол вымощен плоским булыжником. Брусчатка, на удивление, ровная. по среди очаг. Вокруг огня, четыре на укрытых мехами, длинные лавках двенадцать вождей. Одна занята Менвидом. Что он тут делает? Он же васал Городеньского князя как бы должен тут быть не при делах. Остальных видит первый раз
   .сесть ему не предложили. да он тоже не пальцем деланый он равный по статусу и не гоже ему стоять как беном родственнику.
   - подвинся. менвид двинул свою задницу устпая место, начился уже не седать на краюшек, чревато.иногда его неосторожность отправляла его на землю а человека посубтиьнее на другом конце лавочки в полёт.
    Жрец, а знакомая у него палочка со змеями, значит, представляет самого криву криваите, плеснул в огонь мёд. Братина пошла по кругу. Первый сидя отпил Гинтовт
   - Слова мои да пусть не расходиться с делом. Не о своей чести забота моя, а о благе народа да будет мне свиетелем огонь и светлые боги. а какими богами еще клястся темными. их стихия обман . Перед принятием освещенного напитка Вожди или Князья повторяли формулу и отпивали глоток. Разные представители власть имущих. Князя, их отличает тонкий серебряный венец на шапках, молодые, моложе Андрея. Один совсем безусый с грубыми чертами, рядом с ним крепкий старик, наставник наверное. Малец весь светится от важности.наверное впервые Выполнив ритуал с подростковым любопытством уставился на попадаца. Второй из князей, усталый вид, под глазами тёмные круги, высокий, тренированный Невыразительно произнес свое, демонстрирует равнодушие. Наверное переболел или после ранения. голос слабый Третий улыбчивый краснощекий крепыш густым басом протараторил и передал братину дальше. Последним отпил Менвид.
   почти пустой сосуд оказался в руках Андрея.Подняв перед собой братину Андрей задумался " Нда! Я человек другого времени в котором слова просто слова. Повторять любую клятву, может даже искренне, потом нарушить, если соблюдать становится не выгодно или обременительно. Могу ли я сказать то же самое. Не для почестей и чести. Слово на ятвяжском означающее оба понятия. Стыд и бесчестие тут означает "сармата". Название народа простиравшего свою власть над всей громадной территорией, от моря до моря. Народа давно нет, а его бесчестие и неуважение к договорам и лёгкость с которым нарушал данные обещания осталась в народной памяти в виде термина. Никаких почестей он не желает. Даже стоя на пьедестале почета, на первой ступеньке он не о славе, а о хорошо выполненной работе подумал. Не нужно ему слава и теперь - так пристроится, в тенечке, и чтобы не тревожили, как раньше , когда его забота была об урожае, Вырастит ли рож, которую тут почти не сеют. Будут ли есть ржаной хлеб его люди. Не убежит ли пчелы - все ли соты будущих маткок он вырезал. О пчелах у него поверхностные знания, как и обо всём. Только у местных еще меньше. Поговорка даже есть"о пчелах ничего ясно знать не возможно как и о девушках" Он даже улыбнулся . Только не выйдет у него в стороне осидется, поход Владимир устраивает из-за него и оставаться - совесть не позволит. Окинув взглядом присутствующих, сказал
   - Не о своей выгоде, а о долге перед приютившем меня народе думая. А дальше пошел конструктивный разговор. Волынский князь, возможно, в большом походе участвовать не будет. Нет приготовлений к большой воине. Если только обычный грабительский набег на пригрниче, а вот от Туровского направления нападение ожидать можно. Там проверяют и правят мосты и мостят на дорогах топкие места, правят Ярославову гать через болото. И в крепостях закупают фуража более обычного. " Нда, хорошо что о полученном, от княжны Анны, послании он умолчал. Асоль, из-за беременности, ревнивой и раздражительной стала. Отправленный им подарок осведомительнице, из клада, вызвал недовольство. Припомнила котят, сказала что он всё лучшее ей отправляет. Вещицы и вправду знатные комплект из ожерелья и серёжек с сапфирами римской работы - у кельтов свой стиль, а эти безделушки больше современные ему чем кельтские, уозрчатые напоминали.
   Нападение можно ожидать и в эту зиму. Больше слушал, только предложил пластины для доспехов, закупил с резервом, и его мастера всё равно не успеют наделать доспехов до нападению, так же и пилы и топоры, для тех, кто дополнительные засеки устраивать будт. И еще серебра килограммов сто, для закупки нужного, тем кого эвакуируют из опасных мест, а может и наёмников у прсов можно нанять. Технические вопросы решили и перешли к главному. Кто будет командовать войском в сражении.
    В случае воины ятвяги выбирают верховного князя. Полномочия не те что у правителей , но он может объявить эвакуацию, призвать на оборонные работы. Чиновников и наместников не назначает и налоги не собирает, но все дарят подарки, установленные традициями - серебро и припасы на содержание, лошадей для войска еще кое . А также направляют установленное традициями число бывалых воинов в полк князя. Ему также подчиняются "смертники", о которых в мирное время заботятся жрецы. И нужное военное имущество, у торговцев, он тоже реквизировать может.
   Все уставились на усталого и тот неожиданно предложил кандидатуру Андрея. Так же по кругу без всякой мотивации его поддержали остальные. Андрея такой поворот не устраивал. Они что блин заранее, без его, решили. И этот усталый наверное дольше всех сопротивлялся. Орали друг на друга. Совет три дня ведь уже длится. Голос у него в спорах сован, а не от простуда. Опять, без меня, меня женили. Андрей зарвался и выражений не выбирал.
   - Вы головой думаете или жопой! Какой из меня командующий, вы себе представляете пешего командира вашего конного войска. Да я, еще ни в одной битве не участвовал - много накомандую. Да вам не ждать боя, а уже сеичас лечь и присыпать себя курганом, тот же результат только без маеты. Максимум пешим ополчением, работами по укреплениям или артиллерией и то вопрос справлюсь ли. Вот Ваименоу чем не командир. И опыт и осторожность. почему его тут нет
   - Ваименоу он из рода куницы а они не совсем ятвяги, королём может быть только из рода медведицы, рыся или волка пояснил местные заморочки самый молодой.
   -как не ятвяги они что на другом языке говорят.
   - не но они пришлые.ранше говорили на другом.
   - Местничество блин. А я из рода какого рода?
   - Медведицы. Андрей уставился на Гинтовта. - Андр мой прямой потомок. "Асоль! Всё рассказала. И зачем. Вот почему она картинки со сценками из будущего " прятать" носила, после бегства пленника. Вот почему никаких последствий не было. То-то подобрел после того случая взгляд Князя Гинтовта. И слёзы его после рождения Александра объяснят. А он то думал... А оказывается." У Андрея появилась сырость на глазах. вдруг осознал что старик его родной дед. Даже если семейное древо врёт - придумывали ведь герольды аристократам поколения знатных предков, чтобы рода новых магнатов удревнить. Только это не его случай. Голшанских, великие князя литовские, равными себе признавали - и у Втовта и Ягаило жены из его рода, а с не равными правители, за редкими исключениями, в браки не вступают.
   - Простите! Погорячился. Но не справлюсь. Выбирайте другого. А я еще сотню кг серебра и десятку золота на войну подкину. Что такое килограмм Гинтовт знал. В речи попаданца то и дело проскальзывали меры из будущего, пришлось объяснить. Хозяин пояснил величину взноса собравшимся.
   - Простите, но у меня другие, не менее важные, для обороны, дела. Если можете прислать литейщиков и угля сколько можете. не пугайтесь на мысе сегодя греметь будет. А лучше всего приходите через часик посмотреть. Командиры у вас без меня найдутся, а то что делаю я никто другой не сможет.
   При выходе из зала собраний его встретила Сол на своей кобылке. Зло на него посмотрела и ничего не сказав повернулась спиной и ускакала только стук коытами по подмёрзшей грязи. Ее замысел, а это она всё устроила, больше некому, почему она за него решает. нда она так о сыне заботитя. если отец был верховным князем то и сыну пост егче достанется.только не понимает что для этого еще выжить надо а он на посту главномандующего вероятность выживания катострофичски снижает. надо будет серезо с ней поговорить когда успокоится.
   В Раю всю ночь разбирали дома и строили из брёвен баррикады. Полива их водой. Та замерзая оставляя ледяную корку. Также поливали склон холма на котором находились главные укрепления. Вокруг селения в пожухлой траве разбрасывали "чеснок". Обычно стада подъедали осеннюю траву до корней, но не в этом году. В этот раз ближайшая округа и удобная для выстраивания войск поляна, огороженная, ожидала именно такого случая. Рай заполнен воинами. Дети и подростки отправлены в лагерь кельтов. Суеима воинов, которая намечалась, подтвердить выбор короля, оказалась, неожиданным для врагов, подкреплением. В крепости остались все вожди из князей ускакал только --- ему возглавлять народ, если они все тут погибнут и Менвид. Именно гонец от него принёс весть о неожиданном появлении вражеских полков. Столкнулся с ними в соседней волости и городенцы, опознав одного из вассалов своего князя, не только не вступили в бой, но и кое-что рассказали. В поход из Новгардука выступило девять тысяч ратников. Великий князь, С другим воиком, побольше из-за неожиданно мороза застрял - по рекам не пройти. А вот Всеволодко и Ростовцы быстрым переходом прошли вглубь земель ятвягов, обходя селения и утром подойдут к Рай.
    - Может предупредить Андра. Сюда позвать.
   - А ничего с ним не случится, в самом плохом случае на конках по льду уйдёт.
   - А выдержит лёд, то? Асоль закусила губу.
   - Не пропадёт. Когда припирает, он быстрее соображать начинает. Придумает что-нибудь полезное, убойное. Помолчав она продолжила совсем другую мысль. - И чего он упёрся. Я так старалась, пока тебя убедила, пока с женами переговорила. Сколько трудов и всё на смарку.
   - Он правильно поступил. Выиграть битву другой ум нужен - быстрый. Андр большую многолетнюю воину может, а в битве может не сдюжить. На мысе затрубил рог. - Ну всё, теперь ничего уже не изменить. Асоль нервно ухватилось за ограждение смотровой вышки вглядываясь как в покрытое изморозью поле вытекая из леса растекается тёмная калдра всадников.
   Первую партию пороха сделал как раз на испытания хватло. Демонстрцыя вождей впечатлила Бахало знатно. И как горка пороха горит их тоже впячатлило. Не спалось. Асоль из мыслей не выхадила. Беременная женщина что поделаешь. Перепады настроения. Она ведь для него старалась. Что поделать что он такой не понятливый счастя своего не понимает . Он, ведь, ей коронацыю обещал. Что же он обещаний не держит. Ну хоть феиерверк устроит. Сегодня и заимётся.
    Нда, Занятся фейерверком не получится - сюрприз в виде войска. Не он первый заметил дозорный из старой дружиты и когда Андрей питался заорать рздaлся глас трубы. Тысячи конных. Опять неожиданно. Валлийцы у него только тринадцать и сорок сем первых подчинённых. Андрей наблюдал как не удалось с наскока рай взять, обложили.Что же они так поля боятсяя. "Чеснок"?! Ужастная штука против лошадей . Бедные лошадки. А вот боевои конь не такое безобидное животное. он и покусать и с ног сбить может. и копытами лягнуть. Довернули к нему.
    Вот и час истины, два огнемёта с поршнями на соде с уксусом спешно переделывал в третий бак в котором гидролизом масел занимался для него горючего не нашлось только ацетон. Сойдёт, он тоже горит. Оборона первой линии станковые арбалеты взвод через полипласт и падающий вниз в ров мешок песка. Сем арбалетов по пять выстрелов мало ничтожно мало, но штурмуют его не рай. Всё забрались на частокол. Его люди Отступают по защищённым досками подвешенным мостикам прямо на донжон обрубается увлекая в ров на колья преследователей Второй ров не глубокий. по краям даже не копан. Впадина не глубокая, в нём накапливаются, под стрелами защитников, воины. Тут нет льда покрывшего скользким слоем остальные склоны тут не успели слишком быстро штурм арбалетные болты находят свои жертвы большинство вязнет в щитах Влийцы тоже редят, но нападающих слишком много. Огнемёты он запускает свой ацетоный Третяк испытанный керосинный. ишком быстро выстрелил не успел зажечь фитиль, ну хоть Третяк всё сделал правильно поджарит десяток. Взрывная волна повалила частокол во рву мёртвыйе что это было ? Объемный взрыв. Не знал что ацетон взрывается. Трупы, тупы, трупы Новые смельчаки не успевшие под раздачу заглянув быстро убираются тишину нарушает вопль попа
   - Убили ! Всех живота лишили!. Колдовство!
    Андрей так со своей уже не опасной штукой выбегает по опущенному мосту на предполье рядом Третьяк фитиль на втором огнемёте горит. двинувшегося вперёд конника касается пламя огнемёта.
    - Бей колдуна! Нерешительно главный наверное в ров упал там была группа прикрытая воинами валлийцы пытались подстрелить.
   - Ты моего брата убил. Подскакивает безусый без шлема нападавший придавлен к земле бывшим когда-то мирным техническим устройством. Второй смельчак вместе с доспехом и щитом распадается на куски после коронного приема Зорро. Меч в ножны - кровь к нему не липнет. Из флакончика льётся на ладони интересная жидкость с формулой CS "Только не дышать этой гадостью". Пламя на ладонях, которые начинают двигаться в непонятных жестах, а потом поднимаются к небу. Андрей заорал
   - Дее-да ! Перун! Прими жертву! А это уже перебор кто-то звучно обгадился. Войско уже не войско толпа . Побросав оружие расталкивая и давя друг друга валясь стаскивая с лошадей товарищей уносятся проч от этого ужасного человека и ужасного места. Они будут пожертвованы если не успеют, пусть кто-то другой, но ни он пусть брат. Пусть верный товарищ, не раз спасавшей жизнь. Ведь всё что говорят попы враньё не попасть в Йрий. Не пустят боги именников. На перерез бегущим выезжают те кто осаждал Рай они ничего не видали, возле хоругви Возня хоругвь падает под копыта лошадей. Пытавшиеся остановить безумцев разбиты. В спину им удар ятвяжской конницы сколько на праздник съехалось. Тысяча. Из леса бьют валлийцы как эти успели они же за тридцать км. Всё оставляя тела и бегущих безлошадных их участь предрешена.
   - Стойте! Пусть бегут. К нему покакали ятвяжские вожди. Бойня продолжается
   - Пусть убегают. Пусть расскажут всем. Может это поколение сюда больше не сунется. Не хочу больше убийств. Хватит! Рог трубит отбой за лесом отзывается другой
   - Там Менвид. Полон отбил. Ятвяги отходят только валлийцы, бьют из леса. Но с этим ничего не поделаешь. Он не помнит как сказать чтобы прекратили стрелять по валлийски и по-латыни тоже забыл.
   - А если придут опять?
    - Пусть. У меня будет чем их встретить.
   Андрей смотрел на проходящих мимо бывших пленников. Досталось им. Особенно девушкам. Пока он о фейерверках думал там за лесом творился ужас. А ведь они спасли их всех. Если враги заявились бы ночью он ничего не смог противопоставить. Его внимание привлекла девушка в порванном не местном наряде она выглядела еще несчастье своих товарок. Ничего не видя, отдельно от остальных не обращая внимания на холод. Андрей снял кафтан и накинул на плечи девченки. Знакомое лицо, но где он мог видеть. Может там в 21 веке. А тут предок.
   - Спаси княжну Анну. Всё встало на места. И этот образ совместился с образом играющейся с котенком боярышни. Воиска. Зря он попросил их отпустил. Ои, зря. Но он же не знал. Всё он знал. Догадывался. Просто чистеньким, перед собой, выглядеть хотел. Блаагородным, млять. С этого момента он пленных не берет. Только языков.
    Андрей стал выяснять подробности что с княжной, но от теряющей сознание девченки сумел узнать виновник братец Всеволодко и княжну хотят замуровать. Замуровать! О средневековой традиции замуровывать в стену девушек чтобы постройка не рушилась парень наслышан. Правда или только ленды черт его знает. Но если девченка не врёт, а она скорее всего не врет... Трещина в храме в Городне. Значит рухнула всё-таки стена и теперь ее отстроить собираются своеобразно укрепив. Гады. Надо спасать девченку. Золотце. Всего-то только два раза видела и предупреждала об опасности. Из-за котиков? Он ей должен. Бессознательную девченку из его рук забрала повитуха.
   - Ап Глиндур! К нему подскакал командир лучников. Сегодня его лучники все конные со своим зелёным флагом с красным драконом. Драгуны.
   Сначала дракон был Тирексом, но старейшинам радикально не понравились карикатурные лапки на флаге их главной воинской единицы. "Переделывайте" Антон разрешил. сначала тиранозавр на флаге обзавёлся большими хищными лапами. Слишком большими смотрящему на символ начало казатьсяm что с такими лапищами равновесие ему не удержать. Туловище удлинили и приделали пару таких же массивных ног и длинный свёрнутый кольцами хвост. Зверь на стяге получился каким то медлительным и добавили крылья. От первоначального, на стяге, осталась только пасть. И сегодня этому знамени боевое крещение.
   Андрей обрисовал задачу нужно добраться до Городня раньше братца. Совет решил - Одним не справится. Основные силы ушли на юг, преграждать пути Мономаху. Менвид. Срочно нужно договариваться с ним.
   Сборная дружина добравшись до начала известной Андрею тропы спешилась. Однажды он уже ходил по ней, кода выбирался из Городня. Теперь в обратном направлении. Отряд спешился и начал марш-бросок. Сзади будет идти команда подбирающая обессиливших. У них гонки с временим, Отвлекатся на них значит проиграть. Опять через заболоченный лес. Проходимым, для него, путь делали широко раскинувшие свои корни. А вот кони тут только ноги переломают Так прыгая с кочки на кочьку, а иногда бредя по пояс в ледяной воде продвигались.
    Первая не выдержала обувь, потом начали отпадать люди для них в местах по суше делали гнёзда из веток, если могли, разводили костры. Их судьба забота спасательной команды если дождутся.
   Гонку выиграли." Молодец Андрей. Вот в темпе вальса приперся к Городню, а о том что он на другой стороне Немана находиться подумал. Как переправляться будешь"
    Нда не подумал. Одному переправится одно, а быстро переправить тысячное войско на другой берег, не зная брода и имея одну протекающую долблёнку. Переправа то охраняется и там секретный наблюдательный пост должен быть, с сигнальщиком - прошлый раз встретил парня в легкой кольчуге возвращающегося в город, который, со всей осторожностью, нес длинную трубу на плече. Они не у самого города, но шуметь лучше не надо - рубка деревьев дело громкое. Поэтому по-тихому занимают хутор, будут разбирать на плоты. Осматривая трофеи в сарае обнаружил бухты толстого пенькового каната.
   "Нда! Мне там наверху кто-то подыгрывает. Что ж будем протягивать через речку канатный переход."
   Переодетые в забранные на поле боя брони изображающие разгромлённую дружину. Войско посреди которого небрежно набросив на плеч пьяный поп нёс княжеское хоругв дошагало до ворот перед рассветом. Стража желая поскорее узнать новости распахнула ворота. Андрей распорядился послать гонца в детинец что князь возвращается в переходе от города ночевал. А потом стражу успокоили всего-то десяток. Двоих Андрей. Одного киношным приемом, как цыплёнка. Мерзко.
   "Ну всё теперь ты настоящий войн, убил подло, осталось безоружного, а потом и на мирное население сможешь переключиться. А уже переключился, разве не привёл в мирно спящий город врагов, ты что ожидал что они теперь, горожан, по головке гладит будут. Грабёж и насилие, только так и происходит." На вопросы о своих близких стекающихся на главную улицу посадских отвечали, отмахивались жестом "там сзади" А что там ? Либо ответы, либо сами близкие. Прошагали по мосту прямо в детинец. В тот момент когда над городом поднялся вой, это горожане заметили вползающую в город змейку вражеского войска. Поздно.
    Короткая стычка из которой в памяти остались только фрагменты. Вот он рушит опоры галереи, на которой столпились особо кусачие лучники. Вот забаррикадировает дверь, штабелируя прямо в проеме балки проталкивая ими внутрь пытающихся выбраться наружу заспанных войнов. Наверно и меч вытаскивал, лицо покрыто коркой чужой крови. Лучше не вспоминать.
   А вот брал Городень зря - поиски в городе княжны результатов не дали. И собор стоял так же - трещина даже на миллиметр не стала шире. Может княжна для другого храма предназначена, может в Новоградке каменную церковь строить собираются. Но кажется там не было каменных строений двенадцатого века. А может он всё неправильно понял.
   Разведка доложила - Всеволодко о захвате стольного града узнал на подходе и повернул на Новоградок. Оставив небольшой гарнизон во главе с Менвидом в детинце. Удивительно, но войны следую за Андреем даже не сомневаясь в его праве повелевать. И с Менвидом не корректно вышло, надо будет поговорить с ним, извинится, а то не по средневековски получилось. Как там "Васал моего васала... А он... Нда,... И начался второй марш-бросок. Пешие догоняют конных. Анекдот. Только кони существа деликатные, им отдых тоже нужен. Седмица уже как в походе.
    Нагнал ночью с самыми стойкими и безумно уставшими по этому и беспощадно злыми воинами. Ночной бой только начался как его опознали и началось бегство. Преследовать дальше сил уже не было.
   Утром подтянулась и остальные. Оказалось ночь он провёл в шатре братца. Первый раз осматривал походный дом князя. Нда, роскошь братец любит. Андрею местных не понять. "Зачем? Вот зачем шитые золотом растяжки? Бархат и ковры внутри он понимает, но вот зачем вышивать хвост павлина на входе? Получается как будто входишь в ... А Андрею туда не надо, он и так в ней находится, четыре года уже находится. " Разрезать и разделить или в болоте утопить, в надежде что найдут историки. Его язычники такую жертву богам бы оценили только жертвуют тут богу войнов Перуну сжигая. Разделить! Пленные немного. Знатный только один. И тот только перепуганый подросток. Князь литовский!" Чего он меня так боится? Вроде не страшный. "
   - Ты меня теперь повесишь, как обещал? Обреченно говорит пленный подросток.
    " Когда я такое обещал? За языком тут следить надо, по этому обещаниями кар он особенно не разбрасывается - еще выполнять придётся. Да ну такое. Единственный раз, когда грозился, на рее вздёрнуть следующего любителя самоволок. Ах, да, Ярослав! Тот прежний, мог. Они же в Городне вместе жили. "
   - Забудь! Это я тогда от зависти жёлчью исходил.
   - От зависти? Бывший аманат недоумевал.
   - Ну, да! От зависти. Это у вас литовцев просто - все сыновья законные, У нас родится от наложницы позор, вот и исходил злобой. Ты то природный князь и предки у тебя правильные, а я не пойми кто, позорище, сын наложницы, внук " золоторя", бесчестные дела, за князя вершащего. Прости! - и протянул руку. Парень не веря протянул свою. Рукопожатие. Потом обнимашки. А вот целоваться, по брежневски, не будем.
   Надо улаживать дела с литовцами - ему еще один взятый город не улыбает. Хорошо что времени у его войска в Городне совсем мало было - часа два. У него не дисциплинированный легион, а сборище банд и каждая банда, со своим вожаком, захватывала свое подворье и там уже по местным понятиям. С пытками чтобы захоронки выпытать и сопутствующее веселье по женской части. Убивать вроде не убивали, обещали перед изгоном, но за всеми не уследишь. Он пленницу Анну искал. Нашел, но не ту. Братец дочку полоцкого купца своровал.
   Всё просто можно решить, если не захватывать, а законного правителя на стол ставить и повода для бесчинств у его банды не будет. - С аманатством твоим покончено. Пришло твоё время на дедов и прадедов стол садится. Его банде тоже роптать причин нет - захвачена походная казна князя. Раздел по обычаям. Пятая часть вождю остальное войску. Его часть пять тысяч киевских гривн. Не иначе как подарок Великому князю Всеволодко вёз, иначе зачем такие богатства на воину тащить.
    В Новгардук отправились письма. Пригодился еще один пленный из литовцев. Постояли в укреплённом лагере три дня. Наблюдая огромный столб дыма на месте покинутого города. В мыслях Андрей проклинал брата жены. Ну зачем... Пришли вести из Городня. Оказывается, в город прибыл отряд - часть распуганного у Рая войска и Менвид из детинца наблюдал как жители собирали добро и покидали город, а напоследок, со знанием дела, поджигали оставленный город. Препятствовать этому у ятвягов не было сил. Даже пленных пришлось отпустить. Такой ультиматум выдвинул боярин командующий этим безобразием. "Нда, не повезло встретившимся ему в начале его одисеи переселенцам только, только обстроились и опят переселятся."
   Еще через три новый князь литвы вступил в свой город оставленный славянской частью жителей. Хоть тут без поджогов обошлось.Княжны Анны в Новоградке тоже не нашлось, а он и не надеялся. Столько бед людям причинил. Вместо того чтобы сеять вечное доброе и прекрасное он его попёрся причинять. Недоразумение, а столько зла из-за него совершил. Почти пустой город навеивали тоску. У него кельты во времянках хоть ютятся, а беженцам то как. "Всё, хватит пить! " это Андрей себе мисленно приказал и он побрел к месту где оставил своего нвольного собутыльника. Вытащил из-под навеса пьяного попа, а это он его сам крепкими напитками насильно спаивал. После увиденного во рву его крепости тот, малость невсебе, конец света проповедует.
   - Вменяемый? Вроде разумное взгляде присутствует. - Помощь людям нужна, беженцам. Без крова на холоде только ты можешь помочь. Тысяча гривн. Андрей протянул опломбированный, уже его знаком, кожаный мешок. - Найди и позаботься. Если не хватит этого, приходи, дам ещё.
   Грустно смотрел на удаляющего грузного всадника. " Совести взятку дать хочешь. Не получиться. Снится тебе будут эти беженцы. Этнические чистки, мать твою, это преступление против человечности."
   А всё из-за того что не хотел ответственности. Если бы сразу заявил бы, что отче наследство, по праву старшего, забирать идёт, ничего такого не случилось.Это для Руси обычное дело простых людей не касается. Не было бы грабежа и беженцев не было.
    Надо исправлять ошибки, и Андрей принялся сочинять письма. Первое Полоцким князям. Ему воина, еще и с ними, не нужна.Тут всё не его, и все разборки местных не его и местные тоже даром ему не нужны. Но он влез в эту кашу и убрал важное звено в механизме противовесов центральную власть. Налшане не любят литовцев, ятвяги не любят литовцев, литовцы не любят никого и все они вместе ненавидят переселенцев славян. А те ведь не все ушли, не все в Городне жили. есть и поселения поменьше и тот же Волоквишск, тоже не малый город.
    С князем литвы всё понятно, не будет чудачить. Хватило простого разговора с ним и старейшинами. Он уже один поход на Новгардук совершал без обязательных последствий. Второй такой же. Литовцам на него обижаться незачто. А он еще и налоги отменил по случаю возможных бедствий от похода братца. "Удержу власть тогда и платить начнёте" Верить договору можно если повод нарушить сам им не дашь или власть не поменяется - те князьки которые давали слово, перед богами, уже не нарушат. На чести их власть держится.
   С ятвягами Менвид пусть разбирается доводит его. Осталось только налшане - два князя, восточные земли у одного западные у другого. Снег выпал и он на своих санях разежать может - те срочно доставлены и двойка лошадок, для троек, дороги тут узковаты, доставляет его в боле менее значимые селения. Самые трудные переговоры с налшанами, но и те тоже добавили в его дружину по две дюжины всадников.
    Вымотался и вымотал непривычных к снегу и холодам кельтов. Надо будет им одежду многослойную с гусиным пухом в прокладке и сеткой нижние белье, из толстых, шерстяных ячеек соорудить.
   Полоцк на него воинои идти не собирается - прислали посла внука Бориса. Не готов Полоцк к еще одному разгрому. Заваренную кашу расхлебал кажется. Всё спокойно в княжестве.
   Асоль приехала сама, боярышня из свиты Анны тоже. Нда, недоразумение. Всеволодко нарыл что княжна Пишет Андрею и сдал ее Мономаху. Отец ее Андрея не любит, тоже в гневе. Княжна посажена в монастырь, а после второй попытки побега жилища монахинь там без дверей вход в ее монастырскую келиию замуровали и она там теперь совсем одна только котёнка ей передали.
   - Надо спасать! Это сказала Асоль, они вместе рассказ плачущей девченки выслушали. Он и сам знает что надо. И знает даже куда ее пристроит. Литовский князь - стройный, красавчик, есть в нем что-то брутальное, девочкам такие нравятся, не женат. И Андрей разворачивал в городне лабораторию и мастерскую к авантюре надо основательно подготовиться.За одно и для коронацыи фейерверк подготовлю. С войском он только мстить пойдет если.... А так лучше сходить самому в одиночку. Нет лучше вдвоем ему информацию добывать так легко как Совке не получится и в Киеве малец еще не засветился.
   Подготовка заняла неделю. Коронацыю отложили до его возвращения. Решили отправлятся водным путём пока необычно тёплллая зима позволяет . Нагрузили долблёнку товаром свечи стеклянные светилььники с глицерином несколькоэт цилиндрических ссудов бурого сахара пропитаного нитроглицерином. взрывчтку проверили, только не ясно через каое время этот псевдодинамит станет опасным для их самих. Времени проверить не было, потому ларрец лудше не ронять, хоть и скляночки уложены на подушку из срудек и гусиного пуха. В ларце скляночки с настоиками его аптечка. Есть там и азотная и серная кислота. Если что то нитроглицерин сделает на месте. Сможет сварганить и гремучую ртуть и бертолевую соль, ингедиенты есть. А чтобы залегендировать наличие пузырьков на этот раз он будет рабом лекарем. А Свёнок его хозяин. Пятнадцать лет взрослый по местным меркам. Особых подозрений вызывать вроде бы не должен.
    Андрей выглдит брутуалььно, темнокожий как южанин испанец или с южнои италии. знахарка говорит что искуственный загар соидёт через пару месецеv, этим составом местные знахари лечебные знаки на теле больного рисуют. Прическа короткий с рубцами ежик. Нормально его шевелюру только его мечь берёт. Подровнять причесон было боязно. Малеишая неосторожность и запросто можно лишится не только уха но мозгов. Да и рабу не положено роптать как его обстригли. На груди у него здоровенный мдный крест. На самом дле медная там тольо фольга внутри золото, За то Совенок настоящий местный модник. За аристо его непримут но молодого и не стесненного в срествах купца в нем опознает каждый
    Семиметровая доблёнк загружена и перед закатом по однному из притоков припяти оставив Асоль на попечени Менвида Андрей берётся за вёсла. Полная луна даёт достаточно света чтобы их корыто со скоростю скорохода увозит парочку на очередную авантюру.
   Мандраж вызвал у Совёнка приступ болтливости. Только надо привыкать к другому общению раб -хозяин. Малец получает задание изображать всем недоволного и в адрес неродивого холопа за настоящие и мнимые пригрешеня поливается грязная брань Киевского отребья. С этими кладезями языка попаданец еще не сталкивался. Потому заслушался и гомко сказанные с берега слова
   - Узнаю земляка, киянина. Причаливай. застали без обговоренного плана деиствия. Андреи перестал грести теперь исход всёго мероприятия в руках Совёнка.
   - Кто таккие.
   - Свои, кияне.
   - Причаливай, Совенок не растерялся и отдал приказ гребцу.
   - Сова имя мое.
   - А я Берендей.
   - Беренддей с Черного ключа? Земной поклон уважаемому гостю . На самом деле совка чуть, чуть наклонил корпус. В ответ киевлянин чуть наклонил голову.
   Андрей вытащил долблёнку на берег лёг в лодку накрылся овчиной. Раб должен знать свое место. В овраге прибежще нашла примерно дюжина, передовой пост торговцев. Груз пиво и снедь полудше. Торговцы надеялись перехватить вoзвращающихся с добычччей воинов. Встрeтишь первым, напоишь, накормишь вот и рабыню другую подешевле купишь.
   - Эи! Отелло мавр венецыанский. Иди пожрать теплого. Хозяин позвал Андрея. Правельно поступииил хоть и Совенок говорил громко остальные нет. Лудше пусть княз присудствует.
   - Любые мои землки воев с добычеи тут не будет. Ни одного русича на рек нет. Конную дружну ятвягов видел. Менвид с Ярсолавом побли воиско наше. Городень, Новоградок взял Всеволодка с полоном и добиейна Русе побил, князя толи вдернули низко на дубе толи на кол посадили. Не знаю как Городень а Новоградок изгоном разорения не чинили вроде Ярослав вотчину по праву старшего под свою руку взял. Прибытков можете не ждать.
   Совка понимал "важность момента" успех операции зависит от него. А что говорить он знал - только правду, ничего кроми првды, но не всю правду.
    " С этого мгновения я твои раб Какое у меня имя? Нда! Фантазия тормозит. Возмём у класиков, нет Муму не буду, утопишь еще как Герасим, мне бы перссонаж побртуальнее. Отелло, его никто не топил. И так я твой раб Отелло, мавр венецыанскии из .. толи из Бадалоны толи из Бодаибо. Где это ты понятия не имеешь, я между почем тоже не знаю где Бадайбо но там с золото. Я кое что смыслю в лекарьском деле и борьбе нанаиских мальчиков. Хочешь научится. Безполезно в бою там скоморошество одно и реквизит нужен. Больше ты ничего про меня не знаешь, зачем тебе что-то еще о холопе знать. "
   Вспомнил что им лучше прибится к какому ни-будь каравану. Этот подходит. И смысла им тут сидеть нет. Надо им объясснить бессмысленность ожидания. - Земляки мои, не будет прибытков у вас на этот раз. От Новоградка до сего места ни одного воя только ятва конная . Побили русичей У Раигорода и у Русы. Новоградок, Волоквишск и Городень пали. Это все знают не знаю как Городень тот вроде спалили а Волок изгоном взяли непотребст не творили только боязно мне там оставатся сегодня не розаряют а завтра хрен знает, дикие Христа не знают что они надумают неизвестно, ушел пока пускают.
   Начаись распросы. Совенку не поверили. Но на месте не остались.
   - Поидешь с нами. Если наврал мы с тебя виру стребуем. Совку устаивал такой расклад.
   - Мoжет чего и не так сказал про другие города за что купил за то и продаю. Что слышал то и расказал. Вот только ятвгов Менида и кельтов Яросава сам своими глазами в Волоквышске видел, дорогу уступал.
   Утром спускались вниз маленьким конвоем Андрей вторым номером позади еще две долблёнки. У устя встретил их лагерь шакалов иначе этих падальщиков слетевшихся на поживу он в мысях назвать немог. Наверное отразилось на лице.
   -Твои холоп слишо злбно смотрт.
   - Пусть смотрит что он может только злится. Скажет что я его быстро выпорю. Не любит он торговцев его ведь тоже продали да сделать ничего ни может. Раб порычи, а поричи. Не хочет. И не рычит и за палку зубами не хватает. Плохая собака.
   Смех разрядил обстановку. Вчера прибыли последне раненые вои . Большентво скупщиков добычи уже сплавилис остались только самые упертые не верящие что воиско возвращается домой вообще без добычи. Такого еще до нине не случалось.
   - Какая добыча если драпали так что пятки сверкали оружие побосав лиш бы Ярослав их деду своему не пожертвовал. Я тоже драпал как не побежиш если у колдуна на руках огонь горит и он гекатомбу готовит.
   -Гекатомба?
   - Это на гречанском великое жертвоприношение когда греки в старых богов верили они волов жертвовали гекатомба сотня волов. Вот только волов я там не видел. Молилис мы на бегу заступилась богородица за нас грешных. Не позволила колдуну нас в жертву принести.
   - Там тебя пораняли.
   - Нет это уже на туровской земле. Колдун некоторых воев разума лишил и те монастырь спалили чернецов поубивали. С ними в сече сошлись брат на брата. Стыд и срам.
   - И моги обезумили.
   - Сотен четырнадцать. Великий князь Сезд всех князей обявил, а Метрополит всех призвал молится денно и ночно покаитя и постится. Слышал что кнзья всеобщие ополчение будут созывать.
   - Ты такого не рассказывал. у попутчиков появились вопроы к Совенку.
   - Такого не знал. Говорили что некоторых воев греческим огнём пожгли. А такие страсти не рассказывали. Разве такому можно поверить. Может не было такого может ведьмы поганые дурманым зельем опоили.
    А вот У Андрея появилась дилема может возвращатся и готовить ятвягов к обороне. Вот только ятвяги и сами знали что будет и готовятся. Надо все сделать быстро. Освободить племянницу и вернутся подготовит сюрпризов. Жаль только что обемный взрыв не повторить там куча факторов совпало мороз, низина и безветренная погода. Вообще обеmно взрывается и уголная пыль сахарная пудра и даже мука. Вот только не создать такую бомбу времени и специалистов у него нет. Что-то слишком кровожадным он становится можетлудче договорится. Не будут с ним договариватся. Никто не будет. Нда! Ятвягов он подставил конкретно.Ятвяги то ему ничего плохого не сделали. Вот придурок. Заигрался в бога. Пошутил называется. Теперь придется расхлаабвать ту кашу что заварил. Что он может противопоставить воиску под сотню тысячь сороковвник из которых будет бронированые професионалы конники. Чеснок колючию проволвку и масированю артилерссскую засаду с фланга, шрапнель. Пушек у него нет но можно одноразовые дубовые наделать. Только времени у него Цетнот.Ну колючая проволовка это он загнул это совсем другой уровень метолургии нужен не протянуть забитый шлаком прут до нужного сечения. Сколько времени потратил в пустую ему нужно было искать людеи талантливых и умных обучитьи подготовить. А он всё длал сам и только для своего комфорта. Эгоист. И русь одна не полезет на разборки с ятвягами они всегда поляков приглашают.
   - Пора отчаливать. Прошептал Андрей. Совка понял и начал прощатся. Вот только Его решили не пускать.
   - Ты кто такой меня не пущать. Может тебе мои товар приглянулся нинче ведь без прибытка не солидно для гостя. Берендей гостем за море ходит не купец не коробейник пеший. Может ты и не Берендей вовсе а тать речная. Люди добрые знает кто его.
   Киевских среди ожидающих добычи не было. А вот тaкой кто сына Волокvишской молочницы признал нашелся. Так что долблёнку позволили затолкать в реку.
   - Вояки может кто прокатится до Киева желает плачу куну. Вои возмутились плата по их мнению была несоответствующая.
   Ну и кукуйте тут пока лёд не встане как на том месеце а у меняя и лекарь так себе но имеется.
   - Я его лечит не буду.
   -Циц! Палок давно не получал?
   Пара ранных решились продолжать путешествие вместе с ними. И наличие лекаря в их выборе наверное сыграла главннную роль. Андрей и на самом деле не собирался лечить он никаках клятв гипократа не давал. И всяких бандитов лечить не собирался только роль у него не та чтобы перечить хозяину.
   -Привал. Андрей приступает к соим обязанастям лекаря. попшикал из флакончика на бинты перекись водорода помпа у него стеклянная прозрачная как и флакон оба воина смотрят на диковину удивлённые тем что принцип детской игрушки брызгалки кто-то для дела приспособил. Такая помпа из стебля камыша или какого-нибудь зотничного рассстения покрупнее и палочки детишками в жаркие дни в играх исползуется, сделть просто и быстро и боеприпас любая лужа. Отдирает осторожно сои за слоем. Рана сквозная от стрелы вроде не воспалилась намазана резко пахнщей мазю. Запах смутно знакомый. камфора? Тут ему делать нечего пацыэт явно умерать не желает. Накапал на бинт иод приложил квадртики к ранам и приматл длинным бнтом из капивы ослепительно белым его перый эксперимент белки полотна хлором.
   Приступает к следующемуТоже рука, так же отматывает полотно держа на готовии пузырёк. из под бинта выпадает деревяные дощечки. Перелом. Взянул на лицо пациента побел зубы стисул а молчит как партизан.
   - Ты почему молчал что перелом.
    - Ты не спашивал. Ясно почему первый вопрос врача "на что жалуетесь"
   - пей . протянул фляжку там маковая настоика. нащупал и вернул чуть здвинувшиеся кости на место
   - Гипс. Совенок вынув из ларца нужное отсыпал и начал замешивать кашицу ,на кораблях вское случается в том числе и переломы в обоих случаях ему асистировал Совенок знает что делать.
   -Через месяц снимишь. Слова в пустоту пацент уже в отключке, второй тоже, когда это он успел из фляги отхлебнить и сколько. как бы передоза не случился. Покачал флягой вроде не сильно много отпито.
   - Я конечно человек подневольный но вот ответь мне ну и зачем нам эти пасажыры? Андрей задал вопрос своему "хозяину" .
   - Как зачем а информация.
   -Вот только информация она обоюдо острый инструмент они тоже на нас смотреть будут не спалится бы.
   - Д не парся, не спалимся. Одно дело когда ты один сплавляешся а совсем другое когда ранятых воев везёшь. Кого больше распрашивать будут нас или их. Да и вои повосприятствуют своим и преград всяких чинить не будут. А зподозрят чего не наша беда только всего-то на два воина меньше станет.
   - Кравожаднм стал ты не таким я хотел воспитать.
   - Я не кровожадный просто если с волками жить то по волчи выть . Может вот эти бояришню Дарю снасильнячали.
   - А если не эти?
   - Не Дарю так другую там в отбитом полоне почти не одной целой не осставили. Ты не видел сколько там опозоренных девок перетопилось. Наших, крещных. Язычницам то что - утопит кукушоночку родивших с мальцом даже скорее замуж берут, потому что показала что может дитё принести. А крещеные топятся. Помолчали кждый думая своё.
   - Нам сепшить надо пока реки чистые без льда. Загружаем наших спящих красавцев и погнали ночю Туров проскочим. Я конечна теперь горячий парень с южных зноиных краев но в Турове долго тусовался могут признать.
   Воины проснулись только к вечеру. Начали оглядыватся вокруг
   - Это мы что к Пинску подплываем. Сколько же проспали?
   - Не мало , а побольше бы хлебнул мог бы и не проснутся. С лекарьскими зельями не шутки. Мак сонный он такой а ты порядоно без спрcоу отпил.
   - Так мне надо было проверить чем товарища опаиваешь.
   - Ну проверил и кaрше стало? Иль самневаешся что я лекарь.
   - Теперь не сомневаюсь. Но больно ты борзый для холопа.
   -Так я не холопом себя считаю - мне хозяин вольную обещал, если не сбегу, три года пождать только и осталось.
   - Убегал уже? Воин задал вопрос Совке.
   - Бывало. Подумав от кого только князь ни бегал и от великого князя и графа Фландрии и от ангиской королевской эскадры да они с ларцом на виду всего лагеря саксов бежали и многознаительно улыбнулся.
   - Будь добр продаи холопа.
   - Что приглянулся?
   - Не без этого гребёт отменно и лекарь.
   - А сколько дашь?
   - Гривны четыре.
   - Сбежит. Не не буду продавать, самаму нужен. Посмотрел на почти не удерживающего хохот Андрея добавил
   - Ну если только поменять на па девку покраше но там смотреть надо будет. Есть у меня одна на примете только ее в монастырь упекли.
   Оказалось что умыкнуть деву из монасьря для воина милое дело почему бы и не помочь доброму молодцу. . Вот только узнав из какого монастиря придется послушницу или инокиню вызволять задумались.
   - Высоко метишь там поди одни боярышни да доньки купцов из золотой сотьни не жирно ли будет?
   -Вот скажи если лихой молодец да вызволет деву из монастрской темницы да честно повенчает их в церкви и родится у них наследник разумен да пригож да не уж-то не оттает у деда сердечко и не отсыпет из казы своей безмерной дочке малость приданого чтобы зятю вольготно и сладко жилось?.
   - А если не отсыпит?
   - Не отсыпит тоже не беда. Девка краше некуда сама за приданое сойдёт.
   Договорились холоп-лекарь и пять гривн серебром сверху.
   - Толко зачем тебе этот холоп . Ой чую кто-то побежыт, только пятки сверкать будут.
   - От меня не сбежит я ему вольную через два года пообещаю дать. А если попробует я ему свое тавро на лоб поставлю. Да не буду ждать побега сразу пороть нещадно буду и поставлю клеимо а клеимёный долго не побегает быстро хозяину вернут.Путешесвие до Вышгорода без прблем лалейные патрули увидев раненых обычно после короткого расспроса отпускали даже не грабили по мелочи как других купцов наверное подумали что груз это военная добыча. А что в боююю взято то свято. Не поимут свои. Изключения ели только добыча ценная. Но поход неудачный от кудо ценная добыча. Слушал рассказ будущего хозяина как он меня в покорность приводить будет. Да опыт не одного покаления. Ломают непокорных. Такой бизнес рода покупают гордых непослушных по бросовой цене и один из двух выживает и стоновится как шелковый. У Вышгорода фильтрцыя попы проверяют не ослабли ли в вере воины и политинформация Великий князь на ятвягов не шел помешала погода А вот Городеньского князя сунувшегося в одиночку на их земли ятвяги малость побили. Другого говорить не рекомендуется. Упатили пошлину стеарин в бочках залит с вержу овечйм жиром никакими дорогими свечями там и не пахнет а вот белённое полотно дальше не поехало часть взяли в мыто часть выкупили по стандартной цене полотна. Грабёж не прикрытый. За то теперь известно как серебро зарабатывать купил полотно побелил продал обратно. Надо будет льняную промышленость развивать. Скольо машин придётся повапридумывать. До Киева добрались нашь домик стоит жилцы самовселенцы. Совёнок заплатил за охрану дома и договарился про найм еще на год. Самозваные хозяева немного потеснились гостей на седмицу можно и перетерпеть отливка свечей заняла одну ночь. - Нужны ли нам помошники оказалось нужны распорядок в монастыре узнать план монастыря а для этого нужна женщина которая прникнет и разведает. Нашлась такая мама похищение назначенно на воскресение во время заутренней в монастырь прникли. Совёнок остался у ограды не зная что их слушают помошники в их полку прибыло. Мамка с парой воев вторму участнику тоже оказалась что богатая невеста всем нужна. После взрыва вернулся Князь с безсознательной Анной на руках. Мажет уходить другим путем у меня всё подготовленно - у меня тоже но больно охота большая пговорить с одним уродом раовадельцем. Спустилис со стены в предрассветной мгле чуть в сороне. Быстро обсупии с мечами наголо. -Ты сопляк думал что мы тебя отпустим. Жирно тебе богатя невеста - но как вы же эткрест целовали как же ваши души - не переживай мы свой грех отмолим а ты можеш помолится перед смертю. Совка закрыл глаза ладоню и поднял распятие - вы этот распятие целовали одумаитесь бог вас накажет и нажал на оба рычажка. ослепительная вспышка. конденсаторы сработали поджигая магниевый порошок а не видящие ниччего не состоявшиеся убийцы быстро кончились мамку закколол Совёнок. - Не держишь ты обещания не сверкали пятки. Никто даже не прбовал бежать. - Это нам бежать. в монастыре зазвучал набат. А вот об этом они не подумали. Все дороги через миг будут заполнены сбегаюшимися к монастыр. Андрей помчался к складам к своему таиному ходу прорытом в перый год своей бытности в этом времени. Совка в монашеской одежде на коне расчищая путь кнутом помчался проч от города уводя погоню за собой.
   
   "Какая оно лёгенькая" подумал Андрей держа на руках потерявшую сознание княжну. "Нда ее же голодом морили как бы не скопытилась еще это - взрыв для человека неимеющего понятия о его природе потресение для психики немалое." Прислушался - дышит ровно как бут-то заснула. Ступая осторожно а он уже к этому привык мог бы даже инструктором у спецназа по безшумной ходьбе быть, прижимал к груди свою ношу. Дорога еще пуста но скоро как полностю рассвет появятса на ней люд пора в зелёнку.
    Спустился к речке и переидя ее по мелководью забился в овражек очистил место и набрав лапняка соорудил нехитрый шалашик. Теперь можно и о завтраке подумать для спасённой. Раскрыл короб извлёк живого петушка он кажется на этот раз всё продумал даже о диетическом питании для истощенной пленници. Маленька серебянная кострюлка с плотной крышкой закипала на дубовых углях, которыеон осторожно раздувал нажимая стопо на маленькие плеши. Про дым от костра он подумал а вот про запах варева нет. А апетитный запах куриного бульёна заполнил оваржек заставляя Андрея вертеть головой и прислушиватся." Надеюсь я достаточно далеко от дороги отошел она сука ведь петляет мог. отходя от одного изгиба к другому приблизится. Хорошо что не шашлк жарю..."
   - Ты пришел меня спасать это ни сон? Спасённая зашевелилась в своем спальном мешке из овчин пытаясь выбратся на волю.
   - Ты не суетись лежи пока слабая еще. Княжна успокоилась смотря на него щенячим взглядом. Андрей даже смутился он ее подставил а еще и герой спаситель - Пришел, свои ошибки я стараюсь исправлять если могу. А мои ошибки уже кладбщами измерять можно. И с твоим спасением тоже накосячил. Почти два десятка аборигенов укатропупил. Мог ведь всё по тихому сделать. Подул на содержимое ложки и констатировал варево к потрблению пригодно. Девушка пыталась наити слова нет это он с ней на русском заговорил - Ну всё, теперь я тебя с ложечки кормить буду. перешел на древний.
   Овраг в этом месте расширяется слабый северный ветер и солнышко греть будет когда поднимится девченка не замерзнет ну на краиний случай он грелку бурдюк с горячей водой подготовит.Заснула ее головка опираалась на колени Андрея. Сидел боясь пошевелится всё повторяетс он опять в походе у него подопечная девчушка только уже не такой безпомощный как несколько лет назад. У него есть куда возвращатся. И возвращатся надо побыстрей ему своих к обороне готовить. Без него у приютиивших ятвягов будет северный пушной зверёк.
    Собирал стреломёт. Два барабана с накрученными шнурком его волосами как древнеримская балиста только маленькая с откидным прикладом и пистолетной руояткой цвеё с нехитрым механизмом два раза накачал и взод, для Асоль делал но получился слишом тугой. Магазин на восем кованых железных стрелок с воссемдесяти шагов сосновую доску толщиной в два пальца пробивает на вылет, только не слишком точный долго настраиBать чтобы напряжение в обеих барабанах было одинаковым. Но для ближнего боя не критично. А сейчас он пригодится присоединил магазин там стрелки чуть побольше чем те которыми играют в дартсс, взвод, направил прицел на торчащую над обрывом голову. Андрей бы незаметил наблюдателя если не зверёк "горностай или лазка? лазка горностай зимой белый должен быть" над норой которого устроился молодой парень непроявила бы недовольство.
   Глаза встретились. Поманил пальцем понявшего что замечен молодца. Если будет отпалзать или сделает вид что спускается и резко бросится прочь то стрелять только стрелку потерять. Паренёк встал и огласил лес густым басом . Чтоже он так громко.
   - Здрав будь мил человек!
   - И тебе не хворать, спускаися хлеб переломим о жизни потолкуем али спешишь куда-то. - А чего спешить то если с мудрым человеком потолковать можно. И придерживаясь за кустики и опираясь на кручу палкой с пвязанным на ней узелком ловко спустился к роднику.
   - Вставать не буду ребёнок спит. Парень ухмилнулся и негромко хмыкнул. У него понятия о детях другое. Но и незнаккомец вполне по возросту мог быть отцом девушки а для родителя чадо всегда ребёнок. Андрей протянул лепёшку и они поломали ее на два не равных куска гостю досталось больше. Белая лепешка из просеяной муки с изюмом и целыми орехами. налил из чаиника морс из сушеной черники парень развяза туясок и добавил к трапезе кругляш козего сыра. Откушали молча. Разглядывая друг друга. Парень лет пятнацати легкий пушек еще только начал прокалыватся над губой . Красавчик девки штабелями падать у ног будут сначало ел медлено маленькими кусками тчательноа пережевывая а затем природа и возраст взяли верх над вежеством и следом за половинкой последовала и целая радушно протянутая хозяином навеса вместе с отварной свининой. Потом гляделки Княжжна проснулась и сквозь ресницы посматривала и парень забросив в рот последнюю изюминку с постеленого на колнях платка ждал пока заговорит старший.
   - Ты чей будешь! Стандартный вопрос для этого времени. - Я сам по себе. и сжал рукой рукоять кинжала показывая что свободный - иду в Киив в отроки в дружину к бояриину Борею устраиватся. Меня возьмут, тятька мой в дружине его четырнадцать лет походами ходил. Истолковал взгляд Андрея по своему и торопливо пробанил .
   - Бореевы сыновя только и остался но малолетние они а Данил и брат его и дружина вся полегла на земле ятвяжской.
   - Может бают.
   - Нет! не бают я сам видел. А вот то что брата незадачливого боярина он располовинил мальцу знать не надо. Нечем гордится. Ох понимает он теперь ветеранов которые о войне не любили рассказывать. - Но великий князь новый поход готовит тебя возьмут с распростёртыми руками возмут оружат и гривну сребла пообещают и добычу всю князя от доли своей отказались. Парень повеселел. - Вот только я на твоем месте не ходил бы гиблое дело я бы подождал когда поход закочится прямо в великокняжескую дружину тебя возьмут.
   - Меня?!
   - Всех возмут и кривых и косых степь узнав что дружины у князей кончились нагрянет и боронить кому-то стольний град придётся.
   - Ты ведун? Такое говорить...
   - Нет просто там на земле ятвяжской мой дом и я сделаю всё чтобы ни одна самка собакик и думать не смела о походе камне без приглашения. Андрей уже не говорил а рычал. Княжна ухватил и сжала его запястие.
   - Всё, всё я уже успокоился.Стрелка свистнула и с тупым бахом зарылась в землю обрыва. Андрей перезардил оружие. Хорошо что его в школе учили не направлять ствол на людей. Тут не ствол но если поставить ствол с прорезю для тетевы а вмето стрелок свинцовые шарики то он себе помповик с нехилм боекомплектом создаст. Правильно его отчим не шипко умным называл. Такой девайс существует в его знаниях и называется аркебуза.
   - Прости если что не так сказал но мне тошно убивать детей и лучше если их будет в ятве меньше, ты красивый парень и дети у тебя будут красивые ... если будут. Живи.
   Помолчали после Минуты молчания парень заговорил.
   - Я другого хотел в дружину особо и хотел но дется некуда. Тошно мне дома, старшему брату деву отец посватал, мою зазнобу осенююю... одружатся... буудут и заплакал.
    Фляга с бальзамом отвинчивается пробка-стаканчик и темная пахнущая валерианкой жидкость наполняет половину обёма " грам 50 думаю ему хватит "
   - Хлебни одним глотком. Парень не полостю следовал совету остановился и закашлял. глаза на орббиты и ртом жадно хватал воздух." ну да пятидясяти градусное это не водица. - нако Запей морсом.
   - Ну и чего ты хотел. - Вот и тряпица развернулась и на ней детали Андрей улыбнулся разобраная одна из первых его зажигалок. - Разобрал и не смог собрать? Нда! Немудрено там куча не нужных частей защита от копирования такая но киевски мастера быстро разобрались. И пришлось на бензине свое поднимать.
   - Я на запах подошел и когда увидел что хитрую хрень собираешь засмотрелся. Я тоже так хочу чтобы невиданное и диковиное робить.
   - Ну тогда ты правилного человека встретил такому только в царьгаде или у меня научится можно. Поидёшь комне в ученики?
   - Поиду! Андрей убрал не нужные шестерёнки -теперь собери зажигалку проверим тебя на сообразительность.
   -Твоя беда не беда. Если люб деве то она с тобой на край земли пойдет если будет на том краю сытно и неопасно.
   
   
   "А я походу авантрист." Сидя в молодом елнике головй подпирая ветку рядом княжна она на привалах он выпускал ее из мешка а так уже третию ночь на руках носит за ночь километров 40-50 проходит а может и больше мясо всегда свежее поскольку человеческие дороги и зверь лесной ползуется так что косулю или парочку заице суречка подсрелить удоется а теперь они ждут Карика, новый попутчик отправилмя на свидание и от результатов этого свидания зависит будет ли еще одна "спасенная" . Анна смотрит влюблённым взглядом и вдруг решается бросается охватывет его шею и порывает его лицо поцелуями
   - Коханий мой! И плотно сжаые губы прижимаются к его зубам.
   " Девочка вулкан но целоватся совсем не умеет. До чего же приятно когда симпатичная девченка сама на шею вешается, да еще княжна! Стоп! Так нельзя он женатый мужчина а она ему родной племянницей официально приходится. Это же непотребство на всю Русь. Позор на все века. Только клал он на Русь с большим прибором. Вот только куда тогда таким голбкам подася домой он там все расклады свои порушит. Асоль может и отOмстить. история похлеще ясоновской медеи получится. Порыв утомил девушку и она присонившис к его плEчу,
   - И что это было? Андрей воткнул согнутый палец под подбородок девушки и выпримляя ноготочком приподнимал голову девушки. Она поняла правелно и опущеный взгляд парня встртился с поднятыми глазами княжны Анны.
   "Какие глаза у нее голубые васильковые. Ну это он загнул но насыщеного цвета у детей маленьких такие насыщенные цвета. он колекцыю ярких глаз не собирает у рыжей кельтки подружки Совёнка тоже глаза зелёные смарагды." И тут Андрей вспомнил изначальную регулировку цветавосприятия.
   "Черт! Я же теперь ни в одном цвете не могу быть уверен возможно его цветовосприятие отличается от такого у аборигенов на столько что приятные ему тона не особо нравится им может быть даже раздражают местных. Всё! С красками будет работать только под присмотром."
   Анна истолковала не првильно и ручки вновь поползли цепляясь вокруг его шеи а губы сомкнувшись бантиком устремились к его губам. Девушка закыла глаза и ... непоняла ее поцелуй встретился с указотельным перстом вставшим в на ее пути как дорожнй знак "внимание опастно"
   - Нет сладкого не будет. И почему этого не будет нам надо серёзно поговорить. Кто я? Да вот расскажи мне всё что ты обомне знаешь. Как можно более подробно. Такого девченка явно не ожидала и задумалась.
   - Князь Ярослав сын Давида прозванного Позвидом потому что унего ветер в голове и задумаллась.
   -А еще?
   - Кабан сын Горилы из города Тимбукту что на речке Конга.
   - Дальше?
   - Еще колдун хромой Волк увезший у князя Волдемара половину добычи. Еще?
   - Внук Перуна сын Тена божка который у прусов за свиней ответствует!
   - Не велика честь прусы свиней почти не выращивают одни козы да овцы. Пошутил Андрей. - и который из всех этих персссонажей я для вятших, княжеского сословия для клира?
   - Князь Ярослав Давыдовичь?
   - А кто он тебе, какой родичь?
   - Братан!? Не Я Яроослава помню он протывный и злой. Ты не он. Или все таки Ярослав!? Девченка начала осазновать всю греховность ситуации -Пресвятая Богородица. Такие отнOшене мягко говоря не пиветствовались даже среди язычников не приветствовались. За такое на жертвеник взаити или в метрополитову темницу и не известно что из этих двух возможностей хуже.,PODpolye, [05.04.20 18:31] "Не так много можно успеть за три месяца но кое что сделал" Андрей осматривал последние приготовления на поле битвы не самое лучшая поляна для битвы с превосходящим противником но он ее немного улучшил. Вопервых загороди маенькую речушку и пусил ее воды широким потоком по лужку у небольшой возвышанности, которая у самого леса больше двадати сотен воиска не поставишь, А у Андрея больше и нет семсот пикенёров и по столько же лучников с арбалетчииками и мечникков и совсем нет конницы.Конница в другом конце Судавы будет сдерживать Мономаха он идет в поход силами еще многочисленнее чем сдешний противник. А противник непростой - сам Болеслав Кривоуст со всем своим воиском и союзниками а союзники не простые саксонцы. Не простили они ему выходку с ларцом. Его кидок объернулся не нужной тысячей немецких рыцарей. По данным Совёнка через Буг переправилось четыре тысячи девятсот конницы и примерно столько пешцев. Огромное войско либо на своем съезде князья решили окончательно завоеват ятвягов либо его восприняли серезным противником.
    Поле битвы широкое длинное поле между болотом в которое по его задумке превратился лес и длинным нешироким озером в начале поляны речка без воды ее неспешно переделывают в ров сселяне другие ставят укрепления из толстых дубовых впохожие на противотанковые ежи в несколько рядов, рядом с лесом поставлен ы длинные штабеля этих брёвен один конец которых свеже намазан дёгтем.
   Звук одинокой трубы оглашает окрестности к ней присоединяются трубы в лагере и загремел боевой барабан призывая терцию строится. пеизане побросав заступы и топоры дружно улепетывают как рыбный косяк потревоженный хищницй щукой. Да что они делают не смотря на ежедневную инструкцию групка крестян мчится к направлению лагеря. Выскачившие из леса всадники проехав вдоль канавы перескакивают ее в отрезке где копка только начата убрана грязь обнажившая твердое дно речки. Пешему от конного не уйти и авангардный отряд настигает работников начинается рубка только парочка рослых крестьян встав спина к спине отбиваются от воина лапатами. Андрей вскидывает свой лук. Далековато попасть может только чудом но только чудо может их спасти. Тетева отправляет в полёт стрелу. покончившие со своими к коннику подезжают остальные весело гогочат не вмешиваются посмотрят как справится наверно воин молодой. Стрела наконец-то прилетает и утыкается у копыта лошади испугав ее.Не болшое замешательство конники рассредоточились рука одного хватает повадья лошади и увозит воина дальше остальные опступили его коробочкой прикрывают да ниужто сын Болеслава? только крестянам это не поможет оставшийся один рядом с ними собрался расстрелять их из лука чуть ни в упор.Следующая стрела только конник уже сделал выстрел. Должена уже упасть жертва только стрелок не торопится накладывать другую крестится и поворачивает коня и спешит в догонку отряда увозящего вип персону.
   "Что там случилось. Не понимаю я месных. Помохнулся так повтори выстрел или крестик на груди у ятвягов заметил и не смог брата во христе убить. Ну и хорошо начинать битву с плохого знака не самое лучшие. А так чудесное спасение не самая плохое знамение. На берегу речки уже другие, Болеслав со свитой рассматривает инжинерные сооружения ему должно быть ясно ятвяги строили укрепления но не успели. А не обычные? так варвары у них всё не как у людей. И штабеля бревен не насторожили. Воиска тонким ручейком перетекает на поле предсоящего побоища. Кресстянин уже добежал до войска ставего тонкой стенкй у края луга. Какое-то непонятное бурление. Не порядок... У него всё по уставу ландскнехтов в строю полная тишина. Кнему подводят сегодняшних везунчиков те бросаются ниц перед его ногами. Так не принято земные поклоны тут только перед алтарями. - Втать! Гневный окрик Андрея и - И чтоб глаза мои вас больше не видили раз простые команды исполнять не умеете.Сказанно же было бежать в болото. Придурки. Стоять! Покажите крестики. Его не поняли - Обереги покажите. Странно самые обычные. Можете идти домой. Для вас война уже кончилась. Поляки тем временим выстраивали боевые поряд
   Класика три отряда центр самый сильный еще полк резерва переговариваются командиры прoтивника.
   Всё-таки решили сразу с козырей не ходить перед конниками начинает выстраиватся пехота. Проломят сторй тогда и ударят конным тараном. И самое обидное никаких переговоров перед боем. Не по феншую. А он такие шикарные требования подготовил включая пункт публичный акт содомиравания Кривоуста его сыновями поочерёдно. Так старался они с ятвягами князьями всю ночь угарали придумывая "письмо султану" Ну ничего предъявит после боя если будет кому предявлять. Ну все теперь главное устоять.
   Пехота двинулась первые в бой идут те кого не жалко ополчение ряды его воинов расттупаются из-за них вкатывают тележки с коробами из корбов торчат копья по сотне на установку, скидываюют на землю другие закидывают их мешками с песком. Корейские хванщки он не доработал могут и взарватся и копя летяят куда хотят всё артилеристы поджигают фитили. Вот только то что вражеские ополченцы увидев беззащитных бросится в бег он не расчитал. Первые копя с огненым эфектами и шлеифами дыма перелетают подобие строя втыкается в землю не причиняя вреда. Большая часть сбивааются в кучу но в рядах ополченов есть и спешившиеся рыцари они вырываются вперёд и рубят установки.
   Его лучники пятятся да одно дело рассказать показзать одну ракету в деиствии совсем другое массированный залп. Следом за лучниками копя побросав к опушке бежит его латники. "Это фиаско, брат!" Другого плана у него небыло и у него больше нет воиска только любопытство задерживает убежавших у опушки. У него только валийцы сорок семь лучников.
   Не выдержав издевательств рыцарского топора опора одной хвачки рушится и огненные копья летят прямо в столпившиия отряд ополчения. всё, побежали все прямо в рой падающих по навесной траектории копии. Стоиких, которые ударами мечей приводят в чувство командиры мало прикрывшись щитами они пережидают адд в мёртвом пространстве. уцылевшие ополчецы покидают поле боя в том же направлении куда часом раньше убегали пеизане, в заболоченый лес.
   Его "вояки" бегут занимать свою позицию даже быстрее чем убегали. Валийци отмечают событие шуточками и не остаются без ответа его вояки шутят над собой вывешивая на двух пиках штаны с бурым пятном на самом интересном месте. Хохот, барабан отстукивает сигнал "промежуточная победа."
    В стане врага "политинформация" епископ проводит молебн освещает воиско и оружие. Перерыв не большой. Двинулись вперёд рыцари шагом переходят на рысь сеичас его пикенёры получат всё сокрушающий удар . Вот только преодолеть эти последние метры не просто. Топко для лошади в потерявших разгон не прекращающися ливень стрел если воину в доспехах стрела и не так опасна то лошади получают стрелы бесятся скидывают нездников сигнал и его пехота врезается в кучу малу и безпощадно вырезают передовай отряд на глазах у воиска противника. Болеслав направляет в бой главные силы В небо взлетает красная ракета его латники выходят из боя и групами и показав спину противнику бегут в лес. Еще немножко и коннца Болеслава настигнет и раздавит. из под засек на краях поля битвы раздоется гром - семнадцать небольших орудий с одной стороны четырнадцать с другой. Только 31 единорог больше во всей ятве бронзы не было, маленький калибр всего то четыре фунта и короткий ствол но фланговый бой картечю и ядрами. Смерть ужасс и паника. еще и то что убегавший противник моментально перестроился в ощетинившиея пиками квадратики вновь стягивался в монолитный строй.Теперь заключительный акорд стволы разворачивают в направлении ставки заряжают быстро. Красный флаг подымается не флагшток когда он достигнет серобелого его беBого штандарта лагерь противника получит свое. Во время Наплолеона баталионы стояли и не под таким обстреом но не сеичас всё вражеское воиско бросиилос к узости между штабелями брёвн и недострооенным укреплением. Смазанные дегтем концы бревен спыхивали Подрывники из своих укыытий полили их горящим спиртом. Добровальцы в своих укытиях не наиденые сделали свое дело. Рядом с рвущимся из западни воиском загорались фитили его импровизированных дубовых пушек. пошло веселье свинцовая картечь и просто битый камень выплёвывался из дупел разрывая на части слишком близко находящихся людей и лошадей .
   Прорыватся через проход желающие пропали. Бросая лошадей люди спускались по крутому обрыву и заталкивали друг друга в воду. Бежать вдоль берега желающих не нашлось там дальше сложены штабеля концы брёвен тоже загораютя.
    Белый флаг. Противник сдался. К его ставке подезжает три всадника. Переговоры. Андрею полный разгром Польши точно не нужен. Не нужна граница ятвягии и священнои империи немецкой нации. Условия двойной выкуп за кадого часть в течении полугода часть в течении десяти лет оружие коней и броню забирает это условие не относится к княжеской дружине. Всё ему пора на другую войну.Мономаху клизму ставить. Ах да все хоруугвии сдать и выпороть прутами епископа. Спасибо что так быстро пориграл битву если битва длилась дольше были бы другие условия вот такие и протянул "писмо султану".
   Оставив сотню своих забирать трофеи. Начал сворчивать лагерь. Каждый час тут это гибель кого-то на другом фронте. Там кто-то из его родичей и друзей может погибнуть.
Комментарии: 105, последний от 15/05/2020.
© Copyright Сшен Ген (vitont@inbox.lv)
Размещен: 14/10/2018, изменен: 05/04/2020. 629k. Статистика.
Глава: Фантастика
Оценка: 4.39*45  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
