   Глава 1. "Утро нового мира"

14 марта 1904 года,
Обстановка в мире.
Еще не успел рассеяться дым сражения, а телеграф уже разносил шокирующую новость по миру. Когда произошло сражение, в Европе была еще глубокая ночь. Сенсация поднимала с постели главных редакторов крупнейших газет мира. Грохот взрывающихся японских броненосцев из-под Артура за считанные часы докатился до Москвы, Санкт-Петербурга, Берлина, Вены, Стамбула, Парижа, Лондона и по трансатлантическому кабелю до Нью-Йорка.
В Москву телеграмма пришла на рассвете, и город проснулся от праздничного перезвона сорока-сороков. Мальчишки-газетчики наперебой кричали "Блистательная Победа Русского Оружия", "Адмирал Макаров утопил весь японский флот", "Сокрушительный удар по Японии", "Победа Порт-Артурской эскадры"... И даже хмурое мартовское небо, на мгновение блеснуло майской голубизной. Ликовали Севастополь, Одесса, Киев, Санкт-Петербург и Кронштадт.... Над кораблями Российского императорского флота волнами прокатывалось громовое матросское Ура

14 марта 1904 года, шесть часов пятнадцать минут.
Царское село, резиденция Е.И.В. Николая II.
В шесть часов утра в Царском Селе было тихо, волны людского ликования еще не успели туда докатиться. Императора Всероссийского новость застала в гимнастическом зале, где он с исступлением терзал тело упражнениями. Лакей внес конверт на серебряном подносе. - Телеграмма от вице-адмирала Макарова Ваше Величество.
У Николая потемнело в глазах. Он давно не ждал хороших новостей из этой части света, наверное, очередное поражение или просто несчастье. Отложив в сторону тяжелые гантели, Император мужественно разорвал конверт. Отпечатанные буквы прыгали в глазах, не желая складываться в слова. Наконец, немного, отдышавшись и успокоившись, Император Всероссийский сумел прочесть.
- Сего дня, марта четырнадцатого числа одна тысяча девятьсот четвертого года от Рождества Христова, нашим флотом была одержана блистательная победа над эскадрой вице-адмирала Х.Того. Японский флот понес значительные потери в кораблях. Потоплены три эскадренных броненосца, один броненосный и четыре бронепалубных крейсера, Получив тяжелейшие повреждения, спустили свои боевые флаги, три японских эскадренных броненосца и один броненосный крейсер. Наш флот потерь в кораблях не имеет, людские потери незначительны.
Также настоящим доношу что корабль "А. Трибуц", построенный в Северо-Американских Соединенных Штатах, и суда сопровождения, прибыли на внешний рейд Порт Артура совершив по пути из Сан-Франциско крейсерскую операцию. В ходе крейсерства были уничтожены вспомогательный крейсер, канонерка и бронепалубный крейсер, а так же два японских парохода с грузами, не представляющими ценности для нашего флота. Шесть судов под американским, британским, германским и итальянским флагами доставлены в Порт-Артур. По неподтвержденным данным при прорыве ближнего блокадного дозора уничтожено восемь японских миноносцев. Означенный выше "А. Трибуц", принявший также самое деятельное участие в уничтожении эскадры Того, зачислен в списки крейсеров вспомогательного флота.
Вице-адмирал С.О. Макаров.
Император прочел телеграмму и глубоко выдохнув мысленно возблагодарил Всевышнего за чудо. Потому что иначе как чудом такую победу назвать было нельзя. Японский флот потерял двенадцать отборных вымпелов, а русский не одного. Забыв про гимнастику, самодержец всероссийский прошел в свой кабинет. Во-первых, надо запросить Наместника Алексеева, что ему известно про победу Макарова над японцами? Во-вторых, поручить Сандро выяснить, что это за построенный в Америке "А. Трибуц"? В-третьих... император задумался, а в третьих несомненна связь между этим самым "А. Трибуцем" и разгромом японской эскадры.... Только вот почему Макаров не написал об этом прямо? Опасается шпионажа? Если так, то... Николай задумался, надо будет послать кого-нибудь доверенного в Порт-Артур, разузнать все достоверно.

15 марта 1904 года, восемь часов утра
Царское село, резиденция Е.И.В. Николая II.
Царь Николай Второй, по домашнему Ники, вышел к завтраку, с воодушевленным лицом, сжимая в руке пачку газет и ворох телеграмм.
- Что там, Ники? - Александра Федоровна привстала со стула, без удержу болтавшие царские дочери притихли.
Император бросил на стол Санкт-Петербургские Ведомости кричащим заголовком вверх "День Славы Русского Оружия, у Порт-Артура потоплен японский флот". - Вот, дорога Аликс, дождались! Не успел Макаров прибыть в Порт-Артур, как порадовал Нас Победой, и какой! Ты можешь подумать что газеты, конечно, наполовину приврали, но это не так. Какой удар по Японии! А Нам это как вздох облегчения, может кончились неудачи нашего флота? Вот, поздравительные телеграммы: от кузена Вилли, от французского президента, даже старый лис Франц-Иосиф прислал пару строк. Молчат Лондон и Вашингтон, но этим уж точно радоваться не с чего. - А вот дорогая, рапорт от Макарова, только что расшифровано. Во-первых газеты не врут, возле Порт-Артура взорваны три японских броненосца, три спустили флаг, один броненосный крейсер потоплен и один захвачен в плен, четыре бронепалубных крейсера потоплены артиллерийским огнем. Тело адмирала Того не найдено, его флагманский броненосец "Микаса" взорвался и затонул меньше чем за минуту. Всего Япония потеряла двенадцать кораблей и больше пяти тысяч моряков. Наши потери два убитых и восемнадцать раненых матросов... - в ответ на недоуменный взгляд Императрицы Николай, помедлив несколько мгновений, сказал. - Как-то странно, Макаров совершенно не пишет, как ему удалась такая победа.... И эту странность я могу отнести только к ненадежности наших телеграфных линий и качеству шифров - царь позвонил в колокольчик, - Сообщите Великому Князю Александру Михайловичу и моему брату Михаилу, что я жду их в своем кабинете в час пополудни. А теперь давайте завтракать....

15 марта 1904 года, час пятнадцать пополудни
Царское село, резиденция Е.И.В. Николая II.
Рабочий кабинет Е.И.В. Николая Второго,
- Дорогой Сандро, из телеграммы Макарова абсолютно неясно как именно был уничтожен японский флот. - Николай достал из кармана смятый листок, - И какое отношение к потоплению броненосцев может иметь вспомогательный крейсер.
- Ники, то что им удалось перехватить аж восемь пароходов говорит, что это скоростной корабль, а у командира достаточно здоровой наглости, - Великий Князь Александр Михайлович, для друзей Сандро, вытащил из нагрудного кармана свой листок бумаги, - Я, кстати, получил от Макарова почти такую же телеграмму, только, там исключительно про призы и включение этого "А Трибуца" в списки вспомогательных крейсеров, ничего более. Конечно рейд был весьма успешен и командира надо награждать, но есть у меня сомнения, слишком много сладкого.... Да и мне про такой корабль ничего не известно. Хотя неделю назад Ллойд поднял страховки, в прибрежных водах Японии бесследно пропало несколько судов.
- Тогда пропали, а сейчас, значит, нашлись... - вступил в разговор Мишкин, в миру Михаил Александрович Романов, - Ники, что ты все-таки будешь делать? Нельзя же оставить это дело в неизвестности. И, Сандро, я сугубо сухопутный человек, как вспомогательный крейсер, во имя всех святых, мог потопить восемь миноносцев? Он что, утыкан пушками как еж иглами?
- История конечно странная, - задумался Сандро, - но мне кажется, что, что-то имело место быть. Мальчишки-газетчики носятся по Питеру как сумасшедшие, газетных версий множество... тут и крепостное минное поле, и подводные лодки, и бомбежка японского флота с дирижаблей и новые сверхдальнобойные самодвижущиеся мины....
- Вот-вот, Сандро, - Николай Второй прошелся по кабинету, - обилие версий говорит о том что истина никому не известна, или каждому известен только их кусочек истины. Ни в коем случае нельзя пустить это дело на самотек.... Ответ Наместника Алексеева на мою телеграмму весьма уклончив, хотя тоже подтверждает, что данное событие имело место быть. И еще вот фраза из его сообщения - "В связи с возможностью информационных утечек, данные сведения весьма нежелательны к пересылке телеграфным способом...". Раньше я за ним никогда не замечал такого стремления к секретности, что тоже настораживает. А как написано, что за стиль, что за слова? Хотя смысл понятен. Старик что-то знает, но не может сообщить это по телеграфу из опасения шпионажа. - Император Всероссийский глубоко вздохнул. - Значит так, дело чрезвычайно странное и, в связи со столь значительной победой, чрезвычайно важное. Доверить его расследование я могу только тем, кому безгранично доверяю сам. Так что, друг мой Сандро и брат мой Мишкин, немедленно собирайтесь и завтра, в крайнем случае послезавтра выезжайте литерным в Порт-Артур. Вы должны выяснить все подробности этой туманной и чрезвычайной истории. Я на вас надеюсь, ступайте... через четверть часа у меня встреча с германским послом, Берлин уже что-то пронюхал.
   
    16 марта 1904 года, утро
г. Санкт-Петербург.
Карл Иванович Лёнстрём защелкнул крышку хронометра, и встал со стула. Вояж начинался с задержки на две минуты, что по его разумению не сулило ничего хорошего. Пальцы привычно пробежали по орлёным пуговицам флотской шинели, предварительно привычно поправив накрахмаленный воротник, подпиравший свежевыбритые щеки Карла Иваныча. Перекрестившись на образа и привычно подхватив кожаный портфель, адъютант Великого Князя Александра Михайловича проследовал на дальневосточный театр военных действий. Вестовой Филимон, более двадцати лет прослуживший вестовым у Лёнстрема, с тех времен, как вместе они с Карлом Ивановичем и Великим Князем плавали в Австралию, и после выхода в отставку оставшийся в вестовых - подал барину форменную фуражку. Фуражка была водружена на лысеющую голову капитана второго ранга и её посадка была проверена традиционным жестом моряков всего мира. Филимон подхватил два чемодана смотревших на мир начищенными замками. Выйдя на порог, Карл Иванович посмотрел на весенние питерские небеса, опустив глаза к низу оценил блеск резиновых галош и направился к служебной карете, присланной из департамента что бы отвезти его на Московский. Дворник Иван сдернув картуз с головы, распахнул перед ним дверцу, за что получил свои пять копеек, - Благополучного возвращения! С Победой! Ваше превосходительство! Благодарствуйте-с! Усевшись на крытое коленкором сиденье, Карл Иванович дождался, когда его чемоданы Филимон погрузит на багажную полку кареты и подойдет к окошку. Поклонившись друг другу, и проверив
наличие служебного портфеля у себя на коленях, Карл Иванович дернул шнурок звонка, и карета покатила по улицам северной столицы, еще не пришедших в себя после новостей о победах.
Карета повернула на Невский и сразу притормозила. Недовольный Карл Иванович приоткрыл саржевую занавеску. Его взору открылась утренняя суматошная жизнь центральной магистрали столицы. Не самый любимый им район, который он тщательно избегал. - Шлюхи с фармазонами! Беспутство торгующее безнравием. Господи, да куда городской голова смотрит! - Карл Иванович с раздражением задернул шторку, Но опять торопливо её приоткрыл, на встречу карете, от паперти Казанского неслись визгливые и резкие звуки беспорядочных и не разборчивых фраз. Явно не молебен о победе? Что бы это могло быть? Поравнявшись, он увидел забавную картину - на ступенях обоих крыльев собора, по обе стороны от входа бесновались две группы разночинного народа. К ним, с высоких ступеней, размахивая руками, обращались ораторы, по одну сторону это был священник с блестевшим на весеннем солнце крестом, с другой патлатый субъект, длинный шарф на шее и студенческая фуражка зажатая в кулаке говорили о его принадлежности к студенческому сословию. Митингующих разделяла цепочка полицейских, расположившихся в центральной аллее куцего сквера перед собором. Полицейские явно скучали, дымили папиросами и переговаривались, мало обращая внимание на шумных соседей. Те, увлеченные сумасбродностью собственных речей то же не особенно прислушивались к соседям - публичные сборища протекали мирно и заурядно, уже не привлекая фланирующую по проспекту публику новизной. Столица стала привыкать ко всякого видам проповедникам. В Департаменте говорили, что самым забавным был митинг суфражисток, где барышень с Бесстужевских курсов полицейские стаскивали с высоких ступеней и отрывали от столбов фонарей.
- Да-с, все при своем деле приспособились, одни дурака валяют, другим того дурака на ноги поднимать! Лоботрясы! - Подумал Карл Иванович, и полез за дежурным платком в карман шинели. Протирка очков ставила жирную точку в оценке им столичной действительности.
Около получаса прошелестев резиновым ходом по улицам карета, наконец, остановилась у царского подъезда Московского вокзала. К дверце тот час подлетел
посланный начальником караула жандарм и распахнул её. Карл Иванович по ступеньке спустился на мостовую, взглядом велев жандарму взять его чемоданы. Кивком, отпустив карету, он прошел в вокзал, в ту его часть, со времен Николая Павловича именовавшаяся Царской, со своим буфетом и покойными креслами для ожидающих поездов.
Вошедши в зал ожидания, он поинтересовался, не прибыли ли ещё Их Высокопревосходительства и уселся дожидаться в покойных креслах рядком стаявших вдоль стен. Официант, подпиравший буфет, оценив не высокое, для этого зала, звание отбывающего, решил с места не трогаться и продолжал в сотый раз перетирать хрусталь бокалов.
- Разрешит ли Ксения детям проводить отца, - подумал Карл Иванович - детская суматоха его тревожила и хотя дети Сандро любили этого старого, по их мнению, ворчуна - он старался держаться в стороне от детских компаний - эта публика угрожала его педантично устроенному миру флотского холостяка, пожизненно преданного подобно практикующим Эскулапам делу выявления хвороб и недугов Императорского флота.
Точно с боем часов, под восьмой их удар в зале появились Ксения и Сандро, сопровождаемые ливрейными лакеями тащившими чемоданы. Великая Княгиня была в шубе темного меха, в шляпе с густой вуалью, которую она отвернула
при входе в зал.
- Доброго утра, Ваше Высоко Превосходительства - с поклоном поприветствовал прибывших Карл Иванович - Михаил Александрович ещё не прибыли, задерживаются! Любезные, отнесите чемоданы Великого Князя в вагон, путейский Вам укажет, - распорядился он, и когда лакеи вышли, молча, вынул часы и посмотрел на циферблат, Михаил опаздывал уже на все четверть часа, изрядно.... Ксения, испытывавшая некоторую неловкость за пропавшего брата начала разговор о предстоящей долгой дороге и бесчинствах хунхузов на дороге вдоль Амура.
- Не извольте беспокоиться, ваше высочество, при нас казаки императорского лейб-конвоя, так что не извольте волноваться! Карл Иванович своим скрипучим размеренным голосом, с интонациями инспектора гимназии, внушал доверие всем, но не женским сердцам в минуты прощания. От его слов слезы из темных глаз Ксении покатились еще чаще и обильнее, их поток уже не способен был сдержать крошечный батистовый платок, которому на помощь вскоре явился солидный платок Сандро, пахнувший его английским табаком и кёльнской водой, от запаха которой начинало свербеть в носу.
Почувствовав табачный запах, Ксения, обратив взгляд на адъютанта мужа, в очередной раз попросила его не позволять Сандро часто курить, и напоминать заправлять в папиросные гильзы хлопковую вату.
- И на ночь заставляйте его одевать шерстяной халат в постель, все последние ночи он не давал спать своим бронхитом. Я в багаж положила
флакон анисового питья. Карл Иванович, любезный, На Вас одна надежда!
...Её слова прервали шумные реплики перебранки внезапно случившейся у входа. Через минуту в зале появились Великий Князь Михаил, в гусарской длиннополой шинели, из-за разреза болтавшейся вокруг его торса и худых ног, словно экзотический туалет баядерки из варьете, но никак не Цесаревича Российского престола, а бледные Балтийские глаза являли миру всю пустоту бурно проведенной ночи.
- Представьте, этот жандарм не пустил моих из полка проводить - с-скотина! Так я прямо из Собрания с проводов - всем полком поехали провожать - и не пустил! Мерзавец! Каналья с Гороховой! А Ксения - здравствуй дружочек! - Увидев сестру, он полез обнимать её. От рыжих колючих усов брата Ксения спряталась за плечом своего мужа, улыбавшегося глядя на это не трезвое сокровище семьи, двухметрового ребенка в гусарских рейтузах, капризного как балованное дитя и отходчивое тоже как дитя в одно мгновение.
- Мика, прекрати. Ты с Маман то простился? Она нам трижды за прошлую ночь телефонировала, волновалась за тебя, ты в Зимний к ней заехал? Оболтус, ехать с утра, а его нет нигде. Вещи то тебе собрали? В чем ты? - От гнева на безалаберного брата у Ксении мгновенно высохли слезы, в ней говорила старшая сестра не путевого младшенького, глупого, но такого рыжего, но родного!
- Милостивые Господа, где же Ваш багаж? C чем Вы отправляетесь?
- А мы налегке, без сундуков, пока доедем, Макаров япошек всех перетопит, а тут и мы, к банкету! Налегке! Эй, человек, отходную, посошок! Никак Сандро на бой отправляемся, там и похмелимся, и нам на долю хватит. Шампанского.... Всем! Кроме машиниста - ему не наливать! Батеньки нету, а то крышу мы с Сандро не удержим! Не та стать! Ладно Ксюша, не плачь, вернемся, все в крестах... - Михаил оборвался на полуслове. Ксения плакала, уткнувшись в колючую черноту флотской шинели супруга!
-Ты уж, Ксения, за меня у Маман попроси прощения. Нашумели мы с гусарами и полковым оркестром на Дворцовой, фрейлины чуть из окон не попрыгали! Ладно, хватит, поехали! - Михаил резко повернулся к двери на перрон, следом за ним выскочил из зала адъютант - есаул. Карл Иванович, прижав к боку желтый портфель, тихо вышел им вслед, оставив в зале супружескую пару. Сандро держал в объятиях рыдающую Ксению утиравшую поток слез салфеткой, поданной официантом....
Когда литерный выскочил из-под стеклянного навеса Московского вокзала, грянул духовой оркестр гусарского полка. Эскадрон при полковом знамени, вытянув серебряные сабли к серебряным балтийским небесам, "под высь" прощальным маршем провожал своего Шефа.
...
И кто бы сказал этой бедной женщине убивающейся наподобие древней Ярославны. Провожающей своего мужа на эту ужасную войну. Как уже проводили сотни тысяч других русских женщин своих муже, сыновей, братьев. Что едут муж и брат не навстречу ужасной опасности, а навстречу судьбе. Навстречу с самыми серьезными людьми на планете. Которым, что японцы, что англичане - все едино, они и чихнуть то лишний раз боятся, а то - как исчезнет с лица земли какая-нибудь Иокогама, отвечай потом перед потомками.
    16 марта 1904 года, вечер
Литерный поезд из пяти вагонов несся по российским просторам не останавливаясь на время большее, чем нужно для замены паровоза, и обгоняя воинские эшелоны, он уносил двух Великих Князей на Тихоокеанский фронт, навстречу чрезвычайному.
Великий Князь Александр Михайлович перебирал накопившиеся по этому делу бумаги. К самому отходу поезда доставили копии престранных заявок Наместника Алексеева. С этим тоже придется разбираться. Великий князь быстро помечал в блокноте: ружья пулеметы Мадсена под японский патрон Арисака, в количестве трехсот штук, пистолеты Маузера 1899 С96 года в количестве четырех сотен штук, и по тысяче патронов на ствол, офицерские револьверы "Наган", в количестве двух тысяч штук. Сомнения вызывали и требования заказать в Германии два десятка тонн тротила, пятнадцать тонн каково-то гексогена, и пять тонн алюминиевого порошка. Ради всех святых, что такое гексоген и зачем алюминиевый порошок?
Кстати тут же подшита телеграмма командующего Квантунским укрепрайоном Стесселя, которую Великий Князь определил не иначе как "ябеда". В ней, сей "доблестный военачальник", неизвестно с какого бодуна объявивший четырнадцатого числа об утоплении русского флота, сообщал, что адмирал Макаров и Наместник Алексеев связались со странными людьми, приплывшими из Америки, и очевидно злоумышляют против особы Государя Императора, так как их корабли бросили якорь не в Порт-Артуре или в Дальнем, а на отбитой у японцев базе на островах Эллиот. Великий князь усмехнулся, господин Стессель навсегда испортил себе карьеру той телеграммой, но зерно истины в его доносе есть.... Причем самым странным было то, что Макаров и Алексеев не игнорируют друг друга, как обычно, а наоборот вместе бывают на этих островах. С этой странностью тоже придется разобраться, байку про коня, осла, и трепетную лань в одной упряжке Великий Князь помнил хорошо. Кто там такой знаток душ человеческих, что сумел совместить несовместимое? Про злоумышление на особу государя императора конечно глупость несусветная, а все прочее требует настоятельного внимания.

А мир грохотал газетными заголовками, поступали соболезнования на имя Микадо от британского парламента и безвестного российского студента. Агентство Ллойда резко взвинтило страховые ставки для грузов и кораблей, направляющихся в Японию. Курс японских бумаг на биржах стремительно покатился вниз. Пошатнулись частные американские и британские банки, выдавшие правительству Микадо крупные кредиты. Дипломаты готовили демарши, а военные меняли свои планы. Планета вступила в другую эпоху. Еще ничего не было предрешено, но на англосаксонский мир уже повеяло сквознячком, как от двери, приоткрывшейся в сырой могильный склеп.
    15 марта 1904 года 14-05 по местному времени.
острова Элиот, остров Дачан Шан Дао.
Павел Павлович Одинцов.
Час назад "Аскольд", "Баян", "Новик" и два миноносца ушли в Порт-Артур, отчаянно дымя всеми трубами. Вместе с ними отправились все японские пароходы, груз которых нельзя было использовать для оборудования нашей базы. Даже пришлось немного поторговаться и с адмиралом Макаровым и с Наместником Алексеевым, но договорились обо всем. Кроме того нам обещали прислать долю от наших старых трофеев в натуральной форме. К примеру, совсем не лишним будет австралийский рефрижератор. И вновь сформированную бригаду морской пехоты и рабочий персонал базы надо будет кормить при двойной норме мяса в рационе. Кроме него мы получим с германского трампа "Киль" две тысячи комплектов обмундирования и обуви. Но это все мелочи. Теперь, когда у нас есть твердая почва под ногами, нам наконец пора разобраться со своей внутренней ситуацией. Дневное солнце уже совсем неплохо припекает и трава на склонах холмов начала зеленеть. А это знак, что было бы неплохо собрать всех наших из 2012 года и поговорить о жизни, политике и хлебе насущном. Что собственно мы и делаем. Горизонт еще запятнан дымами уходящей эскадры Макарова, а на зеленой травке холмов начинают собираться люди. С "Трибуца", "Вилкова" и "Бутомы" их перевозят десантными катерами. На кораблях остались только стояночные вахты и расчеты радаров. Почти полтысячи человек народу, а те, кого здесь нет, все услышат по общей трансляции. Чуть в стороне кучкой собрались Дашины подопечные, им конечно тоже интересно, но все же для них пока ничего не будет понятно. "Страшный" оставшийся при нас на якорной стоянке, чуть дальше полузатопленных японских миноносцев, но рядом с нами его командир, капитан второго ранга Юрасовский. Понятное дело, все наши действия вызывают у предков бешеный приступ любопытства. Но они вежливы, это самое любопытство удовлетворяет только один человек. Мизансцена организована по тем же правилам, что и у древних греков. Народ на склоне холма, оратор, то есть я, внизу. Всем все замечательно видно и слышно...
- Товарищи! Мы собрались здесь, чтобы решить, как нам быть дальше. Такое собрание было невозможно в море, поскольку там каждую минуту и секунду мы были на тропе войны. Сейчас же можно чуть расслабиться, но только чуть. Поскольку еще ничего не кончилось, а все самое интересное только начинается. Да, мы благополучно дошли, да уничтожили эскадру Того. Да, мы нашли место, где мы можем относительно свободно сойти на берег. Но впереди у нас огромное, непаханое поле проблем... Впереди у нас война и при чем не одна. Войну с японской империей мы, считай, почти выиграли, пусть даже не все это понимают. Без первой боевой эскадры возможности японского флота катастрофически сократились. Выбьем вторую эскадру, и японский флот перестанет играть в войне хоть какую-нибудь роль. А именно этим мы займемся в следующем походе совместно с крейсерами Первой Тихоокеанской Эскадры. А без флота умрет и японская армия на Корейском полуострове. Но в чем же тогда проблемы, спросите вы? А проблемы в самой России. В ее политической системе военно-феодальная часть которой была надломлена более ста лет назад Указом о вольности дворянской, а буржуазная часть продажна и открыв рот смотрит на запад. Все, так называемые, "революционные силы" являются иностранными агентами, при полном политическом бесправии народа. В одних российских губерниях остро не хватает пахотной земли, в других крестьян. В стране не хватает средств на научные исследования и образование народа, на борьбу с эпидемиями, и в то же время огромые деньги тратятся в Ниццах, Баден-Баденах и на Лазурных берегах. Но! Россия наша Родина-мать, даже за много лет до нашего рождения. И исправляя пороки, мы должны быть бережны и не допустить смуты. Все знают, как мы поступили с человеком который желал продать наши общие секреты англосаконским банкирам. Желающие смуты, берегитесь, ответственно заявляю, что вы позавидуете несчастному белоленточному уроду. Но, это не значит, что мы очарованы хрустом французской булки, совсем нет. Только мы убеждены, что проблемы и недостатки России надо врачевать эволюционным путем. Шаг за шагом, без лишней крови. Если какая то война неизбежна, то ее следует выиграть с минимальными потерями. Это позиция не подлежащая обсуждению, никаких революций снизу, только сверху. Абсолютно ни к чему, чтобы на радость иноземным владыкам русские люди убивали друг друга. Но, отложим в сторону далекие перспективы и перейдем к нашим ближним делам. Ведь, кроме войны с Японией и борьбы со смутой есть и более насущные вопросы. Во первых, мы остаемся здесь на этих островах. Здесь, подобно Петру Первому, будем закладывать свой город. А что, место здесь не пустое, есть оборудованная стоянка для кораблей и к тому же эти острова находятся вне юрисдикции местных властей. Во вторых, за захваченные торговые пароходы с военной контрабандой нам положено вознаграждение в сумме равное около миллиону золотых рублей. Это очень большие деньги. Столько просто нет в Порт-Артуре. Сегодня утром нами был получен аванс в двадцать пять тысяч рублей золотом. Поверьте и это немало. Деньги пойдут на закупку продовольствия и стройматериалов для строительства нашего городка. В конце концов, и это очень скоро, у каждого из вас будет отдельный дом. Пока не налажены элементарные бытовые условия, жить будем как при военном коммунизме, но как только получится организовать регулярное снабжение, то начнем выдавать зарплату. Да-да, теми самыми царскими золотыми рублями. Я думаю никто не будет протестовать против того, что мы с Сергеем Сергеевичем зарегистрировали акционерное общество "Белый медведь" где акционерами числятся все те кто пересек границу между две тысячи двенадцатым и тысяча девятьсот четвертым годами. Долю в этом АО нельзя продать, пропить или потерять, также ее не смогут отобрать за долги. Не будем повторять ошибки Исава - первородство не продается. Поверьте, скоро любой из вас будет жить не хуже местных королей. Конечно, для этого придется много и тяжело работать. В настоящий момент, пока идет война, мы живем за счет того что наши военные моряки и морские пехотинцы фактически грабят Японию и ее торговых партнеров. Но война скоро кончится и нам надо подумать за счет чего мы будет существовать дальше... Оглянитесь вокруг себя, подумайте, какие из вещей привычных нам в веке двадцать первом, но неизвестных в начале века двадцатого, мы могли бы начать производить в обозримом будущем. Конечно, это не касается военного снаряжения и оружия, а только предметов быта и роскоши. Ну и к примеру медикаментов... Еще в пути группа медиков профессора Шкловского начала разрабатывать приспособленную к местным условиям технологическую карту для получения пенициллина. Не надо вам объяснять сколько человеческих жизней способен спасти этот вроде бы простейший антибиотик, а так же то, сколько денег способно принести нам его производство. Будьте уверены, вся его группа, включая местных девочек которые сейчас моют пробирки будет в скором времени очень уважаемыми и очень обеспеченными людьми. И так во многом, к примеру налаживание совместного с фирмой Нобеля судовых дизелей большой мощности, по образцу двигателей "Бориса Бутомы" и "Николая Вилкова". Да, в принципе, это может быть что угодно, хоть мятная зубная паста... только ее надо будет сперва запатентовать. Вот как то так мы и будем жить не забывая что на нас всех лежит ответственность изменить историю России избавить ее от череды бед и катастроф. Должен сказать что никто из вас без работы не останется, и будет эта работа соответствовать вашему образованию и интеллекту. Собачьих парикмахеров и демократических журнализдов, слава Всевышнему, среди нас нет, - народ на склонах холма сдержанно засмеялся, - а всем прочим специалистам мы сумеем дать работу по профилю, или достаточно близко к тому. Но, вкалывать придется по стахановски - предупреждаю сразу, дармовых пряников не будет.
- А как будет с местными? - выкрикнул кто то из толпы, - Им тоже положена какая-то доля?
- Во первых, красавец, покажись... - из довольно плотной группы моряков с "Бутомы" вытолкнули низенького крепыша. - Отлично! Во первых, все местные, кем бы они не были, работая на нас будут получать за честный труд честную зарплату. А особо ценным специалистам или ученым будет предложено стать акционерами, но как только он перестает работать на нас, он сразу потеряет и право на долю в нашем деле, как то так... И во вторых, если еще раз вякнешь без разрешения, голову оторву и в задницу засуну... - крепыш открыл было рот, но двое морских пехотинцев шагнули в его сторону с недвусмысленным выражением на лицах и тот потух.
- С этим типом мы еще наплачемся, - шепнул мне на ухо Михалыч, - там на "Бутоме" вообще вольница, как на челне Стеньки Разина, они все же гражданские...
- Ерунда, - так же тихо ответил я ему, - припашем по полной некогда будет дурью маяться. "Новик" именно они реконструировать будут. А кто не в тему пасть откроет - топи без разговоров. Красивую жизнь я им устрою, не без того, но вот и летать за нее все будут как пчелки, включая и нас с тобой. А кто летать не хочет - будет плавать и рыб кормить, таков закон естественного отбора по отсеву дураков и лентяев.
Народ с митинга расходился слегка обалдевший, а в моей каюте на Трибуце уже лежала коробка с пятьсот двадцатью пятью именными долевыми контрактами. Все что ты делаешь, учили меня в свое время, делай хорошо и делай до конца.
    15 марта 1904 года 18-35 по местному времени.
острова Элиот, БПК "Адмирал Трибуц".
Заместитель командира БПК "Адмирал Трибуц" по работе с личным составом,
капитан второго ранга Ильенко Дмитрий Олегович.
- Дмитрий Олегович, зайдите ко мне. - Услышав, это от Одинцова, я на минутку задумался, - С чего бы это и для чего? Может по поводу плана работы с личным составом будущей бригады? Местные вот-вот прибудут, а работы там, как говорит ПП, начать и кончить. Ладно, чего гадать на кофейной гуще, придем и узнаем. - собрал я все нужное и быстрым шагом направился навстречу судьбе.
В каюте у Одинцова присутствовали, Карпенко и Новиков, форма пока еще наша, правда погоны уже по стандарту Российской Империи. Срочно необходимо пошить новую форму, всем кроме, разве что, морпехов - они-то, есть новый род войск и сами являются законодателями мод. Вот только где и кто будет это делать, ведь офицерская форма шьется на заказ. Доложился, поздоровался. Пригласили присесть. Ну что ж, присядем, нам не трудно....
Полярный Лис пощелкал пальцами. Явно что-то продумывая перед тем, как начать.
- Дмитрий Олегович, вам предстоит выполнить очень сложную задачу, вернее ряд задач. - Карпенко, при словах Одинцова, согласно кивал, в такт словам. Вообще, видимо триумвират, решил показать, что они и есть наш реальный штаб. Раньше-то конечно все понимали, что Одинцов рулит, но явно этого не показывали, а тут именно все втроем собрались. Ну, что ж примем к сведенью.
- Я готов, Павел Павлович, что конкретно делать, ставьте задачу? - Бодренько рапортую я, а сам думаю, раз задачу ставит ПП, то дело политическое и даже очень. На переходе в Порт-Артур Одинцов к моим вопросам снисходил редко. Пришло значит и его время.
- Дмитрий Олегович, - вступил в разговор Карпенко, - для выполнения особо важного задания вы прикомандировываетесь к товарищу Одинцову. Все свои дела сдайте своему коллеге с Вилкова капитану третьего ранга Зыкину Петру Викторовичу. На все - про все у вас пара часов.
- Вам придется выехать в Санкт-Петербург, Дмитрий Олегович. - В разговор снова подключился Полярный Лис. - Вы возглавите группу. Состоять она будет из вас, капитана второго ранга Степанова Василия Ивановича, который был куратором проекта "Туман" от службы РТВ флота и старшего лейтенанта Мартынова Евгения Петровича, начальника особого отдела с "Вилкова". Сопровождать вас будут несколько местных товарищей: офицер, которого должен подобрать адмирал Макаров и пограничник, везший контрабанду с оптикой. Степан Осипович обещал, что подобранный им офицер будет молод, без комплексов и хорошо разбирающимся в Питерском светском террариуме. Ваша первоочередная задача доставить фактический материал по будущей истории России Императору Всероссийскому Николаю Второму и его матери, Вдовствующей Императрице Марии Федоровне. Капитан второго ранга Степанов повезет оборудование для монтажа коротковолнового цифрового радио приемопередатчика. Кроме того у вас будет два ноутбука, один для Николая Второго, другой для Марии Федоровны. Не волнуйтесь, хозяевам они больше не нужны. Ноутбуки смогут использовать радиостанцию в качестве модема для связи с нами. Вся аппаратура собрана из ЗИПов "Тумана". Старший лейтенант Мартынов обеспечивает безопасность миссии, в этом смысле слушайте его как меня самого. - Размеренный голос Одинцова убаюкивал, я очнулся встряхнув головой, - ... а также навести "мосты" с вдовствующей императрицей Марией Федоровной, Великими Князьями Михаилом Александровичем и Александром Михайловичем. Впрочем, вы и сами все понимаете, поскольку вашим хобби был этот период истории России. Поэтому мы и выбрали вас для выполнения этого ответственного задания. Кроме того, скорее всего вас представят императору Николаю. Не надо никаких выступлений в вашем любимом стиле, только просто и ясно объясните ему в какое кровавое дерьмо он лезет. Хотя литература, которую вы везете, сама все ему скажет. Постарайтесь завоевать его доверие. Это очень важно, чтобы действующий император понял, ЧТО и КТО мы такие, а также чем и как мы можем помочь и ему и Империи. Кино-видео документы, книги, подобранные вами, мы с товарищами просмотрели и одобряем. так вот, для блага России нужно создать у Николая Второго комплекс собственной некомпетентности, чтобы при первом удобном случае он передал трон младшему брату. Необходимо, чтобы Романовы, в первую очередь я имею в виду Марию Федоровну, ухватились за нас и наши знания мертвой хваткой. Но при этом надо преподнести и наши максимальные возможности, например, показать учебный фильм про применение ядерного оружия и разъяснить, что у нас оно имеется. Причем не в одном экземпляре. Но осторожно, без подробностей. Да, по поводу Марии Федоровны, она для нас является приоритетом, установить с ней хорошие отношения очень важно. По действующему императору, было-бы неплохо, подвести его к мысли о необходимости чистки. В первую очередь от английской партии в верхах. Просто замечательно бы, что-б он сам принял решение. В контакты с другими членами семьи Романовых, кроме вышеперечисленных, не вступать, отбрыкиваться всеми силами, ссылаясь на запрет Императора, который, кстати, вы ОБЯЗАНЫ получить.
Я глубоко вздохнул, навесили столько, что....
- Хорошо, если Родина прикажет - замполит ответит "Есть"! Разрешите идти?
- Погодите, Дмитрий Олегович, давайте перекурим и еще раз пробежимся по нашим планам, по пунктам. - Карпенко вопросительно оглядел собеседников. - Так скажем, свежим взглядом.
    16 марта 1904 года 5-45 по местному времени.
острова Элиот, БПК "Адмирал Трибуц".
Заместитель командира БПК "Адмирал Трибуц" по работе с личным составом,
капитан второго ранга Ильенко Дмитрий Олегович.
Утром, перед самым рассветом, на миноносце "Страшный" собрались все участники поездки, отбывающие с островов Эллиота. - поручик Петр Степанович Иванько, капитан второго ранга Василий Иванович Степанов, лейтенант Евгений Петрович Мартынов, ну и я, капитан второго ранга Ильенко Дмитрий Олегович. Иванько, он из местных, так сказать, кадров, сопровождал груз с оптикой из Америки, повезло ему, попался нам. В НАШЕЙ истории об этой оптике не было ни слуху, ни духу, а значит, сгинул поручик Иванько бесследно. Вообще, он подчиненный Витте, видимо имеет на него выход и должен держать ответ по результатам миссии. Василий Иванович из наших, был прикомандирован от РТВ флота на испытания "Тумана", именно ему устанавливать связь, причем не просто прямую радиосвязь Санкт-Петербурга с "Трибуцем" или Порт-Артуром, а коротковолновую цифровую сеть, завязанную на ноутбуки, первую сетку в этом мире. Будет связь между ноутбуками императрицы Марии Федоровны, Императора Николая Второго, "Трибуцем", Эллиотами и дворцом Наместника в Порт-Артуре. Причем дальнобойные приемопередатчики будут, предположительно, стоять во дворце Марии Федоровны и на Эллиотах, "Трибуц" обойдется штатной аппаратурой, а в Гатчинском дворце и в Порт-Артуре будут стоять станции местного радиуса. В Санкт Петербурге капитан второго ранга Степанов все это должен будет установить, да еще и обучить пользоваться доверенных лиц, посторонних допускать никак нельзя. Лейтенант Мартынов, должен будет оградить нашу делегацию от ненужного внимания, ну, наверное, и еще ряд задач решить. Подозреваю, что Жене, Полярным Лисом, даны были и дополнительные инструкции и поставлены особые задачи, помимо меня. Все же особая специфика.
До Порт-Артура добрались без особых происшествий. Сразу по прибытии, еще на борту миноносца переоделись в привезенную форму местного образца. Как я понял, Наместник постарался, ну не лично - приказал, и на том спасибо. Какой-то местный, шустрый малый, подогнал готовую форму под наши фигуры, да еще каждому по целому гардеробу в дорогу приготовил. На вокзал прибыли уже неотличимыми от основной массы офицеров Русского Императорского флота. Иванько, всю поездку был за место гида, рассказывал, показывал, объяснял. Вроде он принял нашу "официальную" версию и старался адаптировать американских русских к местным реалиям. Уже на вокзале, нам был представлен молодой офицер - мичман Владимир Вильгельмович Витгефт. Настоящий немец, перец, колбаса, как говорят местные. Таких к нашему времени совершенно не осталось. Несмотря на свою молодость, он не стал кидаться с вопросами о недавних событиях на море, а был предупредителен, только покосился на наши кортики. Вот блин про все помнили, а кортики поменять не додумались. Правда на моем как и положено рдела "клюква", минимальную награду, что получили офицеры "Трибуца" за утопление эскадры Того, была как раз Анна 4-й степени. Карпенко, и командиры БЧ-2 и БЧ-3 получили по Георгию 4-й степени, офицеры этих боевых частей и командир БЧ-5 получили Владимира 4-й степени, а всем остальным как раз досталась Анна. За крейсерование, Владимира 4-й степени получили Карпенко, его старпом и командир БЧ-1, а также все офицеры роты морской пехоты. За захват островов Эллиота Владимира 4-й степени получили командиры БЧ-2 и БЧ-3, и по Георгию 4-й степени все офицеры морской пехоты. Кажется, мы выгребли все местные запасы наград, но и поделом. Вообще-то по совокупности Карпенко положен Георгий 3-й степени, но этот вопрос может решить только сам Государь Император.
Поезд всего из четырех вагонов, один, что-то вроде почтового, туда уже загрузили наш неподъемный багаж, вагон для охраны, вагон-ресторан и один пассажирский вагон. Паровоз издал длинный гудок, такой коротенький состав он потащит через российские просторы со страшной скоростью. Мичман Витгефт щелкнул луковицей карманных часов, - Господа, прошу в вагон, ваш багаж уже доставлен, его Высокопревосходительство требует незамедлительной отправки. Весь путь до Петербурга будем останавливаться только для замены паровоза.
- Господи, Владимир Вильгельмович, - Степанов решил охладить пыл Витгефта, - право не стоит так суетиться, нам в пути ехать долго, так что минута-другая роли не сыграет. Хотя, перед смертью и не надышишься. Вперед, господа!
- Как, как вы сказали? - Рассмеялся Володя Витгефт. - Замечательный каламбур, надо будет запомнить, потом в обществе рассказать....
- В самом деле, господа, давайте поторопимся. - Я решил прервать дальнейшие разговоры. - Как заметил, уважаемый Василий Иванович, времени поговорить и покаламбуреть у нас будет в избытке.
На площадке вагона нас встретил подтянутый морской офицер, видимо охрана.
- Господа, позвольте представится мичман Николай Александрович Баулин, с крейсера "Паллада", назначен начальником караула, на ваш литерный состав, сам караул тоже с "Паллады".
- Здравия желаю, господа, рад, очень рад, что судьба свела меня со....
- Мичман, извините, за бестактность, но мы торопимся, - вот и особист решил свое слово сказать, правильно, ибо нахрена, я лично устал и хотел бы отдохнуть, а поговорим потом. Тем временем Мартынов продолжил, четким движением взяв начальника караула под локоток.
- Господин мичман, можно вас на пару слов без протокола? Мне хотелось бы знать, как именно организована охрана? - Господи, так он же профессиональный волкодав, раньше было не заметно, а сейчас так четко проступило.... Какими судьбами к нам? Наверное, был в отстое? Не зря же именно его Одинцов послал в Питер. Ой, что будет?!
    16 марта 1904 года 05-35 по местному времени.
острова Элиот, остров Дачан Шан Дао.
подполковник Морской пехоты РИ Александр Васильевич Новиков.
Я, встал, как всегда, за час до общего подъема, железное правило еще с тех пор как был зеленым взводным, еще до подъема солдат, сделать зарядку и пробежать пяток километров. Правило появилась, в связи с тем, что после подъема дел обычно было невпроворот, а форму поддерживать надо. Вот и тут, оказавшись на земле, сразу восстановил свой привычный распорядок. Выбежал еще затемно, сделав круг по пересеченной местности, к шести утра не успел, так как местность была мне еще не знакома. Вот и знакомый холм, сейчас за него завернуть и все, в расположении уже. Расположились мы в поселке бывшей русской угольной станции. Пара больших изб, площадка с кучами угля, окруженная забором. Самую большую избу мы присмотрели себе под штаб, пока. Вбежал на территорию мимо отдавшего честь часового в воротах. Прошел до импровизированной дежурки. Кто там на дежурстве? Ага, товарищ Слон!
- Товарищ май... подполковник, за время моего дежурства происшествий не произошло, второй взвод в карауле, первый убежал на пробежку, третий занимается зарядкой в полной боевой за складами. Дежурный по роте, лей... капитан Рагуленко.
- Хорошо, я умоюсь и буду у себя.... - Вышел, на плац.... Что за ерунда, ведь еще вчера два парохода со стройматериалами, и один с продовольствием, так у японцев громко называется рис, были перегнаны в маленькую бухточку за мыс, на разгрузку. А остальные ушли вместе с крейсерами Макарова в Порт-Артур. А тут на рейде красуется еще кто-то новый, жаль не разглядеть.
- Лей... капитан, что за посудина?
- Не знаю, но сигнала тревоги с "Трибуца" не поступало, сейчас свяжусь.... - Слон умчался в штаб. А я прошел к умывальнику, умываться всем надо по утрам и вечерам....
- Тащ подполковник, с "Трибуца" сообщили из Порт Артура прибыл бывший немецкий трамп "Киль", а на нем кое-какое снаряжение для бригады и первое пополнение, через час просят встретить и разместить.
Ну да, гаубицы с боекомплектами, небось, в Артуре выгрузили, генерал Белый сейчас, наверное, от такого подарка кипятком писает. А снаряжение... что там еще было, две тысячи комплектов полевой формы, сапоги и палатки... так по мелочи, амуниция для пехотного полка. Только навряд ли на наших матросиков японская полевая форма налезет, не та весовая категория. Вот если немцы размеры по запарке под себя комплектовали, тогда, да ... А вот с пополнением интересно, ну-ка вопросик Слону на засыпку... - Так, сколько их и где размещать будем?
- Этого мне с "Трибуца" не сообщили. - Слон пожал плечами.
- Разгильдяи, млять, Ладно, капитан, вызови мне наших капитанов, Жукова, Шубина, да и поручик Качур тоже не будет лишним.
Минут через пятнадцать штаб гудел как осиное гнездо, в котором объявили боевую тревогу.
- Ну что, господа-товарищи, как и где размещать будем кандидатов? До тысячи рыл, между прочим, пока без артиллерии и пулеметов.
- Кандидатов? - Алексей Шубин, нежданно получивший капитана, и до конца еще в свое капитанство не поверивший, выглядел удивленным. И не только он.
- А вы как думали? Надо провести отбор, кого в штурмовые части, кого в артподдержку, кого в штабные и вспомогательные подразделения, а кого и нахрен гнать надо... Местные парни конечно поздоровее наших призывников будут, но все же. И учить всех по-разному, вот пройдут обучение, вручим им черный берет перед строем и станут морпехами, а до того, только сначала кандидаты, а потом курсанты, и не более. В том числе, между прочим, и офицеры. С теми разговор короткий, не можешь командовать по нашим правилам - вали обратно на свой крейсер или броненосец! Да нам еще надо сразу подумать о будущем, боеготовом пополнении. - Разговаривая с ребятами, я одновременно пил чай с бутербродами, типа какая жизнь, такой и завтрак, когда еще придется поесть спокойно. - Ну, так, где размещать будем?
- Командир, - бывший прапорщик, а ныне поручик, не отставал от меня, - а что тут думать, вон за высоткой пологий склон, на нем поставим палатки, внутрь буржуйки, если их до 500 человек, то разместим, я тут местами прибарахлился, от джапов осталось.
- Ну, ты хомяк, а остальных куда? - Я был обеспокоен, слишком большой темп, так и что-то существенное пропустить можно, у нас на роту вроде палатки грузили, да и в крайнем случае можно из тентов шатров наделать. А кроме палаток еще мог, отчего надо, нары, матрасы... на голую землю людей не положишь... да дела...
- Хорошо, ты Алексей, - ткнул я новоиспеченного капитана Шубина, - со своим взводом, выдвигаешься на намеченную площадку, начни размечать лагерь, палатки пока не ставь, подойдут кандидаты, а там сообразим. Так, ты Андрей Борисович, товарищ бывший прапорщик, организуй завтрак, ну хотя бы чай и хлеб на всех. Покумекай, как обед на тысячу с лишним рыл сготовить и что бы это есть можно было. Да, еще, пошарь в японских складах, что там насчет матросских коек, гамаков и прочих постельных принадлежностей. Слон, тьфу, капитан Рагуленко, караульную службу нести без послаблений в разговоры с новичками не вступать, на глупые вопросы не отвечать. На умные, впрочем, тоже.
Шум, гам, топот.... В двери широко лыбится наш местный Терминатор, Костя Жуков, его взвод только с зарядки вернулся, все взмокшие словно кони, аж видно как пар идет....
- Товарищ подполковник, первый взвод вернулся с зарядки, раненых и заболевших нет, в строю двадцать девять человек. Приступаем к водным процедурам.
- Приступайте, - кивнул я, - только вот что, мил человек. С тебя, как с ответственного по физподготовке, схема вступительных испытаний и планы занятий. Помнишь, о чем вчера вечером говорили?
- Так точно, Александр Васильевич, дайте только морду лица умыть и в порядок себя привести. Прикинул я кое чего ночью.
- Давай, я жду. Товарищи офицеры, к десяти ноль-ноль, я жду от всех предложений по отбору кандидатов и плану боевой подготовки. Слон, оружейку на замок и местных близко к ней не подпускать, какой бы офицеристый офицер он не был. Личному составу, кроме караула, автоматы сдать, выдать макаровы. Пистолеты тут уже вовсю в ходу, так, что не засветимся, Андрей Борисович, как бы год выпуска с оружия убрать, а?
- Обижаешь, командир, я занялся этим сразу, как узнал о развертывании роты в бригаду, сейчас на всех стволах, вернее почти на всех, одни заводские номера. - А улыбка то у Хомяка волчья....
- Молодец, надо проследить, чтобы наши лишнего языком не болтали, и чтоб никаких лишних демаскирующих факторов. А вот и наш пан спортсмен, капитан Жуков, явился. У вас тридцать минут, взвод должен быть построен на плацу, все при новых знаках различия, в черной форме при местных наградах. Оружие, м-м-м, макаровы в поясных кобурах. Все, господа царские офицеры, сатрапы, душители свобод, все за работу....
Через полчаса, на плацу стоял первый взвод, да плюс мои орлы выстроились. Форма черная, тельняшки, береты на одно ухо. Тускло блестят кресты, почти у всех по два, за абордажи в крейсерстве и за Эллиоты. Красавцы, млин, вид такой лихой, что гвардейцы нервно курят и плачут в сторонке.... Набираю в грудь побольше воздуха.
- Товарищи, морские пехотинцы, обращаю ваше внимание еще раз, следите за своим разговором, приучайтесь общаться, как принято в этом, теперь уже нашем мире. Напоминаю, для всех мы потомки русских колонистов, ваши легенды вы, как мне докладывали, выучили, но все равно при каждом удобном случае, ссылайтесь на военную тайну. В крайнем случае, отсылайте особо любопытных ко мне. Все предметы, которые могут нас выдать сданы вами, но я уверен, что не все... короче не подведите под монастырь. И еще, если кто спросит, почему мы называем друг друга товарищами, скажите, что мы дали друг другу клятву боевого братства и что такую честь желающим еще надо заслужить. Всем все ясно? Вопросы? Нет вопросов? Тогда вольно, разойдись! Перекур пять минут и снова построение.
Подход к плацу виден на километр, не более, колонна еще не появилась, ну что ж подождем.... Вот к мысу причалили шлюпки. Командую, - Рота, становись! - Непонятный мандраж появился и исчез, задавленный....
Вот и колонна прибывших к нам матросов появилась. Слышны команды. А пылищи то развели ироды.... Пополнение втянулось на плац, прозвучали очередные команды, строй в разнобой повернулся и замер по стойке смирно. Как-то у них с этим делом жидко. Молоденький лейтенант, строевым шагом подошел для доклада. После доклада и приветствий, я скомандовал вольно, мда, а командир маршевой роты совсем мальчишка, двадцать два года, ну плюс минус год, а уже лейтенант.... Командую, - Капитан Жуков, ко мне!
- Есть. - Костя блестит как ходячий устав, кто его не знает - может обмануться, ибо в деле он... короче не советую встречаться.
Выражение на лицах местных прямо кисломолочное... Ага, не по нраву офицерам ТОФ уставщина, на кораблях-то у них свои порядки, причем на каждом свой.
- Тов..., Константин Петрович - я махнул рукой, - не тянись, не надо. Вот эти люди под твоей ответственностью.
- Лейтенант Зельгейм, - обращаюсь уже к только что рапортовавшему мне лейтенанту, - сейчас, вместе с капитаном Жуковым, распределите прапорщиков-инструкторов по взводам. Потом, проследуете на завтрак в расположение лагеря, там вас будут ждать еще тридцать инструкторов. После завтрака час на обустройство и переодевание личного состава в робы, к десяти тридцати, всем прибыть на плац, начнем экзамен на пригодность кандидатов в морскую пехоту.
- Экзамен? - Лейтенант ошарашено посмотрел на меня.
- А как вы думали? Хотели сразу в рай попасть?! Поступит приказ взять штурмом дворец микадо, а до него еще добраться надо. Подготовка у нас жесточайшая, ее еще выдержать надо. Чем возиться с балластом, лучше отсеять его в самом начале. Не бойтесь, ничего жесткого, пробежка волчьим скоком верст пять, потом еще поупражняемся.... Да, короче, сами все увидите. Обед сегодня будет несколько позже обычного, часа в три пополудни. Все, господа, время не терпит, шагом марш выполнять!
Убежали, точнее умаршировали, ну и я пошел. Еще надо доделать доклад Наместнику Алексееву. То, что он убыл в Артур, это хорошо, но ведь вернется, не сегодня, так завтра, теперь ему у нас как медом намазано....
...
К пятнадцати часам все офицеры собрались в нашей столовой, ну какая там столовая, навес, сколоченные столы. Когда я вышел к ним... видок у прибывших был, мягко сказать бледноватый. В ходе экзамена по физо им устроили экскурсию к братской могиле, показать - с кем воевать будем. Если Одинцов прав таких вот арийских зрелищ они еще насмотрятся в натуре. Хоть и времени, как они прошлись рядом с общей могилой, прошло уже больше часа, вид у господ офицеров был потрясенный. Ну не укладывается такое в православные головы, не европейцы какие чай.
- Прошу вас господа, приступим. Только сначала будьте добры представиться.
- Лейтенант Зельгейм Лев Николаевич, крейсер Паллада.
- Лейтенант Рубец Георгий Иванович, Квантунский флотский экипаж.
- Лейтенант Быков... четвертый Иван Николаевич, Квантунский флотский экипаж.
- Лейтенант Лавров Михаил Иванович, Квантунский флотский экипаж, командир воздухоплавательного парка, не понимаю, почему меня к вам направили....
- Мичман Вильгельмс второй Павел Альфредович, эскадренный броненосец Ретвизан.
- Мичман Алексеев Николай Николаевич, Ретвизан.
- Мичман Баулин Николай Александрович, крейсер Паллада.
- Капитан по Адмиралтейству Петресов Алексей Федорович, броненосец Цесаревич.
Затем представлялись мои орлы, а так как нас было много больше, то в конце ребята вставали и представлялись скороговоркой - прапорщик Дешкин Михаил Игоревич, подпоручик ... - затем следующий и так аж семь десятков человек. Когда представления закончились, я снова взял слово.
- Ну, что ж, добро пожаловать в нашу новую бригаду! - Все слушали меня стоя. - Главной задачей нашей бригады будет, внезапно появится там, где нас не ждут, захватить у врага плацдарм и удержать его до момента высадки полевых частей. Захватить хоть и трудно, но возможно, тут за нас будет фактор внезапности. А вот удержать плацдарм и дать высадиться и сосредоточиться полевым дивизиям, это большая проблема. Натиск превосходящих сил противника гарантирован. Могу вас уверить, что соотношение с врагом один к пяти не будет редкостью, а может даже дойдет и до один к десяти. При этом вы и ваши бойцы должны будут выжить в этом бою, потому, что на следующий день или через неделю командование найдет для нас очередную горячую работенку. Добиться успеха нам поможет только высочайшая обученность личного состава, его тактическая грамотность и умение владеть оружием. Кроме того наши морпехи, должны физически быть выносливыми и сильными. А офицер-морпех должен во всем превосходить рядового вдвойне. Поэтому график подготовки будет крайне напряженным. Вы будете уставать, и выматываться, но в бою вам равных не будет. Как говорил мой великий тезка: Тяжело в Учении, легко в бою! А теперь, господа, прошу к столу! И в первую очередь поднимем чарку за победы русского оружия.
    20 марта 1904 года 10-25 по местному времени.
острова Элиот, остров Дачан Шан Дао.
подполковник Морской пехоты Александр Васильевич Новиков.
Наместник приехал на острова только через четыре дня, и Слава Богу, хоть какие-то наметки на нормальный городок появились. Вон, усложнили тропу, с помощью лопат, да из подручных материалов сделали штурмовую полосу. Правда, казусы начались.... Колючей проволоки из японских запасов остро не хватает. Выкрутились, установили бревна, на высоте, чтоб только пролезть под ними, а с внутренней стороны там гвозди набиты, редко, гм, тоже дефицит, но есть. Стены, с окнами и проемами, тоже уже поставили, рвы выкопали, ну и так далее по списку. Короче как раз сегодня хотели показательные учения провести, и начать регулярные тренировки курсантов. Стрельбище, пока, правда, простое, без особых наворотов. Мишени под винтовку на двести, триста и пятьсот метров. Для револьверов и пистолетов на пятьдесят и двадцать пять. Было и еще кое, что показать. Да и штатное расписание бригады было готово, только уточнить по артиллерии и срокам доставки заказанного вооружения и снаряжения. По сообщению с "Трибуца" с наместником прибудут еще пятьсот человек и собранные с кораблей десантные пушки и пулеметы Максима. Городок мы тоже обустроили. Палатки, навесы, умывальники, медпункт, отхожие места....
...
- Ну-с, Александр Владимирович, чем нас порадуете? - Алексеев выглядел благодушным, но что-то смущало в его голосе, черт его знает, куда повернет его левая нога.
- Ваше высокопревосходительство, - точно, он думает, что мы волшебники в голубом вертолете... - мы еще только начали, личный состав прибыл не полностью, а тот, что есть, только сутки назад приступил к предварительным тренировкам. Вы поймите, на кораблях служба имеет свою специфику, но пять верст с полной выкладкой матрос там не бегает и рукопашный бой после этого не ведет. Люди должны войти в форму.
- А до меня дошли слухи, что вас не удовлетворяют те матросы и офицеры, что прибыли к вам ранее.... - сказал незнакомый капитан второго ранга, не хорошо так сказал, не правильно.
- Мы с вами, господин капитан второго ранга, люди военные, а посему, должны оперировать точными данными, а не слухами, которые возможно до вас дошли. - Зря я так, наверное, но не люблю, когда "наезжают" не по делу, ох уж мне этот флотский гонор. - А по делу, если, к примеру, боец или офицер в боевой обстановке не выдержит марш-броска или рукопашной схватки. То мне его придется после боя хоронить, а вместе с ним двоих-троих погибших из-за его неумения. С кораблей нам спихнули всех... мягко сказать неудачников. Конечно, тренировки великое дело, но боевого коня не сделать из трепетной лани или разжиревшего борова. Кстати, пока мы отсеяли, только, тех, кто не проявил желание осваивать нашу науку побеждать. Что же, мы вернем их туда, откуда они к нам прибыли. Но это ничтожное меньшинство, а остальные тренируются... у кого, что получится увидим через пару недель.
- А причем тут это? - выкатил глаза кап два - Офицерская честь....
- Притом, что наши боевые задачи не позволяют таскать с собой лишних людей, кто не подходит, остается на берегу. Отбор у нас жесткий, но и возможность послужить Отечеству у нас больше, именно послужить, совершить подвиг, проявить себя. - Что-то я разошелся, в смысле расходился, так спокойно, вдох, выдох. А то я его сейчас, нечаянно, прямо при Наместнике правой....
- А Государь Император оценит по достоинству и подвиги и рвение. - Алексеев, вдруг решил вступить в нашу полемику. - Ну, показывайте, что тут такого интересного придумали. Знаю я, что в америках всякие новинки изобретать горазды.
- Прошу вас, вот сюда, пожалуйста, ваше высокопревосходительство....
...
Прошли к полосе, туда же подтянулись и наши курсанты, с пробежки. Полоса начиналась с дощатого забора, потом шел забор из природного камня. За заборами возвышался дощатый макет фасада здания. Преодолел фасад - пройди по ходу сообщения, перекрытому с верху накатом, за ним сразу окоп для метания гранат. Потом снова стена, с которой спущены канаты, еще одна, но с битым стеклом на верхнем венце. Сразу за стенами ров с перекинутыми бревнами, и две нитки окопов, в которых установлены замаскированные мишени для метания ножей. Следом шли канатные препятствия, которые можно было пройти разными способами и дорогами. Тут уж все зависит от поставленной задачи. Затем еще ряд препятствий, снова ров, но побольше и средства преодоления присутствуют - натянутые канаты и бревна кинуты, но и тут не все так просто. Потом имитация канализационной трубы и наклонные лестницы. Сразу за полосой препятствий, находилась площадка для силовых упражнений с одной стороны, а с другой начиналось стрельбище.
- И что же это такое? - Наместник был слегка удивлен. - Похоже на э-э-э бред безумного архитектора.
- Это полоса для тренировок, ваше высокопревосходительство, здесь присутствуют большинство препятствий, которые придется преодолевать в реальном бою. Разрешите продемонстрировать?
Наместник важно кивает.
Командую, - Прапорщик Никонов, на полосу.
- Есть! - козыряет Ник и направляется к началу полосы.
Во как это кап два перекосило, ну что ты будишь делать, эти мореманы так кривятся от уставного обращения. Бедняги, они путают устав и уставщину, в наше время этим тоже многие страдали. А Ник пошел резво, у нас то в бригаде полоса была посложнее, тут просто материалов и времени не хватило, во, пошли первые выстрелы....
- Аааа....
- А это Ваше Высокопревосходительство, - поясняю, - мало пробежать, надо еще и все цели поразить. Ведь во время боя японец не будет любезно ждать, пока спустишься со стены, вот и прапорщик проходит ее так, как будто под огнем, видите, его практически не видно отсюда, только голова иногда мелькает, да реже ноги, а по пути еще и цели отслеживает и поражает.
- Понятно.
- А зачем она вообще нужна. - Экий ты любопытный кап два, ну что ж объяснить придется, Наместник то слушает.
- А представьте город после обстрела главным калибром эскадры, ну не сам город, а, к примеру, порт и форты его охраняющие. Вот в этакий бедлам и попадает морпех после высадки, а там, еще недобитый враг и он отчаянно сопротивляется... дальше объяснять господин капитан второго ранга или сами поймете.
- Э-э, Александр Владимирович, - Алексееву, явно нравилась наша пикировка, - хочу представить вам, вашего будущего начальника штаба, капитана второго ранга Лебедева Александра Васильевича, опытный артиллерист. Ну а того, что он не знает, вам его и научить. Кстати что там со штатами?
- Штатное расписание готово и готов доложить, - я показал на папку с бумагами. Вот те раз, Алексеев по видимому СВОЕГО человека мне подсунул, но показал, что тот не в курсе всего и потому....
- Давайте уж досмотрим представление....
Ник прошел полосу без проблем, красиво. Подлетел, доложился....
- О, орел! - Наместник хитро прищурился, - Это вы, прапорщик, японского офицера с мечом, с одним ножом победили?
- Так, точно, ваше высокопревосходительство! - Ник вытянулся истуканом, а глаза то смеются, - Правда, нож мне был не особо и нужен, самурай был явно не особо опытен в бою.
- Разрешите, ваше превосходительство... - я решил вмешаться, - товарищ прапорщик, проведите вашу группу курсантов через полосу. Да, потом те, кто отсеян, но еще находится в строю, пусть тоже полосу пройдут, или хотя бы попытаются, для наглядности.
Ник козырнул, - Есть! - и убежал выполнять, он, еще ТАМ, все увиливал от лычек, а тут смотри ты, рвение проявилось. Или это два креста самоуважения добавили?
- Господин подполковник. - Оборачиваюсь, это опять Лебедев. - А это правда, что ваш, этот прапорщик, смог самурая с мечом победить.
- За что получил от меня выговор. В бою главное целесообразность. В тот момент достаточно было выстрелить самураю по ногам и идти дальше, но молодость подвела. В другой раз это может кончиться его гибелью и НЕ ВЫПОЛНЕНИЕМ приказа.
Тем временем курсанты пошли по полосе. Вот они дошли до участка, где надо полсти под бревнами, раздались пулеметные очереди, начали бахать взрывпакеты.
- Это для того чтобы бойцы привыкли к звукам боя, взрывам снарядов и свисту пролетающих над головой пуль. - Я не стал объяснять им всего, со временем сами все поймут. Еще через полчаса Наместнику стало скучно.
- Господа, - в основном я обращался только к Наместнику, - теперь вы можете сравнить действия опытного бойца и новичков, их еще учить и еще раз учить. В конце концов, тренировка - мать победы. Вот когда мы доведем качество подготовки всего личного состава до уровня моих инструкторов, тогда: "Сдайся враг, замри и ляг!". Посетите нас еще раз, ну скажем, через недели три... тогда будет уже промежуточный результат.
- Вы правы, пойдемте Александр Владимирович, нам еще многое надо обсудить.
...
Уже в штабе, после чая, который нам наливала умопомрачительной красоты кореянка, по всем правилам восточной церемонии. Это нашей бригаде от капитана Даши подарок, чтобы мы перед шишками с сервисом не позорились. И на кухне со вчерашнего дня никаких нарядов, весь процесс обеспечивается гражданским персоналом. А какие девочки, тихие, скромные, глаз в пол.... Наместник аж размяк, да не мудрено с непривычки, местный сервис он сильно не дотягивает до стандартов двадцать первого века. А Даша тут ставит дело, как в пятизвездочном отеле, где-нибудь в Сеуле. Отодвинув в сторону чашку, Алексеев сообщил, что сейчас разгружаются и скоро прибудут первые двадцать орудий Барановского с расчетами и столько же пулеметов Максим, правда, пока без станков. Станки сейчас срочно изготавливают в мастерских Порт Артура по предоставленным нами наброскам. Плюс, прибыли кандидаты в артиллеристы и пулеметчики и пополнение, общим количеством в пятьсот семьдесят человек.
Наместник со вздохом проводил взглядом официантку, которая выносила поднос с чайными принадлежностями, - Хороша, чертовка! Так, давайте ваше штатное расписание, посмотрим, что у вас получилось....
- Расчетное количество личного состава в бригаде три тысячи триста пятьдесят человек. Состоит из штаба, управления и штабного батальона, в который входят разведывательная рота, рота связи, саперная и другие подразделения. Три десантно-штурмовых батальона по семьсот тридцать семь человек, включая офицеров, в опорные роты которых входит по три десантных орудия Барановского, три 37мм противоштурмовых орудия и шесть пулеметов Максим. Артиллерийский батальон, он же, опорный, двадцать семь орудий и девять пулеметов Максим. И батальон обеспечения. Вот штатное расписание.
- А какова тактика применения, - Лебедев заинтересованно разглядывал таблицу. - Ведь такое количество артиллерии и тем более картечниц Максима.... Такого нет нигде, насколько я знаю.
- Пока нет, Александр Васильевич. Стоит нам один раз показать чудо, как все страны начнут обезъянничать. Бригада морской пехоты, предназначена для высадки с кораблей в тылу противника... предполагается, что при этом этот противник будет иметь подавляющее численное преимущество. Отсюда и такое количество огневых средств. Всю эту орду банально надо будет убить, или они убьют нас. В первом эшелоне высаживаются десантно-штурмовые батальоны, имеющие задачи по захвату и зачистке плацдармов, их дальнейшего расширения и объединения. Во втором эшелоне высаживается опорный батальон и обеспечение со штабом. Опорный батальон необходим не только при обороне плацдарма, но и при боях при штурме, возможно, его применение. Это так навскидку, каждая операция должна быть проработана отдельно. Возможны операции без обороны плацдармов и соответственно без высадки опорных рот и опорного батальона. Предположим захват некоторого объекта и его уничтожение, более тщательное, чем это могла бы сделать артиллерия, с последующим возвращением на корабли. Для опорных подразделений бригады необходимы станки к пулеметам "Максим" и 37-мм противоштурмовых орудий. Для последних необходимы картечные заряды, а так же шрапнель. Все это нужно изготовить, вот по этим чертежам в Порт-Артуре. Можно подключить мастерские во Владивостоке и других городах. Главное, чтобы все это было доставлено к нам до намеченного срока. Хотя и в дальнейшем придется пополнять запасы боеприпасов. Вот на этом листе расчеты по их расходу в ходе предполагаемой операции по захвату базы Мазампо....
- Ого, да тут почти как весь Тихоокеанский флот. - Наместник нахмурился. - А это точные расчеты?
- Ваше Высокопревосходительство, это минимальные расчеты. Напоминаю, предполагается, что бригада будет вести бой минимум при пятикратном превосходстве противника в живой силе. - Блин придется приучать их воевать не за счет людей, а за счет плотности огня... это же, сколько сил потратить придется, даже Алексеев, хоть и прочитал уже некоторое количество материалов и тот мнется. - Да, и поскольку бригада не имеет штатного тяжелого вооружения, на начальной фазе операции и при удержании плацдарма понадобится помощь артиллерии флота. Что, из-за недостаточного могущества существующих фугасных гранат к шести, восьми, десяти и двенадцатидюймовым орудиям, потребует изготовления специальных боеприпасов, в которых бы взрывчатое вещество занимало бы не меньше одной трети от веса снаряда, а желательно и половину. Война дело дорогое, да и тот, кто не хочет кормить свою армию, в том числе и боепитанием, тот будет кормить чужую.
- Золотые слова, надо будет Государю Императору сказать при случае. - Да, Алексеев озаботился, может его Минфин прижимает? Кто там у них сейчас? Одинцов говорил, что какой то Коковцев... наверняка такая же сволочь как и Кудрин. Жаль Ильенко уже убыл, надо было ему про снабжение отдельную бумагу составить.
Что-то в животе бурчит, я глянул на часы, - Ваше Высокопревосходительство, может, отобедаем, а то за делами можем и пропустить, а это недопустимо для военного человека. Война, войной, а обед по расписанию! - Гляди ты, Наместнику понравилось, улыбнуло.
- Да, господа, - Наместник щелкнул своими карманными часами, - от хорошего обеда не откажусь, а вот, судя по шуму, и пополнение вроде подошло....
- Ну, ваше превосходительство не стоит беспокоиться, дежурный по бригаде их разместит, напоит, накормит. А вот после обеда.... Александр Васильевич у нас артиллерист? С вашего позволения назначаю его, по совместительству, начальником артиллерии бригады. Пусть с людьми побеседует, где, кто, откуда. Да, из тех, кто в штурмовики не прошел, тоже можно людей взять, может в артиллерии сгодятся. - Смотрю, все нормально Лебедев головой кивает, мда, а интересно стрелять с закрытых позиций он умеет, ведь там расчеты потребуются? Ничего, сначала удивим, а потом научим. - Какие минимальные требования будут к артиллеристам, это мы чуть позже, после первых совместных учений установим, а пока требование одно - быстрая и меткая стрельба.
- Хорошо, позволяю, - кивнул головой Алексеев, - это вы хорошо придумали, пусть артиллерист и занимается артиллерией, так сказать кесарю - кесарево. Ну, показывайте, где тут у вас кормят?
Офицерская столовая, на отрытом воздухе, под белоснежным тентом... млин, нагло экспроприированное японское имущество. Очередная миловидная девушка, сливающая Наместнику воду из кувшина.... Нет, эти соблазны можно описывать до бесконечности. И этот обед, из блюд корейской кухни, вперемешку с русской был тоже весьма своеобразен, такого Наместнику наверняка пробовать не приходилось.
- Да, господа, - покончив с обедом, Наместник вытер губы салфеткой, - вы тут шикарно устроились. Может и мне к вам перебраться? Шучу, шучу, но вот своего управляющего к Дарье Михайловне пришлю обязательно, как это там ваш Павел Павлович говорит: "на стажировку", кажется? За сим, позвольте откланяться, у меня еще намечены встречи-с.
    20 марта 1904 года 17-25 по местному времени.
острова Элиот, БПК "Адмирал Трибуц".
Павел Павлович Одинцов.
Только что ушел Наместник Алексеев. Да, это настоящий зубр административных интриг, но и за Россию вообще и за Дальний Восток в частности он болеет по настоящему. Оказывается ему пришла телеграмма от руководства фирмы Русский Нобель. Их специалисты выехали для ознакомления с образцами сверхмощных судовых двигателей. И за это господин Алексеев хочет долю лично себе - деньгами, и подведомственному Дальнему Востоку - чтобы заводы по выпуску двигателей располагались где-нибудь здесь. В принципе выпускать судовые двигатели и не строить под них корабли это нонсенс, так что придется изыскать возможность для постройки судостроительного завода. Но пускать его в дело... тут же появятся еще желающие. В конце концов договорились так... Во всех предприятиях связанных с выпуском ништяков из будущего пятьдесят процентов плюс один голос будет принадлежать попаданцам, это в конце концов все таки наша интеллектуальная собственность. Еще тридцать пять процентов отдаем Фонду Будущих Поколений, который, предположительно, будет курировать Мария Федоровна, и оставшиеся пятнадцать процентов Фонду Развития Дальнего Востока, курируемого самим Алексеевым. По самым скромным прикидкам, денежный оборот должен быть огромным, но и затраты тоже не маленькими. Зато, имея в числе акционеров таких людей как Алексеев и Мария Федоровна, можно будет не опасаться набегов высокопоставленных стервятников. Найти бы нормального управленца и переложить на него эти коммерческие дела. Это сейчас, когда все только начинается, пока терпимо. А как дойдет до стадии производства, да не по одной линии, а по нескольким? Нет чем быстрее я свалю с себя этот груз, тем лучше. Надо оставить только общий контроль....
Так, запускаю на ноутбуке программу, в которую, пока мы были в пути, Даша ввела анкеты всех наших соотечественников из 2012 года. Ввожу в строку поиска слово "бизнесмен" - в ответ большая фига, ну откуда в нашей честной компании такой кадр. Ввожу слово "экономист", так - попал... Лисовая Алла Викторовна, семидесятого года рождения... второе образование - экономический факультет МГУ, в группе Тимохина числилась старшим научным сотрудником, но выполняла в основном административно хозяйственные функции...
Снимаю трубку переговорного устройства, - Вадим, - он исполняет обязанности моего секретаря, с тех пор как Даша погрузилась в бурную деятельность на берегу, - найди мне на Вилкове или на острове, Лисовую Аллу Викторовну... да я жду ее для занимательной беседы. Когда вопрос решится - обязательно доложи время прибытия.
Ну вот и все, что то у меня еще было. Сегодня утром Новиков жаловался, что его курсанты в основном неграмотные, и какие из них морпехи если они ни приказ не прочтут и донесение написать не смогут, а это категорически непорядок. Вопрос надо решать и немедленно, пять дней мы уже упустили. Не надеясь ни на что, ввожу в строку поиска "педагог"... и что самое удивительное получаю ответ - Кислюк Константин Владимирович, педагогический университет, учитель химии, физики, математики... Так этого тоже вызываем, для разговора. С организационными вопросами вроде пока все.
....
Там же, полтора часа спустя.
Лисовую нашли первой, в настоящий момент часть коллектива Тимохина была привлечена к дооборудованию "Новика", а остальные помогали Дарье в обустройстве базы. Вот на острове ее и разыскал Вадим. Одета в потертые джинсы и такую же куртку, подтянута, неплохо выглядит и не скажешь что ей уже сорок два.
Вообще, давно пора переезжать на берег, только для этого все-таки необходимо построить городок. А как выяснилось нам не хватает плотников. Во время сегодняшнего визита пришлось просить Наместника Алексеева посодействовать. Ну, для него это слишком мелко, но он все записал и обещал помочь... прислать роту саперов. После разгрома японского флота строительство сухопутных укреплений перестало быть экстренным делом, и появилась возможность освободить некоторые саперные части. Наверняка с ротой прибудут и "любопытные глаза", что бы присматривать за нашими телодвижениями. Что-то я задумался, а дама ждет - нехорошо...
- Садитесь, товарищ Лисовая, - я кивнул на стул, стоящий напротив моего стола, - или предпочитаете быть госпожой?
- Спасибо, - она аккуратно сложила покрасневшие и исцарапанные руки на коленях, - Слушаю вас?
- Алла Викторовна, есть мнение назначить вас на должность Генерального директора создаваемого нами акционерного общества. Цель - конвертировать наш интеллектуальный потенциал в материальную форму, конечно за исключением изделий военного назначения. У вас же кажется экономическое образование, и в группе по "Туману" на вас больше были возложены административно-хозяйственные, а не инженерно-научные вопросы.
- Да, но... - растерянно привстала Лисовая.
- И не вздумайте отказываться, Алла Викторовна, ваша кандидатура на эту должность практически единственная. И назначение уже решено, мной! Вот материалы по двум проектам, - я пододвинул к ней папки по антибиотикам и двигателям. - приступайте к работе. Только вот что, у нас крайний дефицит людских ресурсов, так что административная структура создаваемой корпорации должна отличаться максимальным минимализмом. И вообще, постепенно начинайте готовить сотрудников из местных, возьмите самых обучаемых. - я черкнул несколько слов на бумаге - Вот это передадите Дарье Михайловне, и скажете что у вас теперь самостоятельная работа. Она поможет с помещением и парой помощников. А уж дальше сами.
Не успела раскрасневшаяся от оказанного доверия Лисовая выйти, прижимая к себе папки с материалами, как в дверь снова постучали. Это был дас ист херр Кислюк. Значит он пришел давно и Вадим его придерживал ожидая исхода разговора с Лисовой. Так, так...
- Значит Кислюк Константин Владимирович, шестьдесят шестого года рождения, член ЛДПР, окончил педагогический университет в девяносто первом... Ну-с господин Кислюк, - я поднял взгляд, - или лучше товарищ? Родина нуждается в вас и в ваших знаниях... особо нуждается. Имея в виду ваше педагогическое образование, если мысль назначить вас должность директора школы для взрослых. Вон у Новикова две трети курсантов из матросов неграмотны, рабочий персонал тоже надо бы до приемлемого уровня довести, но сперва надо русскому языку научить. Там нам неоценимую помощь оказывает товарищ Ким, - ну нашел себя человек, подумал я, - но когда они достаточно выучат язык, за них должны взяться вы.
- Понятно, Павел Павлович, - Кислюк встал и прошелся по каюте взад - вперед, - только вот моя специализация немного далека от ликбеза. Но как директор... - бормотал он себе под нос. - Берусь! Только вот что, если верить Степанову, автору "Порт-Артура" в городе есть так называемая Народная Школа для взрослых. Благоволением властей она не пользуется, Стессель третирует их как может. Вот если бы оттуда увести трех-четырех учителей начальных классов...
- А что, Константин Владимирович, Наместник Алексеев оставил мне Страшную Бумагу, по которой я могу мобилизовать любого, кто не завязан на оборону или государственные функции, а значит эту самую Народную Школу я могу забрать целиком и на корню. Я решу вопрос с Карпенко и Юрасовским, завтра с утречка на "Страшном" в Порт-Артур... Чтобы там с тобой никто не спорил, возьми у Новикова сопровождение. Одного взводного и двух-трех морпехов, лишним не будет. Они там сейчас все офицеры, будет весьма солидно.
- Ну, тогда, Павел Павлович, пойду я готовиться. И к завтрашней поездке и вообще к возобновлению педагогической карьеры. Только вот еще что, было бы неплохо грамотным надбавку к жалованию установить, а за успехи в обучении - премии. Тогда и желания учиться будет побольше.
- Мы подумаем, Константин Владимирович, а сейчас извините - дела.
    20 марта 1904 года, утро.
Узловая ж/д станция Омск.
Сандро разбудила тишина. Поезд стоял. Привычный грохот и лязг движения сменился обволакивающей тишиной. Она давила на уши, волновала и настораживала. Протянув руку, Сандро взял с тумбочки расписание движения, услужливо положенное еще с вечера Карлом Ивановичем у кровати. Но, спросонья даже каллиграфические строчки не складывались в разумные мысли - куда же их занесло со дня вчерашнего, в степи, горы или тайгу? Даже периодически налетавшие метели сеяли недоверие к календарю - весна или зима за богемскими окнами вагона. Да-с.... Это явно не Ореанда. Кипарисов не наблюдается! Ёлки-с!
По утрам, обходя комнаты вагона, Карл Иванович лично переставлял на циферблатах Буре стрелки, часы со Швейцарской педантичностью, размеренно отсчитывали часы, не заботясь о том, что это время за стенами неумолимо торопилось в завтрашний день, со скоростью стучащих на стыках рельс вагонных колес.
Тишину утра нарушил лязгающий звук вагонной двери. Приглушенный разговор двух мужчин и фигура в незастегнутой шинели, бегущая от вагона к желтому одноэтажному зданию станции - значит узловая с телеграфом. Сандро попытался вспомнить - распорядился ли он с вечера отправить Ксении утром телеграмму, и сколько их уже ушло с пути? Перед глазами стояли милые, в слезах глаза жены на перроне Московского вокзала, и маленькая ручка в лайковой перчатке, комкающая буфетную салфетку, пытающаяся спрятать под ней красный, распухший от слез нос. Губы ощутили, и память услужливо подсказала соленый вкус последнего поцелуя, нежный аромат шершавой лайки кремовой перчатки- с не застегнутой верхней кнопкой и отвернутым краем в который так приятно прятать нос, целуя тонкое запястье. Ксения не застегивала перчатку до верха, и он, целуя, щекотал нежную кожу запястья колючими усами, втягивая чуткими ноздрями нежный аромат жены, её кожи, смешанный с любимым ею ароматом духов, привозимым ей от Московского Броккара.
По утрам его брил унтер из конвоя, про которого говорили, что он обслуживал еще Дядюшку Александра в дороге. Отличившись при крушении, унтер с гордостью носил памятную Медаль, утверждая, что чуть ли не сам, на пару с Царем держал на плечах рухнувшую крышу опрокинувшегося вагона. Кто теперь разберет, где сокрыта правда о той аварии.
Вошел Ленстрем. Наглухо застегнутый мундир плотно облегал не высокую коренастую фигуру, на крахмальном воротничке форменной рубахи покоилась круглая, сильно облысевшая голова с пуговкой носа, на котором чудом держались очки, с толстыми стеклами линз - память о неудачной попытке Карла Ивановича совершенствовать манометр корабельной машины. Обманчивый вид неказистого чиновника среднего разряда скрывал хорошо тренированное тело атлета и душу, на веки отданную флоту.
C Сандро их связывало общее увлечение - корабли, техническое оснащение их и применение, как на войне, так и в мирные времена. Сандро полностью полагался на цифры и идеи заключенные в голове Карла Ивановича, своего старого знакомца с кем делили не только щи и кашу морских походов, но и горечь чиновничьего бойкота их идей. Они были более, чем друзья - они были единомышленниками.
- Карл Иванович, любезный, а не пойти ли нам подышать сибирским воздухом до завтрака, для аппетита, а то наша молодежь до утра писали пульку. Ждать их пробуждения безнадежно, хотя наш горец поутру резво скакал через местные лужи, сейчас уже, и вернуться должен с почтой. Так пока дела нас не нагнали, пойдемте-с, разомнем старые кости!
Вдоль дорожных шпал, обходя лужи, двигались вдоль замершего состава две фигуры в черных шинелях, одна выше другой на голову и видно, что оба погружены в спор так, что уведи вагоны - эти двое даже и не заметили бы пропажи.
До казаков конвоя порой долетали фразы о тоннаже, фрахте и встречных перевозках. О броневых листах и крепеже.
Корабли, в разговоре поминались чаще прочего. Доброфлот, Доброфлот - вечная проблема этих двух офицеров не давала им покоя ни в столице, ни посередь пути, как крейсера в мирное время используемые Доброфлотом под фрахтовые перевозки - в войну, вооружив орудиями отправлять на рассекание торговых маршрутов противника. Выгода большая, оснащение не весть какое, на Балтийском осилят. Решить то техническую сторону было возможно, неодолимо стояло Адмиралтейство, это заведение пускало на дно все, что ходя бы на вершок отстояло от их уложений и правил- это заведение ненавидело Великого Князя более чем весь японский флот с Того и Микадо вместе. C порога отвергая его новации и люто ненавидя этого титулованного смутьяна.
Э, Иван Карлович, кажется, это нам в рынду бьют - пора. Отчаливаем. А эту идейку я еще Вам напомню, пока до Байкала достучим по шпалам - глядишь, что путное и образуется! Ну, пора, пора, не хорошо держать людей, да и мы теперь при аппетите!
    21 марта 1904 года 05-45 по местному времени.
острова Элиот, миноносец "Страшный".
Капитан Морской пехоты РИ Сергей Александрович Рагуленко (Слон)
Комбриг наш, Новиков Александр Владимирович, поднял меня сегодня ни свет ни заря. Собирайся, говорит, Слон, есть особо важное задание. Надо до Порт-Артура сбегать, Одинцов просил одному человечку содействие оказать. Честно говоря, это и в наших интересах тоже. Да, говорит, с собой возьми троих-четверых "стариков" для солидности. Ознакомился я с заданием, дорогие товарищи, и офигел слегка. Это надо же. Поступить в распоряжение новоназначенного директора школы, проследовать на миноносце "Страшный" в Порт-Артур и, используя мандат Наместника Алексеева, мобилизовать на службу преподавательский состав Народной школы. За противодействие со стороны генерала Стесселя можно не беспокоиться. Еще на первый день знакомства Одинцов подсунул Наместнику роман Степанова, и теперь от Стесселя только так летят пух и перья-с. И сейчас этот погром в самом разгаре, ревизионная комиссия-с свирепствует, Стессель на время расследования отстранен от всех дел, его обязанности комкорпуса временно исполняет генерал-лейтенант Кондратенко, обязанности коменданта района генерал Смирнов, а в остальном заходи - кто хочет, и бери - что хочет. Короче, Полярный Лис в своем репертуаре, натравил, блин. Генеральше тож не повезло, читал Порт Артурскую газетенку "Новый Край" и офигевал, чем она там наказывала бедных сироток что были у них на воспитании, а в самом деле в услужении... полуметровой линейкой. И свидетельства доктора приложены. Как я чувствую, съедят его с потрохами, не дожидаясь конца войны. И телеграмма эта вполне дурацкая про потопленный русский флот, это надо же было так облажаться?!
Короче, этот Кислюк оказался мужичком среднего роста среднего роста, моложавым, плотным, но не разжиревшим. На висках седина, хотя это не особо заметно. Неплохой коричневый гражданский костюм, наших времен и галстук со шляпой. Ну, точно большой начальник. Из нагрудного кармана торчит платок, ну все, точно по этикету. Мы же одеты в свое повседневное, правда, с новыми погонами, стиль - сюр. Портупеи, пистолеты на поясе, правда, в сумках у новоиспеченных прапоров АКСУшки. Бандитизма в Артуре хватает, и китайского и рассейского, так что огневая мощь не повредит. Взял с собой проверенных, своих ребят из второго взвода. Сержанта Цыпу, теперь подпоручика, в миру Юрия Цыплакова, и рядовых Дот и Вест, теперь прапорщиков, а в миру Василия Ротова и Александра Ветерка. Погрузились мы на "Страшный" перед самым рассветом. Пути до Артура на полных ходах около трех часов. Капитана второго ранга Юрасовского Карпенко проинструктировал крайне просто - дойти до Артура, ждать в гавани нашего возвращения, доставить обратно на Эллиоты несколько человек и груз, ну и нас, родимых, не забыть.
Снялись с якоря с первыми лучами солнца, ну идти на миноносце, после БДК, это я вам скажу что-то с чем то. Хотя до нас довели, что высаживать десанты мы будем как раз с таких "Соколов", ну нет здесь десантных катеров, а у миноносца и скорость большая и осадка малая, впрочем, места тоже мало. Только вот качка блин, даже при относительно спокойном море. А сами миноносники привычные, вон ходят по палубе как по твердой земле. И во прикол, кто с нами пообщался, тому это даром не прошло. Стоим значит на палубе под мостиком, держимся за леера, наслаждаемся морской природой, благо от скорости угольную копоть назад уносит, и вдруг слышим, краем уха, как мичман Акинфиев обращается к своему командиру Юрасовскому:
- Товарищ капитан второго ранга... - и смех и грех. Мои ребята чуть не заржали в голос. Надо будет споймать юношу один на один и объяснить что право на "товарища" надо еще заслужить, и ему и его командиру. Хотя, если вспомнить, как они тут погибли в ТОТ раз, так может они уже и заслужили. Ведь отдали же свою жизнь, до последней капли крови.
Худо ли бедно, но к часам десяти утра добрались до Артура. Капитан второго ранга Юрасовский послал с нами мичмана Акинфиева.
- Андрей Михайлович, будьте добры, проводите господ офицеров до Народной школы, а то они не местные. С вами будет надежнее. - с борта ошвартовавшегося у бочки миноносца спустили шлюпку и через несколько минут мы уже были на набережной Старого Города. Идти пришлось где то полчаса по пыльным улицам, на вид, как заштатный Усть-Урюпинск. Честно говоря, ни Старый город ни Новый впечатления на меня не произвели. Группа из пяти офицеров и одного гражданского целеустремленно шагающая куда то по своим делам не вызвала ни у кого никакого любопытства, слишком обыденным стало это явление с началом войны. Вопросы могла вызвать разве что не совсем обычная черная форма с местными погонами армейского образца, но как-то обошлось. Вот если бы мы прогулялись по городу ближе к вечеру, когда улицы заполняются гуляющей публикой, тогда да - нездорового внимания было бы гораздо больше. По дороге почти не разговаривали. В школу ворвались как стадо боевых слонов. В небольшом одноэтажном здании было как-то не по школьному пустынно. Внезапно распахнулась одна из дверей и навстречу нам вылетела слегка растрепанная женщина.
- Господа офицеры, да как вы посмели....
- Госпожа Желтова? - Дама растеряно кивнула, - Ознакомьтесь! - Кислюк сунул в нос директорше Страшную Бумагу от Алексеева. - В связи с военной необходимостью учительский персонал вашей школы считается мобилизованным. У вас есть час на сбор вещей. Время пошло. Миноносец ждет. - Блин, немая сцена, баба застыла как окаменевшая.
На шум выскочила еще одна девица, прям как с картинки - белая кофта, платок, черная юбка до пят, и руки в боки уперла русским народным жестом.
- А вы, простите, кто такой будете, господин хороший?
Ну, все, счас начнется, налетят бабы, заклюют. Тут Кислюк обиделся, что его тут не уважают и выдает.
- Я, твой новый начальник, мобилизованные теперь вы все.
- Как мобилизованные? - Завопила девица. - Да где это видано!? Ах, вам там баб не хватает, за нас взялись охальники.
И тут я со своими парнями грохнул таким хохотом, что чуть не повылетали стекла.
- Слышь, товарищ капитан, - ржал Цыпа. - Вот приколола, юмористка! Счас, уссусь компотом, сил моих нет. Да им не в школе учить, им только в Камеди Клаб выступать.
От нашей парадоксальной реакции крикливая барышня заткнулась, покраснела и больше не произнесла ни слова. Ошарашено крутил головой и мичман Акинфиев, посмеивался в кулак Кислюк. А ничего мужик, просек юмор. Смеялись минут пять, честно. Стоило только представить этих сушеных вобл рядом с теми корейскими красавицами, что ходят там мимо нас каждый день и час. Ну, совершенно они не конкурентны, никак.
В конце у Кислюка смех перешел в кашель, прочистив горло, он сказал.
- Уважаемые дамы. Никто вас по первой древнейшей профессии использовать не собирается. Дело в том, что при формируемой бригаде морской пехоты открывается вечерняя школа. Командир бригады требует, чтобы все его бойцы были грамотными. И добиться этого необходимо в кратчайшие сроки. Тут у вас, смотрю с учениками не густо, а там их, вас ждет больше тысячи. В конце концов, вы ехали сюда, чтобы учить людей грамоте, ну так учите ж. Мы, с товарищами офицерами....
- Постойте, господа, то есть вы сказали товарищи... - Желтова обессилено прислонилась к стене, - Миноносец, говорите, а поплывем мы на острова Элиота? А разве никто из наших не додумался матросов грамоте учить? Так вы и есть те самые....
- Самые, самые... - проворчал я. - А тебя, Цыпа, я прибью, нечаянно, и вас, Константин Владимирович, это тоже касается. Блин, болтун - находка для шпиона! А вас, сударыни, я попрошу собраться как можно скорее, время не ждет.
- Так, сейчас, одну минуту. Господи, что же это деется!? - Заметалась заведующая школой, - Леля, Оля, собирайтесь скорее - копуши несчастные. - Остальные учительницы бросились увязывать какие-то книжки и прочее школьное имущество.
- Чего это они, товарищ капитан? - Шепотом спросил Цыпа. - Свихнулись что ли?
- Слухи о нас, наверное, разные ходят, "Аскольд" в базе, вот Артур и гудит как растревоженный улей, а кроме аскольдовских нас еще братва с миноносцев в деле видела. Да и "Новик", перед тем как у нас на переделку встать, здесь пару дней продуктами, да углем пополнялся. Успели, наверное, наболтать всякого.
Ну вот, минут за сорок дамы и собрались, оставляя здание школы на бородатого сторожа. Я-то думал, что для переноски вещей придется послать за матросами со "Страшного", а тут оказалось несколько жиденьких стопок книг, коробка с мелом, свернутая карта, да глобус. Фсе. Личные вещи - сиротский фанерный чемоданчик. Да, беда с образованием в Рассее. Мои парни беспощадно отобрали у дам все тяжелое, операция захвата удалась на славу - учительницы даже и не пикнули. Даже мичман Акинфиев взял в левую руку связку книг. Но обратно шли дольше, дамы в длинных до земли юбках, не успевали за нашим размашистым шагом, пришлось немного притормозить. Немного, это раза так в два. По пути на нас глазели все кому не лень, ага человек в штатском и пять офицеров сопровождают, куда-то учительниц "с вещами". Хотелось бы послушать, о чем они шептались, когда мы проходили... явно-же, шел за нами какой-то шепоток. На миноносце проблем не было, почти. Только боцман чего-то ворчал про "баб на корабле"... ага, до того момента, как Цыпа начал натягивать боевые перчатки, пообещав несчастному скоропостижную инвалидность. Тот сразу утух.
На Эллиотах сдали пополнение на руки любезной Дарье Михайловне, передав указание товарища Одинцова: - "Приютить, накормить, обогреть, приодеть..." Кислюк с ними по службе общаться будет, а в быту Дарья Михайловна их добрый ангел. Представляю, какой у учительниц был шок, ведь поселили их в том же кубрике на "Вилкове", где уже жила женская часть коллектива с НПО "Радиант".
    21 марта 1904 года 05-45 по местному времени.
острова Элиот, миноносец "Страшный".
Капитан Морской пехоты РИ Сергей Александрович Рагуленко (Слон)
Комбриг наш, Новиков Александр Владимирович, поднял меня сегодня ни свет ни заря. Собирайся, говорит Слон, есть особо важное задание. Надо до Порт-Артура сбегать, Одинцов просил одному человечку содействие оказать. Честно говоря, это и в наших интересах тоже. Да, говорит, с собой возьми троих-четверых "стариков" для солидности. Ознакомился я с заданием, дорогие товарищи, и офигел слегка. Это надо же. Поступить в распоряжение новоназначенного директора школы, проследовать на миноносце "Страшный" в Порт-Артур и, используя мандат Наместника Алексеева, мобилизовать на службу преподавательский состав Народной школы. За противодействие со стороны генерала Стесселя можно не беспокоиться. Еще на первый день знакомства Одинцов подсунул Наместнику роман Степанова, и теперь от Стесселя только так летят пух и перья-с. И сейчас этот погром в самом разгаре, ревизионная комиссия-с свирепствует, Стессель на время расследования отстранен от всех дел, его обязанности комкорпуса временно исполняет генерал-лейтенант Кондратенко, обязанности коменданта района генерал Смирнов, а в остальном заходи - кто хочет, и бери - что хочет. Короче, Полярный Лис в своем репертуаре, натравил, блин. Генеральше тож не повезло, читал Порт-Артурскую гезетенку "Новый Край" и офигевал, чем она там наказывала бедных сироток что были у них на воспитании, а в самом деле в услужении... полуметровой линейкой. И свидетельства доктора приложены. Как я чувствую, съедят его с потрохами, не дожидаясь конца войны. И телеграмма эта вполне дурацкая про потопленный русский флот, это надо же было так облажаться?!
Короче, этот Кислюк оказался мужичком среднего роста среднего роста, моложавым, плотным, но не разжиревшим. На висках седина, хотя это не особо заметно. Неплохой коричневый гражданский костюм, наших времен и галстук со шляпой. Ну точно большой начальник. Из нагрудного кармана торчит платок, ну все, точно по этикету. Мы же одеты в свое повседневное, правда с новыми погонами, стиль - сюр. Портупеи, пистолеты на поясе, правда, в сумках у новоиспеченных прапоров АКСУшки. Бандитизма в Артуре хватает, и китайского и расейского, так что огневая мощь не повредит. Взял с собой проверенных, своих ребят из второго взвода. Сержанта "Цыпу", теперь подпоручика, в миру Юрия Цыплакова, и рядовых "Дот" и "Вест", теперь прапорщиков, а в миру Василия Ротова и Александра Ветерка. Погрузились мы на "Страшный" перед самым рассветом. Пути до Артура на полных ходах около трех часов. Капитана второго ранга Юрасовского Карпенко проинструктировал крайне просто - дойти до Артура, ждать в гавани нашего возвращения, доставить обратно на Эллиоты несколько человек и груз, ну и нас, родимых, не забыть.
Снялись с якоря с первыми лучами солнца, ну идти на миноносце, после БДК, это я вам скажу что-то с чем то. Хотя до нас довели, что высаживать десанты мы будем как раз с таких "Соколов", это Карпенко вспомнил что в Великую Отечественную десанты выбрасывали в немецком тылу с торпедных катеров. А нынешние миноносцы и торпедные катера сороковых годов это близнецы-братья. Скорость и водоизмещение почти одинаковые. Только вот качка блин, даже при относительно спокойном море. А сами миноносники привычные, вон ходят по палубе как по твердой земле. И во прикол, кто с нами пообщался, тому это даром не прошло. Стоим значит на палубе под мостиком, держимся за леера, наслаждаемся морской природой, благо от скорости угольную копоть назад уносит, и вдруг слышим, краем уха, как мичман Акинфиев обращается к своему командиру Юрасовскому: - Товарищ капитан второго ранга... - и смех и грех. Мои прапора чуть не заржали в голос. Надо будет споймать юношу один на один и объяснить что право на "товарища" надо еще заслужить, и ему и его командиру. Хотя, если вспомнить как они тут погибли в ТОТ раз, так может они уже и заслужили. Ведь отдали же свою жизнь, до последней капли крови.
Худо ли бедно, но к часам десяти утра добрались до Артура. Капитан второго ранга Юрасовский послал с нами мичмана Акинфиева.
- Андрей Михайлович, будьте добры, проводите господ офицеров до Народной школы, а то они не местные. С вами будет надежнее. - с борта ошвартовавшегося у бочки миноносца спустили шлюпку и через несколько минут мы уже были на набережной Старого Города. Идти пришлось где то полчаса по пыльным улицам, на вид, как заштатный Усть-Урюпинск. Честно говоря, ни Старый город ни Новый впечатления на меня не произвели. Группа из пяти офицеров и одного гражданского целеустремленно шагающая куда то по своим делам не вызвала ни у кого никакого любопытства, слишком обыденным стало это явление с началом войны. Вопросы могла вызвать разве что не совсем обычная черная форма с местными погонами армейского образца, но как-то обошлось. Вот если бы мы прогулялись по городу ближе к вечеру, когда улицы заполняются гуляющей публикой, тогда да - нездорового внимания было бы гораздо больше. По дороге почти не разговаривали. В школу ворвались как стадо боевых слонов. В небольшом одноэтажном здании было как-то не по школьному пустынно. Внезапно распахнулась одна из дверей и навстречу нам вылетела слегка растрепанная женщина.
- Господа офицеры, да как вы посмели...
- Госпожа Желтова? - дама растеряно кивнула, - Ознакомьтесь! - Кислюк сунул в нос директорше Страшную Бумагу от Алексеева, - В связи с военной необходимостью учительский персонал вашей школы считается мобилизованным. У вас есть час на сбор вещей. Время пошло. Миноносец ждет. - Блин, немая сцена, баба застыла как окаменевшая.
На шум выскочила еще одна девица, прям как с картинки - белая кофта, платок, черная юбка до пят, и руки в боки уперла русским народным жестом, - А вы, простите, кто такой будете, господин хороший?
Ну все, счас начнется, налетят бабы, заклюют. Тут Кислюк обиделся что его тут не уважают и выдает, - Я, твой новый начальник, мобилизованные теперь вы все.
- Как мобилизованные? - завопила девица, - Да где это видано!? Ах, вам там баб не хватает, за нас взялись охальники.
И тут я со своими парнями грохнул таким хохотом что чуть не повылетали стекла. - Слышь, товарищ капитан, - ржал Цыпа, - Вот приколола, юмористка! Счас, уссусь компотом, сил моих нет. Да им не в школе учить, им только в Камеди Клаб выступать.
От нашей парадоксальной реакции крикливая барышня заткнулась, покраснела и больше не произнесла ни слова. Ошарашено крутил головой и мичман Акинфиев, посмеивался в кулак Кислюк. А ничего мужик, просек юмор. Смеялись минут пять, честно. Стоило только представить этих сушеных вобл рядом с теми корейскими красавицами, что ходят там мимо нас каждый день и час. Ну совершенно они неконкурентны, никак.
В конце у Кислюка смех перешел в кашель, прочистив горло, он сказал, - Уважаемые дамы. Никто вас по первой древнейшей профессии использовать не собирается. Дело в том, что при формируемой бригаде морской пехоты открывается вечерняя школа. Командир бригады требует, чтобы все его бойцы были грамотными. И добиться этого необходимо в кратчайшие сроки. Тут у вас, смотрю с учениками не густо, а там их вас ждет больше тысячи. В конце концов, вы ехали сюда чтобы учить людей грамоте, ну так учите ж. Мы, с товарищами офицерами...
- Постойте, господа, то есть вы сказали товарищи... - Желтова обессилено прислонилась к стене, - Миноносец, говорите, а поплывем мы на острова Элиота? Никто из наших и не додумается - матросов грамоте учить. Так вы и есть те самые...
- Самые, самые... - проворчал я, - А тебя Цыпа, я прибью, нечаянно, и вас, Константин Владимирович, это тоже касается. Блин, болтун - находка для шпиона! А вас, сударыни, я попрошу собраться как можно скорее, время не ждет.
- Так, сейчас, одну минуту. Господи, что же это деется!? - заметалась заведующая школой, - Леля, Оля, собирайтесь скорее - копуши несчастные. - остальные учительницы бросились увязывать какие-то книжки и прочее школьное имущество.
- Чего это они, товарищ капитан? - шепнул мне на ухо Цыпа, - Свихнулись что ли?
- Слухи о нас, наверное, разные ходят, "Аскольд" в базе, вот Артур и гудит как растревоженный улей, а кроме аскольдовских нас еще братва с миноносцев в деле видела. Да и "Новик", перед тем как у нас на переделку встать, здесь пару дней продуктами, да углем пополнялся. Успели наверное наболтать всякого.
Ну вот, минут за сорок дамы и собрались, оставляя здание школы на бородатого сторожа. Я-то думал, что для переноски вещей придется послать за матросами со "Страшного", а тут оказалось несколько жиденьких стопок книг, коробка с мелом, свернутая карта, да глобус. Фсе. Личные вещи - сиротский фанерный чемоданчик. Да, беда с образованием в Рассее. Мои парни беспощадно отобрали у дам все тяжелое, операция захвата удалась на славу - учительницы даже и не пикнули. Даже мичман Акинфиев взял в левую руку связку книг. Но обратно шли дольше, дамы в длинных до земли юбках, не успевали за нашим размашистым шагом, пришлось немного притормозить. Немного, это раза так в два. По пути на нас глазели все кому не лень, ага человек в штатском, и пять офицеров сопровождают куда то учительниц "с вещами". Хотелось бы послушать, о чем они шептались, когда мы проходили дальше... явно же шел за нами какой-то шепоток. На миноносце проблем не было, почти. Только боцман чего то ворчал про "баб на корабле"... ага, до того момента, как Цыпа начал натягивать боевые перчатки, пообещав несчастному скоропостижную инвалидность. Тот сразу утух.
На Эллиотах сдали пополнение на руки любезной Дарье Михайловне, передав указание товарища Одинцова: - "Приютить, накормить, обогреть, приодеть..." Кислюк с ними по службе общаться будет, а в быту Дарья Михайловна их добрый ангел. Представляю, какой у учительниц был шок, ведь поселили их в том же кубрике на "Вилкове", где уже жила женская часть коллектива с НПО "Радиант".
    20 марта 1904 года, вечер, Великобритания
Старинная усадьба XVII века в окрестностях Дувра.
В гостиной этого старинного дома собрались три человека, обладающих практически всей полнотой официальной власти в Британской Империи, над которой никогда не заходит солнце. Я написал официальной, потому что эти трое только исполняли волю своих реальных владык из Лондонского Сити. Обращающиеся там капиталы свергали с тронов королей и стирали с карты мира страны. Но сегодня что-то пошло не так. Биржу лихорадило, вот уже несколько дней с Дальнего Востока, из под захолустного русского военного порта Порт-Артур, приходили новости, которые сначала ввергли трейдеров в уныние, а потом и в панику. Курс японских бондов стремительно летел вниз. Пошатнулась капитализация крупнейших лондонских банков, выдавших японскому правительству большие кредиты. Теперь, три респектабельных джентльмена собрались, что бы обсудить, что правительство Его Величества должно сделать в сложившейся ситуации. Вот их имена: Премьер министр Артур Джеймс Бальфур, Министр иностранных дел Ге?нри Чарльз Кит Пе?тти-Фицмо?рис, Первый Лорд адмиралтейства Уильям Уолдгрейв, граф Селбурн.
- Джентльмены, вы все в курсе событий происходящих на Дальнем Востоке? Новости оттуда вызывают недоумение и шок. Что можете сказать вы, сэр Генри? Насколько серьезно положение наших японских союзников?
- Очень серьезно, сэр Артур. Последние сведения о действиях русских крейсеров на морских коммуникациях позволяют предположить, что Япония фактически находится в состоянии морской блокады.
- А вы что скажете, сэр Уильям?
- Положение Японской Империи безнадежно, сэр Артур. Русские, каким то необъяснимым образом, полностью уничтожили 1-й эскадру вице-адмирала Того. Конечно, остаются надежды на 2-ю эскадру вице-адмирала Камимуры, но она в разы слабее уже уничтоженного отряда, и теперь русским крейсерам осталось только выйти из своих баз и приступить к пиратству на морских коммуникациях. Один их крейсер некоторое время назад уже проделал это с ужасающим эффектом.
- Вы сказали - он пиратствовал, сэр Уильям? Сэр Генри сможет предъявить какие-нибудь претензии Петербургу?
- Никаких претензий, сэр Артур, все в рамках Морского Права. В случае войны Royal Navi будет действовать точно также, если не жестче. Для полноценной блокады им не хватает только операционной базы для крейсеров вблизи морских путей, к примеру, архипелаг Бонин. Уверен, он будет захвачен русскими в ближайшее время. Тогда положение Японской империи действительно станет безнадежным, а пока оно просто тяжелое.
- А вы, оптимист, сэр Уильям. Положение таково, что правительство Микадо колеблется, ходят слухи о мирных переговорах.
- А что русские, сэр Генри?
- Официальной реакции нет, сэр Артур, да и пока никто ничего официально не предлагал. Но русские газеты пишут, что от микадо надо требовать исключительно капитуляции, некоторые даже добавляют слово, безоговорочной.
- Ну и пойдет император Хирохито на безоговорочную капитуляцию, сэр Генри?
- Пока, скорее нет, сэр Артур, положение не настолько отчаянное. В японской прессе началась пропагандистская компания под лозунгом: - "разобьёмся вдребезги, подобно куску яшмы". Своими действиями русские отрезают всякую возможность заключения мира с Японией. Взять хотя бы этот шум котрый русские подняли в прессе по поводу зверств японской военщины над мирным корейским населением. Наш человек при штабе Стесселя сообщил, что фото с этих островов Эллиот разосланы по почте во все крупнейшие периодические издания Европы и Америки, за исключением британских. Это такой удар по самурайскому гонору и японской политической репутации. Я слышал в Берлине добрые, сентиментальные немецкие фрау уже плюются при слове "японец". Немецкая пресса уж очень легко подхватила этот скандал, ибо, что пачкает нашего союзника - то пачкает и нас. Нам припоминают лагеря для гражданских буров в Трансваале и ехидно спрашивают, кто у кого учился японцы у нас или мы у японцев.
- Ну, это же совпадает с нашими желаниями, сэр Генри? Теперь Япония будет держаться на ринге, пока стоит на ногах.
- Боюсь, сэр Артур, что это совпадает и с желаниями того, кто дирижирует этим спектаклем. Очень опасный враг, жесткий, не признающий ограничений и нетрадиционно мыслящий. Русские собрали специальную следственную комиссию, такого никогда не было. Они даже пригласили в нее представителей держав - гарантов суверенитета Кореи, конечно за исключением Японии. Наш вице-адмирал сэр Джерард Ноэл отказался участвовать в этой комиссии, хотя французы и немцы прислали по офицеру в чине не меньшем чем коммандер. Боюсь, что тот, кто ведет эту игру, намерен не победить "по очкам", и не нокаутировать нашего боксера, а просто убить его на ринге.
- Сэр Генри, это может быль адмирал Макаров, или кто-то из его окружения?
- Мы тщательно проанализировали досье и самого Макарова и его людей из его штаба. Наши аналитики утверждают, что исходя из "модус операнди", никто из них не может быть этим "таинственным незнакомцем". Такие демонстративные действия скорее наводят на мысль о американской школе публичной политики.
- Я вас понял, сэр Генри, а что скажете вы, сэр Ульям?
- Сэр Артур, мои люди в Порт-Артуре доносят о прорыве из Америки, какого-то, построенного там по русскому заказу, чудо-крейсера. У него даже нет официального названия, только номер 564. Очень быстрый, практически как миноносец, мощное минное вооружение и дальнобойные, точные пушки. Есть сведения о применении ракетного оружия, но это преувеличение, существующие ракеты не позволяют нести сколько-нибудь серьезный заряд взрывчатки. К сожалению, у нашей разведки нет источников, лично побывавших на этом крейсере, доступ туда строго ограничен. Тем более что и базируется он не в гавани Порт-Артура, а на бывшей японской маневровой базе на островах Элиота. Наши наблюдатели в японском флоте, говорят, что японцы прозвали его "Морским Демоном". Среди них стало ходить поверье, что тот кто его увидел, в базу уже никогда не вернется.
- Вы говорите острова Элиота? Так этот чудо-крейсер и эпицентр скандала со "зверствами" совпадают. Тут Америка и там Америка, джентльмены, уж не решили ли наши кузены поиграть в свою игру? Верх политического лицемеря, джентльмены. Если янки это будет выгодно, они истребят всех корейцев до единого, как уже истребили индейцев. За Тедди Рузвельта в политическом плане я уверен, но не действует ли там политическая или финансовая группа, находящаяся к нему в оппозиции. Или просто очень крупный частный интерес? Сэр Генри, проверьте эту информацию по своим каналам. А вы, сэр Уильям, дайте задание своим людям выяснить, на какой американской верфи был построен этот чудо-крейсер.
- Сэр Артур, не стоит умножать сущности, скорее всего американский промышленник или промышленники, построившие этот корабль, и есть тот самый частный интерес, о котором говорил сэр Генри. Корабль с двигателями господина Дизеля идея революционная и думаю, что американский флот, от нее отказался. А уж нашему Адмиралтейству, признаю, предлагать такое со стороны американского промышленника будет чистым безумием. А русские, в последнее время, строили и не таких уродцев, чего только стоят круглые броненосцы адмирала Попова, или крейсера серии "Рюрик".
- Сэр Артур, я согласен с сэром Уильямом, эту версию надо принимать как рабочую.
- Теперь вот, что, джентльмены, необходимо сделать все, что бы Япония держалась на ринге. В какой срок наша сингапурская эскадра сможет выйти в Вэйхавей, сэр Уильям?
- Не меньше месяца на подготовку, сэр Артур, и почти столько же в пути. Экономический ход броненосцев не превышает восьми узлов. Русские блокадные дозоры, конечно же, пропустят наши корабли и что дальше?
- А дальше мы "продадим" корабли японскому флоту, костяк команд останется на судах волонтерами. Япония потеряла не только корабли, но и первоклассных моряков. Запомните, джентльмены, если Япония проиграет, то мы все банкроты. Надеюсь, вам все ясно? И приложите все усилия по нейтрализации этого русского чуда, если они не достанется Королевскому Флоту, оно должно быть уничтожено.
    21 марта 1904 года 10-25 по местному времени.
литерный ж-д состав, где то между Харбином и Читой.
капитан второго ранга Ильенко Дмитрий Олегович.
Стук колес, тыдык-тыдык, размеренный, под него спать хорошо, но спать весь путь.... Дмитрий сидел перед своим ноутом и набирал текст на будущее. В Питере предстоят встречи и к ним надо накидать несколько вариантов. Ведь все может повернуться и так и этак. Ничего еще не определено. К примеру, прикажет Николай второй арестовать нас, да начнут выбивать инфу. Бог его знает, кто и что напоет в уши императору, а мы тут люди новые и ни кем не поддержанные, ну почти никем. Алексеев, крыша конечно замечательная, но в столице у него положение очень непростое. Да и на Макарова в столице тоже.... Так что прорабатываю все варианты, даже такой. А ведь кроме царя намечены встречи с Марией Федоровной, Наследником Престола Великим Князем Михаилом Александровичем. Да, что-то я заработался, вон даже "Прощание славянки", вроде как вслух запел.... О, кто-то по мою душу дробь отбивает в дверь.
- Да-да.
- Разрешите вас потревожить, господин капитан второго ранга? - Вот и наш сопроводитель пришел, чуток не вовремя.
- Мы ведь вроде по имени отчеству, мы же договаривались. Проходите же, присаживайтесь.
- А скажите, Дмитрий Олегович, о чем можно думать, что напеваете марш?
Молодой Витгефт, кивнул на лежащую, на столе стопку бумаги, уже готовые наброски, да и то, что Новиков дал в дорогу, для вбивания в мозги власть придержавших, буде получится.... А не провести ли мне с этим молодым человеком ликбез в области стрелкового оружия? С кого-то надо начинать.
- А это... это мой друг Владимир... можно вас так называть? - Дождавшись разрешения, продолжил. - Вы ведь занимались морской пехотой? Так вам должно быть близки некоторые мысли изложенные здесь. Видите-ли вооружение и снаряжение нашей армии и флота устарело, и продолжать вооружать им армию преступно. Так можно и проиграть, оборона Севастополя во время Крымской кампании, тому живой пример.
- Позвольте не согласиться, револьвер Нагана, винтовка магазинная, вот пулеметы эти, картечницы одноствольные....
- Устаревшие и не эффективные образцы, хотите расклад по оружию? Пожалуйста, получите и распишитесь.... Наган, калибр три линии, экстракция стреляных гильз поочередное. Патрон в три линии имеет крайне слабое останавливающие действие. А это значит, что с расстояния в пятьдесят шагов, вы выстрелили в противника, а он даже не почувствовав удара, продолжает действовать и убивает вас. Да и сам патрон слаб, даже простой женский корсет достаточная преграда для пули. Кроме того, в ближнем бою важна скорострельность, а это значит и быструю перезарядку, а поочередная экстракция в Нагане не позволяет хоть как то ускориться, это в бою губительно. Про солдатскую модель даже и не говорю, полный сюр....
- Как. Как вы сказали, сюр? - Недоуменно поднял брови мичман.
- Это сокращение от сюрреализма, направление в изобразительном искусстве... - усмехнулся я. - Употребляется в том смысле, что это полный бред. И само искусство это, кстати, весьма бредово. Но мы отклонились от темы.
- Простите, я весь во внимании, никогда бы не подумал над проблемой оружия в таком ракурсе. Но ведь калибр револьвера выбирался еще и из экономии средств, ведь предполагалось использовать бракованные стволы от трехлинеек, да и производство патронов....
- Оставьте эти байки, тем, кто не понимает в производстве оружия и боеприпасов. Патроны к револьверам производит частное предприятие, ни один из казенных заводов так и не начал их выпуск, они и с производством винтовочных патронов не справляются. А по поводу стволов, так экономии на практике так и не получилось, сколько бы заметной, на общем фоне. А вот потери от вооружения этим вредным оружием, это да, их никуда не спишешь....
- А что вы предлагаете?
- Не я а, так сказать коллектив умствующих боевых офицеров, моих товарищей, я же полностью с ними согласен. А предложение есть. У нас на складах огромное количество четырех линейных стволов от берданок и самих винтовок, вот вам и экономия, калибр вполне себе достаточный. Останавливающее действие пули такого калибра хватит.
- Вы предлагаете создать револьвер калибра четыре и две десятых линии?
- Нет, револьвер для армии не приемлем, пистолет, тут даже примерная схема есть и расчеты, вернее не схема, а вся технологическая цепочка производства подобрана, но в металле пока такого нет. Двухрядное расположение патронов, вернее в шахматном порядке, позволит иметь одиннадцать или двенадцать выстрелов, перезаряжание не в пример револьверному, кроме того габариты меньше, да и вес, при тех же боевых качествах. Пример применения пистолетов образцы господина Браунинга, можно было бы использовать и его, но во первых опять платить роялти иностранцу, а во вторых схема автоматики не позволяет применить патрон большего, чем у оригинала калибра. А наганы, пока на первых порах останутся у морских офицеров и в службах, не связанных с передовой фронта.
- А у вас, я же видел, у вас все вооружены именно пистолетами.
- М-да, вооружены, то вооружены, но мы не армейцы, нам не приходится сходиться встречаться врагом лицом к лицу. Так что наша модель не пойдет.
Я задумался, продолжать лезть в дебри или нет, хотя офицер молодой, горячий, имеет вхождение в свет, может начнет тихую агитацию за перевооружение. Да и ничего сверхсекретного ему не сообщил. А поговорить хочется - аж сил нет терпеть. Ха-ха-ха.
- А давайте попьем чайку, эй, любезный,- я открыл дверь и позвал матросика, - организуй нам чайку, будь ласков.
От такого обращения, матрос несколько оторопел, но через пару секунд, его как волной смыло.
- Ну, что ж давайте продолжим. - Я убрал со стола, приоткрыл окно, достал коробочку табака и трубку, стал забивать. - Вы не против, я закурю. Так вот, винтовка трехлинейная, м-да, что про нее сказать, неудобная, не точная, эпитетов много и только один хороший - дешевая. А не все, что дешевым кажется - им является. В винтовке плохо все, ну может неплохая баллистика ствола, но все остальные недостатки сводят на нет это достоинство, тут и малая скорострельность и неудобный затвор и вес и.... проще назвать ее достоинства, их просто ОЧЕНЬ мало. Вы ведь, молодой человек, пользовались ею, но с другими винтовками, видимо, не знакомы, да и с тактикой применения, гм, ну не ваш это конек. Так вот, современный бой, который ведет солдат, происходит на расстоянии в полверсты, а уже с версты и более эффективно оружие огневой поддержки - артиллерия, пулеметы и так далее. Возвращаясь к винтовкам, начнем, пожалуй, с патрона. Ну, избыточен он по своему пороховому заряду, размерам и весу, а закраина так вообще главная причина задержек в подачи патронов. Тут наше стремление к дешевизне как раз сработало на удорожание, как самих патронов, так и систем, в которых они применяются. Так что начинаем как раз с боеприпаса. Исходим из того, что боеприпас должен иметь прекрасные качества при применении его на расстояние до одной версты. Так как в отличие от пистолета, винтовка применяется на значительном удалении от противника, тут как раз калибр можно уменьшить, частично компенсировав его строением пули, по аналогии с новой японской, к винтовке "Арисака", мгм, правда ее еще не ввели вроде. Саму гильзу укорачиваем, до сорока - сорока пяти миллиметров, тут нужны опыты, да и порох лучше применять другой, наш-то - это французский. А надо свой, вроде господин Менделеев уже разработал. - О-пс, это я лишнее сказал, теперь нашему особисту работу подкинул. - Про порох, прошу не распространяться, никому, это я в пылу беседы сказал. Вы офицер и должны понимать, что значит государственная тайна. А вот и чай.
Мы дождались, пока матрос, принесший стаканы с ароматно пахнущим напитком, удалился, принялись чаевничать.
- На основе нового боеприпаса, - продолжил я, - требуется ввести и новое оружие. Карабин, весом, до трех килограмм, с прицельной дальностью стрельбы на тысячу шагов, скорострельный, удобный и надежный. На данный момент, самой скорострельной винтовкой является австрийская, системы Манлихера-Каркано. Взяв за основу его затвор, кстати, весьма надежный, да применив новый патрон, мы в короткие сроки сможем создать основное оружие - карабин, причем сразу приспособить его и для кавалеристов. Применив в новом карабине двухрядное, в шахматном порядке, расположение патронов, мы будем иметь десять выстрелов, при этом магазин не будет выступать более, чем сейчас у трехлинейки. Игольчатый штык заменить на штык-нож, с приспособлением, для различных нужд. Да, уменьшение калибра позволяет улучшить стрелковые показатели, так как отдача заметно меньше, и баллистику выстрела повысит.
- Жаль, ведь столько денег потрачено на перевооружение.
- Если с умом подойти к вопросу, то Россия еще и в прибыли окажется. Война Японией проиграна. Не важно, что больших войсковых операций не было. Ту важен сам факт, что Русские, с русским оружием выиграли войну. Если все правильно подать в прессе, то продать винтовки-трехлинейки, не вопрос. Тут главное сделать все правильно, чтобы купившие, наше оружие захотели его докупить потом, ну это вопрос, конечно, не наш, для этого есть у государя чиновники. Но мысль я эту подам императору. В общем, от этих палок, для штыковых атак, надо избавиться с умом и постепенно, по мере накопления новых образцов оружия.
- Так ведь, на сколько лет мы останемся без оружия?
- Не останемся, уже сейчас, на основе захваченного нами груза контрабанды, можно начинать разворачивать оружейный завод на Дальнем Востоке, плюс, еще один нужен будет на южном Урале. Если, его высокопревосходительство, не отступится от намеченных мероприятий, то уже до конца года, один завод будет построен. Тут еще главное не забыть о нашей специфике. Ведь страна у нас огромная и воевать, возможно, придется и на севере и на юге, так, что заводы по выпуску оружия и боеприпасов должны быть на всех направлениях, возможных боевых действий. Ну ладно. - Отпил еще чай, продолжил. - Кроме карабинов, надо сразу разработать еще и снайперский вариант, для высокоточной стрельбы. Для него пойдут стволы с наивысшими показателями, соответственно и все остальное для данных образцов нужно подбирать качественное.
- А как же пулеметы, их тоже придется переделать под данный патрон, не будет ли он слаб для "максима"?
- Пулеметы, м-м-м, вы знаете, в Дании разработан и испытан очень интересный образец - ружье-пулемет Мадсена. Данное ружье надо не просто закупить и взять на вооружение, но и производить самим. На каждое стрелковый взвод, для начала по два ружья, по развертыванию производства - на каждое отделение хотя бы по одному. При вполне носимом весе, данное ружье способно вести огонь короткими очередями, совсем заменить станковый пулемет, оно не сможет, но вот дополнить вполне. И не только в пехоте, но и в кавалерии. Для него надо сразу строить отдельный завод, ну и по возможности производить на новых предприятиях. Кстати переделок оригинала практически нет, Мадсен разработал свое ружье-пулемет именно под калибр 6,5мм, только, гильза длиннее.
- А с картечницами "макима", что делать, ведь очень хорошее оружие.
- Со станковым пулеметом сложнее, пока выпускать как есть, как и трехлинейки, одновременно готовить выпуск стволов в четыре и две десятые линии. Что кстати и было у Хайрема Максима в исходной модели, только, предусмотреть использование в патронах бездымного пороха.
- Возврат к старому?!
- Нет, как раз новое. Во-первых, давайте определимся с тем, что такое пулемет. Пулемет, это оружие огневой поддержки, пройдет совсем немного времени и пулеметы будут в каждой дивизии считаться на десятки, а еще через лет пять так и на сотни единиц. А значит, что данное оружие должно обладать соответствующими характеристиками. Патрон трехлинейный с гильзой, с закраиной, для оружия поддержки батальона откровенно слаб. Во-вторых, вы слышали что-то про дирижабли и другие воздухоплавательные аппараты? - О как глазки загорелись, думает, что расскажу что-то новенькое, про нас. Обойдется. - Поверьте, первые, кто обратит внимание, на практическое применение данных новшеств, будут военные всех стран. Летательные аппараты, как и самодвижущиеся мобили, будут применены в войне. Как с ними бороться? Пулеметы "бердановского" калибра вполне справятся, только боеприпас для них нужен. Не вдаваясь в детали, скажу, что если не сменить калибр сейчас, через десять лет поздно будет. А по поводу "Максима", то не так уж он и хорош, тяжелый, дорогой, одни роялти, сколько стоят казне. Но пока пусть выпускается, ведь солдат и офицеров обучать на чем-то надо. А самим потихоньку готовить выпуск нового пулемета. Года за три, думаю, справятся.
- М-да, а ведь оружие, это еще не самая страшная беда. Боеприпасы, а вернее их отсутствие. Вот это бич. В России только три завода по выпуску патронов, дающие недостаточное количество патронов. По расчетам, только на нынешнюю войну нужно более миллиада патронов, а столько нет в России. Заказали за рубежом, но.... Так вот, на каждое новое предприятие, по выпуску стрелкового оружия, надо строить и завод по выпуску боеприпасов. Причем, жестко увязать выпуск оружия и патронов к нему. Частные предприятия не в счет, они выпускают патроны к револьверам, а два Московских частника обеспечивают выпуск охотничьих и пистолетных патронов - мощности у них слабые. М-да, а еще надо ввести артиллерийские роты в полки дивизий и вообще интегрировать артиллерию в линейные части.
- Инте... виноват, а что это?
- Извините, я хотел сказать - надо ввести в линейные дивизии подразделения артиллерийской поддержки.
...
Вот такой разговор у нас вышел интересный, думаю, мичман Витгефт проникся. Вот и хорошо, а то сегодня он мичман а завтра уже капитан, а к Первой Мировой, вполне до адмирала дорасти может, а воспитывать надо с младости. И еще один аспект - может данная беседа повлечет за собой дискуссию в военных кругах по поводу реформы армии. Конечно мичман слишком маленький чин, но ведь, насколько я знаю, такие беседы будут проводить и Новиков с Карпенко, с другими офицерами и генералами. А уж те офицеры, что успешно пройдут обучение в бригаде морской пехоты на своей шкуре все поймут и прочувствуют. Про Алексеева и Макарова я даже и не вспоминаю, их убеждать УЖЕ не надо - прониклись.
    21 марта 1904 года 10-25 по местному времени.
литерный ж-д состав, где то между Харбином и Читой.
капитан второго ранга Ильенко Дмитрий Олегович.
Стук колес, тыдык-тыдык, размеренный, под него спать хорошо, но спать весь путь.... Дмитрий сидел перед своим ноутом и набирал текст на будущее. В Питере предстоят встречи и к ним надо накидать несколько вариантов. Ведь все может повернуться и так и этак. Ничего еще не определено. К примеру, прикажет Николай второй арестовать нас, да начнут выбивать инфу. Бог его знает, кто и что напоет в уши императору, а мы тут люди новые и ни кем не поддержанные, ну почти никем. Алексеев, крыша конечно замечательная, но в столице у него положение очень непростое. Да и на Макарова в столице тоже.... Так что прорабатываю все варианты, даже такой. А ведь кроме царя намечены встречи с Марией Федоровной, Наследником Престола Великим Князем Михаилом отчеству, мы же договаривались. Проходите же, присаживайтесь.
- А скажите, Дмитрий Олегович, о чем можно думать, что напеваете марш?
Молодой Витгефт, кивнул на лежащую, на столе стопку бумаги, уже готовые наброски, да и то, что Новиков дал в дорогу, для вбивания в мозги власть придержавших, буде получится... А не провести ли мне с этим молодым человеком ликбез о области стрелкового оружия? С кого-то надо начинать.
- А это... это мой друг Владимир, можно вас так называть? - Дождавшись разрешения, продолжил. - Вы ведь занимались морской пехотой? Так вам должно быть близки некоторые мысли изложенные здесь. Видите ли вооружение и снаряжение нашей армии и флота устарело, и продолжать вооружать им армию преступно. Так можно и проиграть, оборона Севастополя во время Крымской кампании, тому живой пример.
- Позвольте не согласиться, револьвер Нагана, винтовка магазинная, вот пулеметы эти, картечницы одноствольные....
- Устаревшие и не эффективные образцы, хотите расклад по оружию? Пожалуйста, получите и распишитесь.... Наган, калибр три линии, экстрация стреляных гильз поочередное. Патрон в три линии имеет крайне слабое останавливающие действие. А это значит, что с расстояния в пятьдесят шагов, вы выстрелили в противника, а он даже не почувствовав удара, продолжает действовать и убивает вас. Да и сам патрон слаб, даже простой женский корсет достаточная преграда для пули. Кроме того, в ближнем бою важна скорострельность, а это значит и быструю перезарядку, а поочередная экстракция в Нагане не позволяет хоть как то ускориться, это в бою губительно. Про солдатскую модель даже и не говорю, полный сюр....
- Как. Как вы сказали, сюр? - недоуменно поднял брови мичман.
- Это сокращение от сюрреализма, направление в изобразительном искусстве... - усмехнулся я, - Употребляется в том смысле, что это полный бред. И само искусство это, кстати, весьма бредово. Но мы отклонились от темы.
- Простите, я весь в внимании, никогда бы не подумал над проблемой оружия в таком ракурсе. Но ведь калибр револьвера выбирался еще и из экономии средств, ведь предполагалось использовать бракованные стволы от трехлинеек, да и производство патронов....
- Оставьте эти байки, тем, кто не понимает в производстве оружия и боеприпасов. Патроны к револьверам производит частное предприятие, ни один из казенных заводов так и не начал их выпуск, они и с производством винтовочных патронов не справляются. А по поводу стволов, так экономии на практике так и не получилось, сколько бы заметной, на общем фоне. А вот потери от вооружения этим вредным оружием, это да, их никуда не спишешь....
- А что вы предлагаете?
- Не я а, так сказать коллектив умствующих боевых офицеров, моих товарищей, я же полностью с ними согласен. А предложение есть. У нас на складах огромное количество четырех линейных стволов от берданок и самих винтовок, вот вам и экономия, калибр вполне себе достаточный. Останавливающее действие пули такого калибра хватит. - Вы предлагаете создать револьвер калибра четыре и две десятых линии?
- Нет, револьвер для армии не приемлем, пистолет, тут даже примерная схема есть и расчеты, вернее не схема, а вся технологическая цепочка производства подобрана, но в металле пока такого нет. Двухрядное расположение патронов, вернее в шахматном порядке, позволит иметь одиннадцать или двенадцать выстрелов, перезаряжание не в пример револьверному, кроме того габариты меньше, да и вес, при тех же боевых качествах. Пример применения пистолетов, Браунинг, можно было бы использовать и его, но во первых опять платить роялти иностранцу, а во вторых схема автоматики не позволяет применить патрон большего, чем у оригинала калибра. А наганы, пока на первых порах останутся у морских офицеров и в службах, не связанных с передовой фронта.
- А у вас, я же видел, у вас все вооружены именно пистолетами.
- М-да, вооружены, то вооружены, но мы не армейцы, нам не приходится сходиться встречаться врагом лицом к лицу. Так что наша модель не пойдет.
Я задумался, продолжать лезть в дебри или нет, хотя офицер молодой, горячий, имеет вхождение в свет, может начнет тихую агитацию за перевооружение. Да и ничего сверсекретного ему не сообщил. А поговорить хочется - аж сил нет терпеть. Ха-ха-ха.
- А давайте попьем чайку, эй, любезный,- я открыл дверь и позвал матросика, - организуй нам чайку, будь любезен.
От такого обращения, матрос несколько оторопел, но через пару секунд, его как волной смыло.
- Ну, что ж давайте продолжим. - Я убрал со стола, приоткрыл окно, достал коробочку табака и трубку, стал забивать. - Вы не против, я закурю. Так вот, винтовка трехлинейная, м-да, что про нее сказать, неудобная, не точная, эпитетов много и только один хороший - дешевая. А не все, что дешевым кажется - им является. В винтовке плохо все, ну может неплохая баллистика ствола, но все остальные недостатки сводят на нет это достоинство, тут и малая скорострельность и неудобный затвор и вес и.... Говорю же, проще назвать ее достоинства, их просто ОЧЕНЬ мало. Вы ведь, молодой человек, пользовались ею, но с другими винтовками, видимо, не знакомы, да и с тактикой, гм, ну не ваш это конек. Так вот, современный бой, который ведет солдат, происходит на расстоянии в полверсты, а уже с версты и более эффективно оружие огневой поддержки - артиллерия, пулеметы и так далее. Возвращаясь к винтовкам, начнем, пожалуй, с патрона. Ну, избыточен он по своему пороховому заряду, размерам и весу, а закраина так вообще главная причина задержек в подачи патронов. Тут наше стремление к дешевизне как раз сработало на удорожание, как самих патронов, так и систем, в которых они применяются. Так что начинаем как раз с боеприпаса. Исходим из того, что боеприпас должен иметь прекрасные качества при применении его на расстояние до одной версты. Так как в отличие от пистолета, винтовка применяется на значительном удалении от противника, тут как раз калибр можно уменьшить, частично компенсировав его строением пули, по аналогии с японской, к винтовке "Арисака". Саму гильзу укорачиваем, до сорока - сорока пяти миллиметров, тут нужны опыты, да и порох лучше применять другой, на основе целлюлозы. - О-пс, это я лишнее сказал, теперь нашему особисту работу подкинул. - Про порох, прошу не распространяться, никому, это я в пылу беседы сказал. Вы офицер и должны понимать, что значит государственная тайна. Вот и чай.
Мы дождались, пока матрос, принесший стаканы с ароматно пахнущим напитком, удалился, принялись чаевничать.
- На основе нового боеприпаса, - продолжил я, - требуется ввести и новое оружие. Карабин, весом, до трех килограмм, с прицельной дальностью стрельбы на тысячу шагов, скорострельный, удобный и надежный. На данный момент, самой скорострельной винтовкой является австрийская, системы Манлихера-Каркано. Взяв за основу его затвор, кстати весьма надежный, да применив новый патрон, мы в короткие сроки сможем создать основное оружие - карабин, причем сразу приспособить его и для кавалеристов. Применив в новом карабине двухрядное, в шахматном порядке, расположение патронов, мы будем иметь десять выстрелов, при этом магазин не будет выступать более, чем сейчас у трехлинейки. Игольчатый штык заменить на штык-нож, с приспособлением, для различных нужд. Да, уменьшение калибра позволяет улучшить стрелковые показатели, так как отдача заметно меньше, и баллистику выстрела повысит.
- Жаль, ведь столько денег потрачено на перевооружение.
- Если с умом подойти к вопросу, то Россия еще и в прибыли окажется. Война Японией проиграна. Не важно, что больших войсковых операций не было. Ту важен сам факт, что Русские, с русским оружием выиграли войну. Если все правильно подать в прессе, то продать винтовки-трехлинейки, не вопрос. Тут главное сделать все правильно, чтобы купившие, наше оружие захотели его докупить потом, ну это вопрос, конечно, не наш, для этого есть у государя чиновники. Но мысль я эту подам императору. В общем, от этих палок, для штыковых атак, надо избавиться с умом.
- Так ведь, на сколько лет мы останемся без оружия?
- Не останемся, уже сейчас, на основе захваченного нами груза контрабанды, можно начинать разворачивать оружейный завод на Дальнем Востоке, плюс, еще один нужен будет на южном Урале. Если, его высокопревосходительство, не отступится от намеченных мероприятий, то уже до конца года, один завод будет построен. Тут еще главное не забыть о нашей специфике. Ведь страна у нас огромная и воевать, возможно, придется и на севере и на юге. Ну ладно. - Отпил еще чай, продолжил. - Кроме карабинов, надо сразу разработать еще и снайперский вариант, для высокоточной стрельбы. Для него пойдут стволы с наивысшими показателями, соответственно и все остальное для данных образцов нужно подбирать качественное.
- А как же пулеметы, их тоже придется переделать под данный патрон, не будет ли он слаб для "максима"?
- Пулеметы, м-м-м, вы знаете, в Дании разработан и испытан очень интересный образец - ружье-пулемет Мадсена. Данное ружье надо не просто закупить и взять на вооружение, но и производить самим. На каждое стрелковый взвод, для начала по два ружья, по развертыванию производства - на каждое отделение хотя бы по одному. При вполне носимом весе, данное ружье способно вести огонь короткими очередями, совсем заменить станковый пулемет, оно не сможет, но вот дополнить вполне. И не только в пехоте, но и в кавалерии. Для него надо сразу строить отдельный завод, ну и по возможности производить на новых предприятиях. Кстати переделок оригинала практически нет, Мадсен разработал свое ружье-пулемет именно под калибр 6,5мм, только, гильза длиннее.
- А с картечницами "макима", что делать, ведь очень хорошее оружие.
- Со станковым пулеметом сложнее, пока выпускать как есть, как и трехлинейки, одновременно готовить выпуск стволов в четыре и две десятые линии. Что кстати и было у Хайрема Максима в исходной модели, только предусмотреть использование в патронах бездымного пороха.
- Возврат к старому?!
- Нет, как раз новое. Во-первых, давайте определимся с тем, что такое пулемет. Пулемет, это оружие огневой поддержки, пройдет совсем немного времени и пулеметы будут в каждой дивизии считаться на десятки, а еще через лет пять так и на сотни единиц. А значит, что данное оружие должно обладать соответствующими характеристиками. Патрон трехлинейный с гильзой, с закраиной, для оружия поддержки батальона откровенно слаб. Во-вторых, вы слышали что-то про дирижабли и другие воздухоплавательные аппараты? - О как глазки загорелись, думает, что расскажу что-то новенькое, про нас. Обойдется. - Поверьте, первые, кто обратит внимание, на практическое применение данных новшеств, будут военные всех стран. Летательные аппараты, как и самодвижущиеся мобили, будут применены в войне. Как с ними бороться? Пулеметы "бердановского" калибра вполне справятся, только боеприпас для них нужен. Не вдаваясь в детали, скажу, что если не сменить калибр сейчас, через десять лет поздно будет. А по поводу "Максима", то не так уж он и хорош, тяжелый, дорогой, одни роялти, сколько стоят казне. Но пока пусть выпускается, ведь солдат и офицеров обучать на чем-то надо. А самим потихоньку готовить выпуск нового пулемета. Года за три, думаю, справятся.
- М-да, а ведь оружие, это еще не самая страшная беда. Боеприпасы, а вернее их отсутствие. Вот это бич. В России только три завода по выпуску патронов, дающие недостаточное количество патронов. По расчетам, только на нынешнюю войну нужно более миллиарда патронов, а столько нет в России. Заказали за рубежом, но.... Так вот, на каждое новое предприятие, по выпуску стрелкового оружия, надо строить и завод по выпуску боеприпасов. Причем, жестко увязать выпуск оружия и патронов к нему. Частные предприятия не в счет, они выпускают патроны к револьверам, а два Московских частника обеспечивают выпуск охотничьих и пистолетных патронов - мощности у них слабые. М-да, а еще надо ввести артиллерийские роты в полки дивизий и вообще интегрировать артиллерию в линейные части.
- Инте... виноват, а что это?
- Извините, я хотел сказать - надо ввести в линейные дивизии подразделения артиллерийской поддержки.
...
Вот такой разговор у нас вышел интересный, думаю, мичман Витгефт проникся. Может данная беседа повлечет за собой дискуссию в военных кругах по поводу реформы армии. Конечно мичман слишком маленький чин, но ведь, насколько я знаю, такие беседы будут проводить и Новиков с Карпенко, с другими офицерами и генералами. А уж те офицеры, что успешно пройдут обучение в бригаде морской пехоты на своей шкуре все поймут и прочувствуют. Про Алексеева и Макарова я даже и не вспоминаю, их убеждать УЖЕ не надо - прониклись.

22 марта 1904 года, утро.
ж/д станция Байкал.
Остановка, железнодорожный путь уперся в байкальский лед. Весна внесла свои коррективы в график движения. Предполагалось переправляться через Байкал на лошадях, но зимний вариант стал не надежен по причине слабости льда на озере. Путейское начальство собравшееся в Порт Байкале решило, что драгоценные персоны желательно переправить на восточный берег на санях, а составами и паровозами не рисковать, столичный состав оставить в Порт Байкале а к восточному мысу, где рельсы упираются в лед подогнать литерный с Востока. Карл Иванович на станции узнал, что обнаружился личный состав Наместника Алексеева, и что он движется на Запад. Промолчав, Сандро усмехнулся - чует кошка.... Сам рванул на встречу объясняться. Придется ждать, телеграммы из Столицы одна нелепее другой гнали на восток, но даже самая острая необходимость не могла сделать лед крепче или открыть навигацию не в свое время - ледокол, ходивший с грузами с запада на восток, еще не до конца освободился изо льда. По белому льду вдоль санного пути черными вешками торчали телеграфные столбы, уже покосившиеся в полыньях и смотревшие каждый в свою сторону.
Показав чудеса рачительности и осмотрительности, железнодорожное начальство набравшись храбрости здесь заупрямилось, скорость скоростью, ругательные депеши из департамента не сломили упрямцев. Царская кровь дорога и за нее своей головой не расплатишься, да еще и вагоны с локомотивом под лед пустить, это Вам господа не новомодные субмарины. Шпалы с рельсами на лед не уложены-с! От такого душегубства ни один архиерей с притчем не отмолит.
Прибывши утром на станцию Байкал и встреченный путейцами с уверениями, что в Сибири, как и во всей России весна, снега тают, лед не надежен, Александр Михайлович лично с Цесаревиче проследовали к берегу - глянули на восток, и отказавшись лицезреть плавучий док для ремонта ледокола и еще не оттаявший ледокол, вернулись к составу. В этот то момент Карл Иванович и пришел с приятной вестью, что на восточном берегу, на подходе не то поезд наместника, не то наместник на поезде - но с часу на час состав прибудет к переправе. Знаем мы Ваш подход, подумал Сандро, если не сутки простоишь. Было решено ждать здесь в тепле, а по прибытии второго поезда быстро переправиться и отбыть.
Местное начальство предлагало Великим князьям "сбегать" на охоту, в сопках по причине того, что все охотники на войну подались зверья тьма. Михаил тот час загорелся, но Сандро заупрямился.
- На какую охоту ты, Михаил, собрался, за сохатым гоняться или за Цесаревичем, редким для сих мест зверем беглые да дезертиры по сопкам гоняться станут, хотя толку от тебя Мишель как и мяса мало. Одни мослы!
- А конвой - возразил Михаил. - Пускай в загоне идут?
Сандро всю дорогу приглядывался к конвойным. Заматеревшие, а точнее сказать зажиревшие на столичных харчах станичники, пропорциями скорее напоминали гужевых битюгов, чем степных скакунов. Вот и придумал забаву для себя с Цесаревичем Сандро - устроить бег взапуски вдоль состава по лужам да осевшим сугробам
казакам. При полной выкладке и оружии. Кто первый обернется в обе стороны - получал червонец из рук Великого князя, а отставший отправлялся кидать уголь на паровозе. Толпой, распихивая друг друга, толпа ражих мужиков неслась от головы поезда к хвосту и назад по хохот и свист местных зевак, и так уж случилось, что впереди толпы несся местный телеграфист с депешей, полученной с восточного берега. Состав наместника прибыл.
Забава была разом забыта, все бросились по вагонам за пожитками, казаки уже выпрыгивали из вагонов с сидорами за спиной и карабинами. Слуги спускали из вагонов господские чемоданы и грузили их на сани. Все пространство по обе стороны было уставлено санками и возами всех мастей, все, что собрали по окрестным селам.
В самые приличные сани сели Сандро с Михаилом, за ними адъютанты, следом сани с чемоданами. Впереди и сзади ехали на санях казаки.
Встречных не было, у пункта обогрева были привязаны пара лошадей с телегами гружеными кулями с мерзлой рыбой, впереди путешественников ждал восточный берег.
Дмитрий Олегович после суматохи прибытия и спешной разгрузки вышел на берег. Серая, снежная простыня Байкала окаймлялась по берегу узким кантом открытой воды. Лед еще стоял на озере целый, но уже потерял зимнюю белизну.
- Хорошо, что еще какой-то состав нам на подмену подвернулся на том берегу. - Из-за спины Ильенко произнес
мичман Виттгефт, - так бы и ждали....Телеграфист запросил тот берег о персонах, прибывших на встречном, так подлец с западного ответил, представьте себе Дмитрий Олегович, "sic!!!". Да еще с тремя восклицательными знаками. Эти б знаки ему в рыло, каналье! Только с поездом нам и подфартило, ни телег, ни дороги.... Но кто же это может быть, кто-то из губернаторов с архиереем в путь собрались, да и не по чину, нам, прибывшим на поезде Наместника указывать не занимать тракт. Безобразие!
Не успели прибывшие офицеры подойти к берегу и закурить, кто-то из глазастых, углядел на снежной трассе в начале мелкие, но с каждой точкой растущие и сливающиеся в длинную змейку обоза.
Головная тройка с разбега взлетела на берег по дощатому настилу, из нее на ходу выпрыгнул казак конвоя. Подбежав к группе встречающих, он лихо поднес раскрытую ладонь к папахе и представился. Узнав, что встречающие из Порт-Артура, он, скаля прокуренные зубы и улыбаясь, сообщил, что обоз направляется туда же.
- Что, по снегу на санях?- Не замедлил съязвить мичман Виттгефт
- Не, почему же на санях? - Удивился казак. - На литерном из Санкт-Петербурга до озера. А теперича, переехав далее, проследуем на поезде до самой, что ни на есть войны.
- А что же за архиерей на войну подался, любезный?
- Никак нет, личный конвой Его Императорского Величества! - Проникнувши уважением к золоту погон старшего офицера, взявши его под локоток и отведя его в сторону, конвойный шепнул в ухо, - сам Цесаревич Михаил Александрович с братцем своим троюродным Ляксандром Михайловичем в Порт Артуру торопятся. По личному его Императорского Величества указу, - и ткнул рыжим от табака пальцем в голубое байкальское небо! Так-с!
- Нам, кажется, крупно повезло, господа! - Ильенко был серьезен и растерян одновременно. - Некоторые из тех персон, встречу с которыми мы планировали в Санкт-Петербурге, в сей момент заедут на этот берег! Господа постройтесь! Документы при Вас?! - Мичман Витгефт кивнул головой. - Ну, все кажется знают, кому на Руси везет, так не поваляем же этого господина!
Сани с Сандро и Михаилом с разгона залетели на берег, притормозим на заскрипевших досках. Увидев чуть в стороне от колеи короткую линейку флотских шинелей, Сандро заинтересовался, что бы это значило. Каково же было его удивление, когда он узнал знакомое лицо Витгефта младшего, сына адмирала. - Э!! Да постой-ка, любезный, стоять тебе велят! Выпростался из-под медвежьей полости укрывавшей его и Михаила ноги в санях, в след за ним и Михаил начал вылезать, с трудом разгибая затекшие в не удобной позе ноги. Что же Вы здесь делаете, или Нас встречаете на полпути?
    ...
Полчаса спустя, в салон-вагоне поезда Наместника
капитан второго ранга Ильенко Дмитрий Олегович.
После неожиданной встречи и представления Великим Князьям, произошел короткий, но содержательный разговор, с подтверждением, в виде писем от Алексеева и Макарова, ошарашенных Романовых препроводили в вагон.
- Проходите, господа, - я широко распахнул дверь салона, - прошу, чувствуйте себя как дома. - Великие князья вошли, с удивлением осматривая незнакомый, ярко освещенный бело-голубым светом, интерьер. Еще когда мы собирались в дорогу, Василий Иванович предложил собрать преобразователь к местной поездной электросети, что бы не пользоваться лампами яблочкова портя глаза, а сразу перейти на наши светодиодные. Кстати, кроме этого, преобразователь, вернее его элементы везем с собой в запас, так как неизвестно какое напряжение и частота нас ждут в столице - единого стандарта нет. Это же позволило запитать ноутбуки, иначе нам не хватило бы никакого заряда батарей.
- Прошу внимания, - я открыл крышку ноутбука, - это прибор, изготовленный в нашем времени, позволяет показывать синема, читать книги, а так же решать вычислительные задачи, с которыми не справятся и миллион математиков. Прошу вашего внимания, небольшая синема в виде хроники наших приключений, от Владивостока две тысячи двенадцатого года, до Порт-Артура тысяча девятьсот четвертого года. Составляя этот фильм, мы исходили из соображения, что все тайное, рано или поздно становится явным, так что все абсолютно реально и документально... - я запустил ролик и отошел в сторону. Великие Князья же наоборот приблизились и прилипли взглядами к экрану ноутбука. Скажу без лишней скромности, многое из показанного снимал я лично на цифровую видеокамеру Сони. Во-первых, ну люблю я это дело, а во-вторых видео-хроника это одна из моих обязанностей в экипаже "Трибуца". Пока наши гости, не отрываясь, смотрели видео, а там было чего посмотреть, Спилберг просто нервно курит в сторонке, я тихонько шепнул Мартынову, - Евгений Петрович, пойди, глянь, чтоб никто уши под окнами не грел. Матросов наших настропали, чтоб за казачками присмотрели. Нам тут лишних слухов не надо.
Тот, молча, кивнул и бесшумно вышел из салона - умеют же они, волкодавы, ходить так чтоб и не скрипнуло ничего, сколько не пробовал - не получается. Тем временем Сандро и Михаил склонились над монитором ноутбука и не отрываясь смотрели видео. Князьям показывали видеоотчет об испытании "Тумана", там было все, начиная с отхода из Владивостока. Показан был и строй эскадры Тихоокеанского флота сопровождающей испытания. Невидимый диктор в доступной, для начала двадцатого века форме, вел закадровый пояснительный рассказ. Вот мелькнули кадры с ныряющими за борт "Шквалами", и взрывающимися японскими броненосцами. Ночной десант на острова Эллиота, съемки с тактических комплектов, человеческие фигуры в японской форме, бестолково мечущиеся в зеленоватой мути ПНВ и безжалостный автоматно-пулеметный огонь, который роняет их на землю одного за другим.
...
После окончания просмотра Великие князья некоторое время ошарашено молчали, пауза явно затягивалась. Ошарашенный Сандро дрожащей рукой вытянул из кармана шинели массивный портсигар и рассеянно сунул в рот папиросу. Я, молча, щелкнул зажигалкой, дав ему прикурить. Молчание затягивалось. Сандро рассеянно пыхал своей папиросой, Михаил продолжал смотреть прямо в ноутбук, будто надеялся увидеть в нем продолжение. Да-а, Романовы, ошарашенные, просто выпали из времени.... А ведь второй фильм, который им предстоит просмотреть, куда страшнее первого. Долго так продолжаться не может - я подошел к столику с напитками и, наполнив два бокала коньяком, подал их Великим Князьям:
- Примите, господа, не пьянства ради, а токмо пользы для. Считайте это противошоковым лекарством, как специалист говорю, Вам сейчас определенно нужно.
- А, да, наверное... - Сандро опрокинул стакан с коньяком как простую воду, потом резко выдохнув, пробормотал. - Один корабль топит целую эскадру, как кутят в ведре. Был Того и нет его. На все воля твоя, господи! - он перекрестился и снова застыл в раздумье.
Как ни странно, но первым пришел в себя Михаил, видимо молодость и незашоренность сыграли свою роль. - Господа, позвольте полюбопытствовать, какие посты вы занимаете?
- Да - да! - Встряхнулся Сандро, - крайне интересно, господа.
Я пожал плечами.
- С превеликим удовольствием, господа. Моя должность на корабле называется - заместитель командира корабля по работе с личным составом. В мои обязанности входит, воспитание и обучение личного состава, матросов и офицеров. Позвольте представить, у нас старший лейтенант, а здесь приказом его высокопревосходительства Наместника Алексеева штабс-капитан, Мартынов Евгений Петрович, начальник особого отдела, занимается контрразведывательной деятельностью, обеспечивает секретность, а так же контр террористические мероприятия, у нас разгул терроризма, как и у вас, тоже достаточно высок. Капитан второго ранга Василий Иванович Степанов, офицер Радиотехнической службы Тихоокеанского флота, осуществлял контроль за испытаниями изделия "Туман", здесь и сейчас лучший специалист в мире по эфирной радиосвязи. Лучше него в этом вопросе не разбираются ни Тэсла, ни Попов, ни Маркони. Все мы кадровые офицеры тогда Российского флота, а теперь, согласно договоренностям с Наместником Алексеевым, Российского Императорского Флота.
- Господа, - встрепенулся Михаил, - Так, ваше появление сенсация, надо обнародовать ваше появление....
- Миша! - Старший из князей укоризненно посмотрел на наследника. - Тут не все так просто, как кажется. ОБНАРОДОВАТЬ такие вещи не стоит ни с коем случае, по крайней мере, пока идет война. Обнародовать надо ПОБЕДЫ, а наши враги пусть гадают, каким образом они были достигнуты. А теперь господа второй вопрос, может быть самый важный. Скажите мне, что сталось с Россией за эти сто лет, какая такая федерация, и куда делась Империя? - Сандро обвел офицеров тяжелым взглядом. - Ну....
- Ваши высочества, сначала то, что касаемо обнародования.... Вы совершенно правы Александр Михайлович, нельзя, ни как нельзя, стоит только какой-то из ведущих стран узнать про нас и все. Начнется охота за нами, все страны объединятся против России, в стремлении новых технологий и знаний. Россия перед лицом этого союза останется совершенно одна. Предстоит приложить немало труда, прежде чем можно будет безопасно выпустить в мир хотя бы часть наших технологий. Между прочим, любой из нас, это кладезь информации. Пусть даже неполной и отрывочной, но стоит конкурентам хотя бы подсказать, где искать.... И результат может быть воистину непредсказуемым. В связи с тем, что Франция, Англия, Германия, САСШ, превосходят Империю по техническому оснащению и объему промышленного производства, то тогда Россию ждет полный крах.
- Любезный, Дмитрий Олегович, вы так и не ответили, что же стало с Империей? - Прервал меня Сандро.
- Господа, чтобы понять это, вам необходимо посмотреть еще один фильм, так будет наглядней. Это уже ваша дальнейшая история, факты, ничего лишнего. Только предупреждаю, это по-настоящему страшно. - Сандро молча, кивнул, и я подошел к ноуту и запустил нужный файл.... Фильм, скомпонованный из случайно обнаруженных кусков документальной хроники и фрагментов игровых фильмов, был по-настоящему ужасен для представителей ФАМИЛИИ. Особое спасибо Авторам фильма "Романовы - венценосная семья" они-то и предоставили нам самый убойный материал. Ну и конечно батальные сцены, которыми история двадцатого века просто таки изобиловала.
На этот раз, наливать лекарство пошел Мартынов, а я, следил за реакцией Великих Князей, мне было важно понять на тех ли людей поставил Одинцов и Ко. Книги, конечно хорошо, но историю и книги пишут в основном победители, в крайнем случае, оставшиеся в живых их противники, ни те, ни другие не могут писать истины, она искажена и находится где-то посередине....
- Господа! Почему?! - Вопрос задали практически одновременно оба Великих Князя. - Как такое могло случиться?!
- Господа, причин было много. - Тяжело говорить людям, что во всем виноваты они, надо как-то обойти. - Одной из них была большая война, к которой Российская Империя была не готова, как в техническом плане, так и в плане подготовки войск. Отсутствовала пропаганда действий власти, при полном разгуле пропаганды разных революционных партий. Плюс половинчатость политических решений, а иногда просто опускание всего и вся на самотек. Не обошлось и без предательства. Начиная с молчаливого предательства церкви, как аппарата власти, которая промолчала в феврале семнадцатого. Дворянства и в особенности высшего света, жаждавшего хоть кусочка реальной власти. Промышленников и купечества, тоже желающих власти. Я не говорю, о том, что предали все и вся, предали в основном, те, кто был близок к Верховной Власти. Предатели сидели в Питере и в Ставке Государя. Но и это еще не все, нас предали так называемые "союзники", причем каждый из них, по результатам переворота, попытался пропихнуть во власть своих агентов. Сам переворот в Феврале семнадцатого был продуман - в Санкт-Петербурге и Москве пропали продукты, их доставку, всячески саботируя, стали задерживать. Огромное количество рекрутов на базе частей, имеющих постоянную дислокацию в столицах, причем в рекрутах числилось огромное количество солдат второго года службы, то-есть путем взяток и другими способами отклонившиеся от фронта дезертиры. Несомненно, что большая часть таких солдат, да еще распропагандированная и разложенная, оставалась в столицах не случайно. Все это, дало гремучую смесь. Во всей остальной части Империи, проблемы, конечно, были, но в меньшей степени. Только отречение, гм или вымышленное отречение государя, находящегося в Ставке, но обнародованное тут же, помогло выступившим бунтом частям. А все последующее вы можете додумать сами, ведь что во Франции, что в Британии, что в Голландии, после революции, везде море крови, смерти и разрушения.
После пришлось совершить экскурс в историю, рассказ получился длинным, пару раз Сандро приказывал принести чаю и бутерброды. Проговорили до самого рассвета. Когда солнце поднялось над горами, все вышли прогуляться по берегу Байкала, кутаясь от резкого ветра. Пять человек шли по берегу. Трое из них, каждый на свой лад, раздумывали - что же принесет им эта встреча, поймут ли Романовы, примут ли ИСТОРИЧЕСКУЮ миссию.... А Сандро с Михаилом шли, раздумывая над полученной информацией, придавленные гнетом ЗНАНИЯ и ОТВЕТСТВЕННОСТИ за будущее. Михаил, тот вообще, будто разом повзрослел лет на десять и догнал своего старшего товарища. Они лишь изредка переглядываясь между собой, как бы разговаривая:
- Господин Ильенко, - Сандро отвел меня в сторону, - и каков диагноз, как говорят эскулапы? Как лечить Россию?
- Лечить, конечно, надо, но об этом, вам лучше спросить в Артуре, у нашего руководителя, товарища Одинцова. Да и РЕШАТЬ Вам, мы можем только помочь советом и делом.
- Товарища? - поднял брови Сандро.
- Такое обращение принято у нас ТАМ. И здесь неплохо было бы выбить это слово из рук всяких геволюционеров. ТАМ все мы боевые товарищи, и матросы и офицеры. К примеру, нет нижних чинов, а есть бойцы. Чувствуете разницу на слух? Бойцы - для убивания врагов, а нижние чины....
- Понятно! - нетерпеливо тряхнул головой Сандро, - Так, вы знаете, что делать?
- Нет, готовых решений у нас нет. Но рассказать, что делать нельзя мы можем. Россию мы спасти обязаны, но решения принимать только Государю. Вы же можете помочь нам донести до него наши знания, да так, чтобы об этом не узнал никто посторонний. Всю более подробную информацию вам предоставят на Элиотах. Поверьте, это займет много времени, а как раз его сейчас у нас нет. Ответ на один вопрос породит лавину новых....
Хорошо, - Сандро мрачно ухмыльнулся, - Товарищ Ильенко, ибо мне хочется верить, что мы сражаемся на одной стороне. Иначе у России нет шансов.
...
После завтрака, Александр Михайлович озвучил изменения в план прибытия группы с "Трибуца" в Санкт Питербург. План был достаточно простым: Александр Михайлович пошлет телеграмму своей супруге и на Московском вокзале Ильенко со товарищами встретят и препроводят в его особняк на Миллионной. С собой же он даст им письмо для жены, в котором попросит приютить господ офицеров прибывших из Порт-Артура по особо важному, и совершенно секретному делу, и организовать им тайную встречу сначала с Марией Федоровной, а потом, возможно, и с Императором Николаем Вторым. После некоторого обдумывания план приняли.
В конце разговора Великий Князь удовлетворенно кивнул головой.
- Да, господа, я тут приказал вам документы приготовить, адъютант вам выдаст при выходе. Ведь вы теперь официально находитесь в моем подчинении. Да пора двигаться дальше, ведь как ни хочется мне с вами еще пообщаться, а надо. Засим прощайте, надеюсь, мы еще встретимся....
    24 марта 1904 года 13-45 по местному времени.
острова Элиот, БДК "Николай Вилков".
Павел Павлович Одинцов.
Временно я снова перебрался в свою старую каюту на "Вилкове". Несмотря на это, Дашу я почти не вижу, целыми днями она пропадает на берегу. Она умудрилась окрутить и очаровать даже порт-артурских учителок. Ну конечно, она для них образец для подражания, настоящий "товарищ", женщина-эмансипе. Два дня назад наконец прибыла саперная рота. Правда, поначалу вышел бурный скандал. Господа саперные офицеры никак не могли понять чего от них хотят, такого они еще никогда не строили. А Дарья рассудив, что строительной древесины у нас мало, а жженого кирпича почитай и совсем нет, решила ставить здания из деревянного каркаса, заполненного сырцовым кирпичом. Где она такое подсмотрела бог весть, сама говорит что так строят в Средней Азии. И причем строит не просто дома, а какие то квадратно-гнездовые конструкции со внутренними дворами. Вот эта то "дикость" и возмутила господ офицеров. Ничего, Дарья обещает что в летнюю жару из такого дома никого и палкой не выгонишь - и без кондиционера прохладно, а зимой тепло, сырцовый кирпич хороший теплоизолятор. Короче скандалили они скандалили, а потом, после слов про "какую-то бабу" Дарья вызвала их на дуэль, и перестреляла всех до единого. В смысле победила в соревнованиях по стрельбе, оставив их шкурки нетронутыми. Причем победа была достигнута с разгромным счетом. Ну сколько раз за год саперный офицер стреляет из своего нагана? А Даша это профи, а профи бывшими не бывают - талант не пропьешь! Короче господа саперы перестали спорить, а начали командовать своими подчиненными. И вот уже на берегу поднялись первые каркасы домов и кое где стены даже наполовину оделись в кирпич. С электростанцией сложнее. Дизель-генераторы от "Тумана", которые должны стать ее сердцем, надо еще вытащить из трюма "Вилкова", отвезти до берега, там перетащить туда где будет станция, установить на фундаменты, а уже потом построить вокруг них здания. Как только саперы закончат с каркасами первых домов, они начнут ладить плот, который вроде бы должен выдержать вес одного дизель генератора. Очень жаль, что жидкое топливо еще не стало массовым явлением, а то пустые бочки из под горючего очень сильно помогают в таких случаях.
Из Артура пришел "Страшный", доставил поступившую нам "до востребования" телеграмму. Пункт отправления - Омск, текст - "Дядя Саша выехал в гости вместе с младшим племянником. Будет у вас примерно тридцатого. У нас все хорошо, встреча прошла удачно - груз продан. Илья."
Дядя Саша, дядя Саша... - я крутил в руках бланк телеграммы, - Черт! Александр Михайлович - Великий Князь по должности, Сандро по семейному прозвищу. Через несколько лет станет шефом всей российской авиации и, кажется - не помню, автобронетанковых сил. А младший племянник это Михаил Романов, в нашей истории неудавшийся царь. Значит на ловца и зверь бежит, причем очень быстро. Исходя из наших планов, тридцатого в Порт-Артуре не будет НИКОГО из больших начальников... И Макаров и Алексеев, начиная с двадцать пятого числа, будут вместе проводить с флотом маневры с боевой стрельбой у островов Санташау. То что из-за господина Коковцева не было сделано до войны, надо срочно делать по ее ходу. Что же, каждому времени - свой Кудрин. Благо товарищ Карпенко оперативную паузу им обеспечил, можно и поупражняться. Но, придется им на один день прервать сие увлекательное занятие и вернуться в Порт-Артур. Надеюсь, что все пройдет тип топ.
Не знаю, чего Ильенко наболтал Великим Князьям? Когда им овладевает поток сознания, его несет как льдину в половодье. Хочется надеяться, что он был вполне благоразумен. И все равно получается что иметь дело с их высочествами придется мне. Так как оба адмирала, и Макаров и Алексеев будут постоянно с флотом... ВКАМ, наверное прилипнет к "Трибуцу", ну так Карпенко и карты в руки. Кроме того, мою постоянную связь с Карпенко никто не отменял, и здесь, на островах, мне остается Новиков. Можно ожидать, что Михаилу морские дела будут скучны и он обоснуется здесь... а что, сделать из кавалериста морского пехотинца это тоже достойная задача. Это я Его Императорское Высочество Наследника Престола имею в виду. А там наши кого хочешь совратят. А ВКАМ, кажется, был шефом всей русской авиации... Вертолеты по прежнему на "Трибуце", так что знакомство с авиацией Александру Михайловичу обеспечено. В дальнейшем, в ознакомительных же целях желательно построить легкомоторый самолет, когда рылся в картотеке, выдел там такого любителя, кажется это кто-то из офицеров "Бутомы". Надо будет поговорить на досуге. И авиацией тоже придется заняться, но чуть потом, а сейчас меня беспокоит несколько иное.
Могут ли наши внезапные победы сорвать с катушек англичан? Затягивать войну, на радость банкирам и военно-промышленным комплексам разных стран, я совершенно не хочу. И образчик для меня в этом смысле это "пятидневная война". Когда просто никто не смог прийти на помощь несчастному галстукоеду. Вот и сейчас, все надо будет сделать так быстро, чтобы британские лорды просто не успели прийти на помощь императору Японии. Хрен ему на лысый череп, а не помощь, сам заварил кашу, сам пусть и хлебает до конца. Хотя уровень подготовки, что называется, армии и флота, ниже всякого плинтуса, но боевой дух высок, что очень хорошо. Именно об этом мне и придется говорить с эмиссарами императора Всероссийского. Что же такое ему Макаров с Алексеевым доложили, что он погнал к нам своего друга детства вместе с младшим братом. Или сам бум-с от потопления эскадры Того был таким громким, что сумел докатиться и до Санкт-Петербурга? А вот Карпенко надо обязательно предупредить о визите ВКАМА. Поскольку "Трибуц" записан как вспомогательный крейсер, а ВКАМ командует всеми вспомогательными крейсерами в Российской Империи, то он и является прямым и непосредственным служебным начальником Карпенко. Надо сказать Вадику, чтоб вызвал катер сходить до "Трибуца"...
....
Полчаса спустя на палубе БПК "Трибуц"
- Добрый день, Сергей Сергеевич! - жму протянутую руку - Ну что, готов к Новым подвигам? А у нас здесь новые заботы. Твой Ильенко телеграмму из Омска прислал, дадя Саша едет в гости, причем, вместе с племянником.
Брови Карпенко потихоньку поползли вверх, - Какой, нах, дядя Саша? И какой, такой племянник? А?
- Великий Князь Александр Михайлович, и наследник престола Михаил собираются нанести нам внезапный визит. Правда их встретил Ильенко и внезапность случайно испортилась, остался просто визит. Ну успокойся, как раз в это время ты, вместе с Макаровым и Алексеевым, будешь гонять местных коллег на предмет меткой ночной стрельбы и фигурного маневрирования на минных полях. Надеюсь, они у тебя хоть чему-нибудь выучатся? Правда, мы остаемся на постоянной связи... Макаров как, на Аскольде будет, или у тебя на "Трибуце".
- Да бог, его знает, мы пока на эту тему не говорили. На всякий случай адмиральскую каюту я приготовил, если что разместим его и у нас. А вот Алексеев точно будет на "Баяне", это уже известно.
- Ну баба с возу - кобыле легче. Он не самый приятный человек, но мы едим то что нам дали. Да, Сергей Сергеевич, вот еще что. Я понимаю, что "Шквалы" и УСЭТ-80 сейчас воспроизвести просто невозможно, но у тебя же есть практические торпеды, пусть они древние, но зато надежные, парогазовые 53-65К. Вот, если их адаптировать их и пустить в местное производство, что обеспечит нам превосходство на морях минимум на десятилетие...
- Сопрут-с, - пожал плечами Карпенко, - как пить дать сопрут-с. А потом сами наклепают таких торпед.
- Э, нет! - покачал головой я, произвести, положить на хорошо охраняемые склады мобхрания и передать во флоты только на случай войны. А на всех боевых кораблях установить торпедные аппараты нашего калибра, но на учебных стрельбах вставлять в них вкладыши и использовать мины Уайтхеда. А аппаратов наклепать столько, чтоб хватило на каждый угольщик по четыре штуки поставить...
- Это ты хорошо придумал, если быстро все сделать, да тумана побольше напустить, бритты обосрутся и в войну влезать не станут. Особенно, если после всей этой учебы у нас получится особо эффектно грохнуть Каммимуру с Катаокой. Тогда задумаются надолго
- Давай так, твое с Макаровым дело обучить местных не хуже японцев, а мое дело обработать Их Высочеств. Ведь одни мы ничего не сделаем, да и не надо это. Моряки с "Баяна", "Аскольда", "Новика", "Пересвета", "Полтавы", "Петропавловска", "Победы" и прочих броненосцев и крейсеров сами должны разгромить врага, пусть и с нашей помощью. Мы уже подарили им хороший бонус, убрав из расклада эскадру Того, поможем и еще, но главное они должны сделать сами. Чтоб те же англичане боялись не конкретно "Трибуца", а весь Российский Императорский Флот в целом.
- Ладно, Павел Павлович, если у тебя все, то извини завтра еще до рассвета выход в море. Если будет что важное, то, что называется, звони...
- Ни пуха, Сергей Сергеевич, удачи и как у вас говорится "семь футов под килем".
- К черту....
   
    Глава 2. Новые встречи, новые решения.
   
    30 марта 1904г.
    Санкт Питербург. Московский вокзал
    Литерный поезд.
    Капитан второго ранга Ильенко Дмитрий Олегович.
    - Ну, вот и Питер господа, - потер по привычке подбородок, - а как в дороге хорошо было - ни тебе проблем, ни тебе забот. Едешь, смотришь на просторы Российские. Благодать и лепота. Вы, Владимир, куда сейчас?
    - Я, с вашего позволения, хотел сначала домой, - Витгефт что-то засмущался, небось, тут дама замешена, - у родителя, моего в столице квартира есть.
    Ну, точно, наверное, кто-то из обслуги... ладно, дело молодое.
    - Хорошо, но завтра извольте к нам, да и еще с господином штабс-капитаном вы общались? - После подтверждения Ильенко продолжил. - Вот и хорошо, значит, не будете лишний раз о нас говорить.
    А в глазах, какое-то выражение, смесь чувств стоит.
    Мда, нагнал наш особист страху, причем на всех, без исключения, сопровождающих. Как то по-тихому, по-особому, тут ведь не только страх, но и уважение, неподдельное и понимание ответственности. Умеет, чертяга, молодец. Надо будет потом презент сделать, вот хоть бы часы или оружие приобрести ему в подарок. Человеку приято будет.
    Так, Витгефт сегодня уйдет, а охрану с мичманом и порутчиком-погранцом оставляем у себя, пока....
    - А вот, вроде, и встречающая персона.
    По перрону, смешно перебирая ногами, целенаправленно к нам, двигалась дама. За ней поспешал матрос, видимо денщик князя или из приданных....
    - Ах, господа, здравствуйте, меня зовут, Грета Карловна, по поручению Великой Княжны Ксении Александровны, встречаю героев Порт-Артурцев в столице. Мне велено препроводить Вас и груз в особняк на Миллионную.
    Дальше пошли представления стороны приехавших, раскланивания-расшаркивания.
    - Грета Карловна, - когда процедура представления сторон была закончена, обратился к даме-порученцу, капитан второго ранга, - у нас груз тут небольшой, да сопровождение, тоже куда-то отправить надо.
    - Виноват-с, - в разговор вклинился мичман охраны, - но его Высокопревосходительство приказал сопровождать Вас и охранять груз, до особого распоряжения его Высокопревосходительства, так что покинуть Вас, не представляется никакой возможности.
    - Тогда нам требуется транспорт, для еще тридцати....
    - А зачем, - вмешался Мартынов, - мичман, постройте людей и направляйтесь к особняку, когда прибудете на место, я думаю, уже все решится с Вашим размещением, впрочем, как и с нашим бытием.
    - Согласен, мичман, выполняйте. - Ильенко повернулся к даме, - сударыня, вы не подскажите, как нам доставить багаж? Вот эти самые ящики.
    - Не извольте беспокоиться, господа, я уже распорядилась, вон и грузчики идут....
    Встреча и поездка по Питеру прошла обыденно. Конечно нам было интересно, всю дорогу, мы крутили головами. Что не осталось незамеченным.
    - Господа впервые в столице? - С удивлением спросила встретившая нас мадам.
    - Да, сударыня, мы вообще в Россию приехали недавно. - Дмитрий Олегович решил сразу распространить нашу версию появления. - Мы потомки эмигрантов, если так можно выразиться, первой волны. Конечно мы видели фотографические карточки Санкт Питербурга, но воочию видим в первый раз.
    - Жаль, значит, вы не участвовали в деле при Порт Артуре, где наш флот победил неприятеля. - В ее голосе было столько разочарования, что моряки, переглянувшись, единогласно заверили ее в обратном.
    - Мы как раз успели поучаствовать... - Ильенко выдал заготовленную официальную версию, так сказать для печати.
    В процессе рассказа, Грета Карловна все охала и всплескивала руками, ахала и вообще, своим поведением напоминала скорее русскую домохозяйку, при просмотре очередного сериала.
    Короче прибыли, разместились, охрану, вместе с мичманом разместили на первом этаже в комнатах для прислуги, нам дали отдохнуть и привести себя в порядок, а затем пригласили к Великой Княжне. Разговор же с хозяйкой дома вышел несколько скомканным, после того как представились, вручили письмо от Александра Михайловича. Прочитав его Ксения Александровна спросила, чем может быть полезна.
    - Нам нужна встреча с Вашей матушкой, Марией Федоровной, а затем с Императором... желательно, при этом, соблюсти секретность.
    - Ну, с матушкой вы повстречаетесь завтра, как раз должна быть, как раз после чая я вас и представлю. А с Ники.... Давайте подождем, хотя если Вам срочно надо, то мой свекор сможет организовать встречу быстрее. Только Вам придется убеждать Великого Князя, помочь, самим.
    На что мы сразу согласились. Еще в поезде, после встречи на Байкале, мы обговаривали такую возможность. Решено было - переговоры со старым князем проведет Мартьянов. Вообще та встреча побудила нас переиграть наши планы касательно нашей легализации в Питере.
    - А когда можно испросить аудиенции у главы госсовета? - Ильенко решил ускорить встречу с хозяином дома. - Лейтенант Мартьянов сможет ответиь на все вопросы Великого Князя.
    - Господа, я сейчас пройду к нему, покажу рекомендательное письмо от мужа, а там, думаю, все решится....
    В этот, первый день встреч не получилось. Мы всей компанией решили прогуляться по Санкт Питербургу, с нами на прогулку пошли порутчик-погранец и мичман. Последние, как ни странно, дорогой сдружились. А это в данное время выглядело странным - морской офицер и офицер пограничной стражи.... А город оказался таким, каким мы его представляли по многочисленным фильмам и фотографиям. Правда удивила разница, между так сказать "белой" столицей и ее "черной" частью. Если в первой была чистота и какая-то чинность в передвижении и вообще жизни, изредка нарушаемые пробегающими посыльными, то в рабочей же, наблюдалась грязь и запустение, только хозяйки изредка перекрикивались. Хотя и тут встречались дворы чистые и, как бы сказать, нарядные. Все же многое зависит и от самих людей, такое наблюдалось и в наше время.
   
    31 марта 1904 года.
    Российская Империя, г. Санкт-Петербург, Особняк на Миллионной
    Капитан второго ранга Ильенко Дмитрий Олегович.
    Наутро, следующего дня мы после завтрака и разминки, которую проводили каждый день, благодаря активности нашего особиста, который прямо заявил нам еще в пути - "Ребята, а вы не боитесь умереть быстро? Ведь уровень медицины тут швах и только поддержание хорошей формы, да еще личной гигиены нам помогут..." Сначала по чуть-чуть, а затем все больше и больше увеличивая нагрузку, мы стали ежедневно заниматься. Втянулись, да так, что Дмитрий Олегович стал замечать - не сделав зарядки, чувствуешь себя отвратительно, настроение на нуле....
    После завтрака, который подавал, молчаливый, но расторопный слуга в ливрее, нас позвали к молодой хозяйке. Провели нас в небольшой зальчик, куда, спустя пару минут зашли две дамы, Ксения зашла первой и огласила:
    - Ее Императорское Величество, Вдовствующая Императрийца, Мария Федоровна.
    Мы застыли по стойке смирно, потом обозначили поклон наклоном головы и застыли, пока молодая княжна нас представляла.
    - О чем господа хотели поговорить со мной, у вас есть особое сообщение от моего сына или зятя?
    - Ваше Величество, позвольте вам ответить наглядно, - Ильенко подошел к круглому столу, открыл ноут и запустил подборку фильмов. - Это все объяснит.
    Обе женщины пересели на подставленные стулья, начали просмотр. Сколько раз еще придется начинать знакомства с данного фильма? Ответа на этот вопрос у замполита "Трибуца" не было. После начала просмотра, особист отошел к одной двери, а старший по связи к другой, чуть приоткрыв оба посмотрели, что-б не было подслушивания. Как отреагируют на этот раз? Не случится ли истерики. "Лекарство" у Ильенко было под рукой, он заранее разлил коньяк по рюмкам, а монаршие особы даже и не заметили всех этих движений. Удивительно, но дамы оказались более стойкими к ТАКОМУ.
    - Когда? - Голос Марии Федоровны прозвучал неожиданно, ах, да, там точные даты не приводились. - Когда погибнет СЕМЬЯ?
    - Развал уже начался, точка невозрата произойдет в феврале 1917, но тогда уже будет поздно, что-либо делать, а агония в 18 году. - Дмитрий Олегович протянул дамам стопки. - Прошу Вас, это Вам сейчас необходимо.
    - Какие у Вас, кажется господин Ильенко, есть доказательства, что все это не мистификация?
    - Дело под Порт Артуром, уничтожение эскадры Того, новые корабли, но это все там, на Тихом океане. - "Блин, а ведь князья по слабее были, или все дело в том, что у женщин мозги по-другому устроены", подумал Ильенко. - А с собой есть еще много материалов, находящихся как в этом аппарате, так и в книжном варианте, виноват, но воспоминания Великого Князя Александра Михайловича, отдали при встрече. Они были в единственном экземпляре. А доказательства - вот перед вами. Такой техники еще лет девяносто никто сделать не сможет.
    - Хорошо, - Мария Федоровна, посидела, что-то обдумывая, - так господа вы можете быть свободны, про ЭТО вы должны молчать даже на исповеди, через некоторое время мы Вас позовем.
    Сложив и забрав, с разрешения Марии Федоровны, ноотбук, мы вышли из зала, направившись к себе.
    А в покинутом зале, тем временем....
    Как только за вышедшими офицерами закрылись двери Мария Федоровна дала волю зажатым в прошедшее время чувствам.
    - Какова же, скажите-ка мне шваль! Какая же поглядите дрянь! Слова вылетели из её рта как пробка из бутыли с забродившим вином. Подумай-ка - как все умело обставила! Как заманила дурочка и обкрутила! И такой тихой представилась, таким агнцем показалась, бисером рассыпалась, соловьем разливалась, березкой шелестела! Сейчас грехи по церквям замаливать раскатывает....
    - Нет, не Аликс - та слишком глупа! Это Старуха, да старуха затеяла. Надолго все проcчитала! - Мария Федоровна на минуту замолчала, Словно споткнувшись о какую-то мысль, всплывшую в этом шторме в её голове. - А! Вот оно в чем дело! Не простила царствующий дом до конца жизни, войны  ей мало стало, так династию убрать. Ах ты змея! Хотя, девичье горе на всю жизнь помнится - позор на воротах не отмыть! Но какова! Ох, Бабуля, как точно все.... Видать святые отцы ей из Курии напомнили историю! - Мария Федоровна стояла по середине салона и словно и не видела ничего вокруг. Ксения смотрела на мать испуганно - тяжелое бремя знаний, не замутило  ли рассудка матери? Но, мгновение прошло, и раскаленный клинок мысли Императрицы возвратился к дочери! Не даром в спину эту даму близкие называли Гневливой. Львица Российской Империи вышла на тропу войны! Войны навязанной ей, но бросивший вызов и покусившийся на её семью, дом и страну.... - Ой! Горько будет сожалеть! Многие Дома ужаснутся! Нас обидели, и в том моя порука - ответа от России не будут ждать долго! Вот Вам крест святой! - Последнюю фразу она произнесла вслух - дочка услышала её и увидела благословение, которым мать осенила себя. - За миром обиженных, Господь встанет! Правда, за нами!
    - Ксения приведи себя в порядок, мы заставляем ждать.
    ...
    Примерно через час нас пригласили отобедать, прошли за слугой, стоим, ждем, когда придут дамы. Заскучать не успели - зашел импозантный мажордом в ливрее, провозгласил о пришедших. Мы в то время стояли у окна и любовались видом на Неву. Синхронно развернувшись лицом к вошедшим, склонили головы. Ответив легким наклоном головы, Мария Федоровна прошла к столу и широким, приглашающим жестом, предложила занять свои места.
    - Прошу Вас господа по-простому, не чинясь, церемонии оставим на потом. - Вдовствующая Императрийца, присела за стол.
    Тут же, с тихим шорохом, засуетились лакеи....
    Обед начался. Внезапно Императрица сделала знак, рукой привлекая внимание сидевших. - Господа, предлагаю Вам тост Мозельвейнского, - она на секунду замолчала, - за благополучие нашего Отечества! Надеюсь, мы делами своими оградим его от наветов врагов и злодеев и, воздав им по заслугам, отметем всех от пределов нашей державы! Я не мастерица говорить за столом, всю жизнь супруг мой произносил подобного рода спитчи и речи.... Но если время пришло.... - Она сделала еще одну паузу, - придется и нам, как говорят в нашей стране, засучить рукава! Если Бог, по своей милости, подал нам руку во спасение, не возьмем на себя грех, подобно нерадивому хозяину в лености пребывать! Если Вы господа с нами, то и мы.... И спасибо вам господа. Вот и все, что желала я Вам сказать, господа, благодарю Вас! - Зазвенел хрусталь, от сидевшего к сидевшему полетели многозначительные взгляды-все молчали....
    ...
    А в это время, в своем кабинете, Старый Великий князь Михаил Николаевич единоборствовал с разварной треской! Его бедственное состояние усугублялось пареным шпинатом, по вкусу более напоминавшим долго вареный лопух! Врач, немец из Академии, приказал остерегаться мясного и жаренного, не пить любимых Князем грузинских вин, и совершать пешие променады по набережной или в Летний пешком! Немец, поганец этакий, на неделю привозил для повара, такого же немца, на длинной бумажке список блюд по дням, потом давил на живот, смотрел в глаза и щупал пульс! Его спасало одно от справедливого гнева отставного Наместника - одетый на нем полковничий мундир!
    Мнения людей штатских, как ветреных и не постоянных, Старый Князь в расчет не брал. Дельное, по его разумению, были способны сказать только люди в мундире и при чине! Даже от солдата, порой, можно услышать поболе дельного, чем от иного столоначальника! Так что Великий князь принимал муки и лишения радостей своего бытия из рук русского офицера, хотя и немца. О своей голштинской ложки крови в жилах, Великий Князь старался по традиции не вспоминать, как и все его многочисленные родственники. Так бы все и продолжалось, если бы старый камердинер, служивший Великому князю за обедом вдруг, предварительно оглянувшись на дверь, не наклонился к его уху и не прошептал несколько слов.
    - Что ты там бормочешь, ну приехала, ну сама и... а заперлись с офицерами, что ты говоришь? С теми самыми, что от сына приехали? Так что, шесть часов там сидели? А теперь? Обедают, в малой? - Князь задумался, - вот что, ты приглядывай за гостями и дальше, только на глаза-то не попадайся, тишком.
    Глава Государственного Совета задумался, вроде ничего необычного в посещении вдовы и небыло, навестить дочь, святое дело, но.... Какое такое совещание может быть у Марии Федоровны с этими офицерами. И хотя даже интересоваться делами монаршего семейства в Империи было чревато Акатуйскими морозами, все это надо было прояснит. Во-первых - была громкая победа Макарова-Алексеева, как писали газетенки, а приехавшие офицеры, были, по большей частью, морскими, да прибыли они, по личному распоряжению Алексеева. Во-вторых - какое отношение данные господа могли иметь к Вдовствующей Императрийце? Было и в третих и в четвертых.... Одно то, что Ксения просила принять одного из приехавших - штабс капитана, как его, а вот записано, Мартынова.... Зря, видимо, отказал.
    ...
    После обеда все опять прошли в малую гостиную, там Мария Федоровна засыпала троих офицеров вопросами. Спрашивала про все. Сколько их всего и кто такие как по сословию, так и по специальностям, попало в это время. Узнав, что сословий нет, стала спрашивать о устройстве России. Вопросо-ответов хватило до вечера. Во время второй встречи, стали делать перерывы. Вконец уставших офицеров отпустили отдыхать, под конец спросив.
    - Каковы Ваши дальнейшие планы?
    - Ваше Императорское Величество, перво наперво нам нужно помещение, охраняемое, электрофицированное, желательно с высокой башней, или шпилем. Главное, что-б доступ посторонних был ограничен. Там мы планируем разместить оборудование, с помощью которого можно будет общаться с Порт Артуром. Возможно даже как по телефону, да и скорее всего мы сможем добиться получение даже фотографий или печатных текстов от туда.
    - Так это же здорово, мы сможем говорить с Мишином и Сандро! - Впервые за долгое время великая княгиня Ксения подала голос.
    - Высоких зданий у нас в Петербурге всего два, одно из них вы могли бы видеть из окна столовой, это шпиль Петропавловской крепости. Другой, это шпиль Адмиралтейства. Но я там особых прав не имею, а вот в крепости.... Могу поспособствовать разместиться в Соборе, где упокоился мой супруг, его старший брат, и наш сын. Вблизи здания располагается гробница Великих Князей, ныне строящаяся, а электрифицированность.... С эти вам могут поспособствовать на Императорском Монетном дворе, расположенном напротив собора. Это вас устроит?
    Посмотрев на офицеров, Мария Федоровна продолжила.
    - И по поводу того, что бы место хорошо охранялось, это крепость с гарнизоном, где находятся под надлежащей охраной два важнейших учреждения империи, это Монетный Двор и Тюрьма для важнейших государственных преступников. До сей поры ни одного побега, ни одного штурма не осуществлялось! И на монетный двор покушений не было! Да и комендант напрямую подчиняется Императору и не подотчетен более никому, даже господа с Гороховой туда хода не имеют.
    - Пожалуй, Петропавловская крепость подойдет. - Ильенко посмотрел на Степанова, тот кивнул и сразу за этим пожал плечами, - Понятно, посмотреть бы надо, но вообще-то подходит. - затем глянул на Мартынова, тот лишь прикрыл веки, давай понять, что тоже не против. - Только... как бы посмотреть, что там и как, такого применения шпилю, как антенна, я не припомню, да и помещения вообще глянуть.... Василий Иванович, как думаешь?
    - Да, надо смотреть на месте, - ответил тот, - но навскидку это то, что нужно.
    - Хорошо, Господа. Я думаю не стоит на откладывать дела на долго. - Она повернулась к Ксении. - Друг мой давайте-ка завтра я заеду за Вами часам к десяти, и мы отправимся в крепость всем обществом. Если мне не изменяет память, там весьма любезный комендант, по моей просьбе он нам окажет всяческое содействие в делах! Но прошу тебя, отправь рассыльного через реку в Крепость, сообщи коменданту о нашем утреннем визите, часам к десяти, Вам удобно будет, господа? И закажи, Ксения цветы на завтра в крепость, в управлении двора, пусть привезут для меня, они знают каких мне надобно!
    01 апреля 1904 года, ранее утро
    Российская Империя, г. Санкт-Петербург, Петропавловская крепость.
    Капитан второго ранга Ильенко Дмитрий Олегович.
    Осмотр крепости занял почти целый день, кроме того, мы посетили усыпальницу Романовых. Возложили венки к могилам. Результатом осмотра стал выбор помещения под оборудование, приданную нам охрану тоже нашлось, где разместить, нашли помещения для себя родимых. Забравшись на шпиль чуть было не прокололись. Я ведь не был в Питере, а уж вид со шпиля крепости... это что-то. Сопровождавший нас вахмистр, был несказанно удивлен. Пришлось объяснять, что мы не "местные", ну как объяснять наш особист, штабс-капитан по Адмиралтейству Мартынов, просто заметил, что трудно знать Санкт Питербург, родившись и проживая всю сознательную жизнь в Северной Америке. Когда удалось отправить любопытного в низ, я решил поговорить с товарищами. Тут-то точно не подслушают.
    - Ну как вам прием?
    - А не все так плохо, базироваться будем тут, завтра перевезем оборудование - Настроение у Степанова было приподнятое, в разговорах с высшей знатью России он чувствовал себя неуютно, а тут предстояла работа, много работы и можно было избежать общения. - На Шпиле разместим антенны для "местной" связи, а в низу для связи с Артуром, в показанном помещении поставим оборудование, кабелей хватит.
    - Не надорвешься один-то, ведь Дмитрию Олеговичу будет не до того, а у меня руки должны быть свободны при всех раскладах, пора потихоньку начинать работать... дел не впроворот.
    - Так у всех дел много, вон гению нашему связному еще общаться предстоит с местными светилами, хотя, я тут подумал на досуге, а зачем светиться? Да и просто подменять собой ученых, плохо. Нужно помогать им, а не подменять. Надо, к примеру передать, тому-же Попову какую-нибудь схему, попроще, которая само собой подтолкнет его к дальнейшему. Но это после всего, сейчас главное Император, да интересно он к обеду на Миллионной будет или нет. - Ильенко потер подбородок, жест уже привычный. - У вас тоже... пора вокруг нас создавать первую зону безопасности. А это поле непаханое.... Для начал у нас есть взвод морячков с Артура, во главе с мичманом, но это скорее сторожа, для внешнего кольца нужен кто-то иной.
    - Да, кстати нашего поручика куда девать? Знает много, да еще подчиненный Витте.
    - Так вот будет тебе первый помощник, организуем, главное заполучить его официально, что-б откомандировали его. Через Марию Федоровну вполне получится, Витте у нее часто бывает. Да, подозреваю я, что тебя сегодня старый князь вызовет, будет пытать всяко разно и в непринужденной форме.
    - Ничего, я ему материалы подготовил, только... как бы не помер. У него ведь сердце.
    - Возьмешь с собой лекарства, ты конечно не доктор, но укол сделать сможешь, как и массаж сердца. Ну и помягче с ним, да и поосторожнее, все же человек всю жизнь в ДЕЛАХ.
    Удачно поговорили, обсудив планы на ближайшее время, а то в особняке, такое чувство - стены слышат.
    А ветеран-вахмитр, оказался не промах, сравнил слухи и наше заявление, да и тут же сделал выводы. Короче покинули мы Петропавловку с почетом и уважением.
   
    30 марта 1904г. Ночь.
    Литерный состав. Маньчжурия.
    Великие Князья Михаил Александрович и Александр Михайлович.
    Сандро сидел над бумагами, изучая записки, полученные на Байкале. Мишкин ворвался в купе, по своему обыкновению, вроде не на коне, но неотвратимый как кавалерийская атака в поле!
    - Сандро, ты только посмотри, ведь додумались до чего. Я сначала и смотреть не хотел. Думал, до чего такого могут додуматься бывшие унтера и прапорщики. А вот, поди, ты. Нет, ты только глянь.
    - Мишкин, ты являешься наследником престола, а врываешься и ведешь себя как тот самый унтер. Ну что тебя еще удивило? - Сандро чуть поморщился, теперь не до работы. - Выкладывай.
    - Да вот прочти. - Наследник, чуть не приплясывал. - Они додумались свести кавалерийские дивизии в армии и корпуса. Это-ж какая мощь получается. Прям... прям как нашествие гуннов. Да ты посмотри, какое количество артиллерии, да пулеметов, правда, многое непонятно. Ай, да ладно - приедем, спросим.
    - По большому счету, - Сандро разлил по бокалам божественный напиток. - Так, о чем я, ах да, смотри, все это хорошо, даже прекрасно. Но все эти данные не дают ответа на вопрос - как остановить грядущее. Или уподобиться....
    - Но ведь победа в войне теперь неизбежна, а....
    - Мишкин, а кто сказал, что неизбежна, у японцев сухопутная армия в Корее в два, а то и в три раза больше всех наших сил на Дальнем Востоке, а с нашей российской мобилизацией и дорогами не месяц - год пройдет, пока мы подтянем резервы. Так, что разгром Того, это еще не все. Да и не решает победа всех проблем. Отсрочит бунт на один, ну на два года. Как его избежать? Вот в чем вопрос.
    Выпили, помолчали, Михаил выжидающе смотрел на старшего по годам Сандро. А тот прошелся по тесному купе. Вернулся, сел. Еще раз налил.
    - Ты пойми, нужно сейчас, пока народ под впечатлением наших побед, жестко убрать всех замеченных в терроре, всех, кто будет во главе переворота в феврале семнадцатого, все к ногтю. И не в Сибирь, а в петлю сразу и без разговоров. А тех, кто будет кричать, что просвещенная Европа нас не поймет, всех кто сочувствует в Сибирь, нам тут многое строить надо, да и заселять, вот пусть и побудут вдали от политических баталий.
    - Сандро, но как, же так, то, что ты говоришь, мы ведь не палачи - христиане.
    - Долг христианина, говоришь, - Сандро, как выбросило из кресла. - Ты говоришь... если мне жребий выпал узнать, что два моих брата будут убиты в Петропавловке, только за то, что они Романовы. А, ты, ты Мишкин, хочешь умереть в рассвете лет, в какой-то подворотне? Ты хочешь, что бы тебя застрелил чухонец? Ты хочешь, что-б твоих племянниц закололи штыками в подвале, что бы Ники и всему его семейству разбили лица прикладами, а потом сбросили всех в штольню и закидали бомбами? Ты этого хочешь? Ты хочешь, что бы практически всех дворян, священников, почти всех разночинцев, весь цвет нации, всех грамотных людей Руси просто убили. Ведь миллионы погибнут, и в первую очередь, погибнут думающие люди, в том числе и все эти демократы, либералы, да они сами себя жрать будут, но какова цена для России. Ведь все убитые могли иметь своих детей.... Короче делать что-то надо. И начинать нужно уже сейчас, если еще не поздно. Боюсь Ники, не сможет принять РЕШЕНИЕ.
    - Слушай, что ты себя изводишь, ведь все равно, до Порт Артура ничего не сделаешь. А там....
    - У нас скоро будет Мукден. Скоро мы будем в сухопутном штабе Алексеева. Там потребуется принять план на проведение компании. Ждать накопление сил нельзя. - Сандро говорил короткими фразами, у Михаила на ум пришло, как саблей рубит. - Потребно прямо сейчас выдвинуть войска. И закрепиться на рубеже реки Ялу. А потом, при первой же возможности продвигаться на территорию Кореи. Подумай над этим.
    Помолчали, Михаил был удивлен вспышкой у такого спокойного и веселого Сандро, весельчака и придумщика забав. Взгляд упал на книгу, по истории войн, там же были данные по штатному расписанию войск, вернее были приведены таблицы. Там же были многочисленные примеры применения тактики в будущем, описание битв....
    - Так это же.... - Михаил прервался на полуслове, а Сандро, взглянув на него, не решился сбить его с мысли - пусть додумает. Наследник, поискал, что-то глазами, обрадовано нашел, вытащил из-под бумаг карту, решительно смел все со стола. Сандро только успел подхватить поднос с посудой.
    - Я знаю, как мы остановим Японцев на рубеже, потом перемелем их силы и ударим. - Мишин, разволновался не на шутку, они в чем-то неуловимом стали похожи. Совсем недавно Сандро был в таком же состоянии. - Мы их победим! - Михаил вскочил. - Мы их....
    Сандро встал, положил руки на плечи наследника, обнял.
    - Вот ты этим и займешься, нам, Романовым, нужен князь - победитель. Раньше, ты помнишь, на Руси дружина князя была его опорой, вот и сделаем из тебя героя-победителя, приведшего к победе страну, а армия будет твоей дружиной. Так, что готовься, составляй план. К сожалению штаба, у нас тут нет, но наброски потребного сделай. Давай, выкладывай, что придумал, а я может, чего еще подскажу.
    - Вот смотри, сейчас у реки Ялу стоит отряд под командованием Михаила Ивановича Засулич. У него под командой восемнадцать тысяч штыков и сабель. Третья Восточно-Сибирская дивизия полностью, шестая, без одного полка, плюс казачья бригада, все это подкреплено артиллерийской бригадой. Прямо сейчас я подготовлю план оборонных мероприятий, заключаться он будет в создании взводных, ротных и батальонных опорных пунктов с окопами, закрытыми артиллерийскими позициями и другим. Всю артиллерию сосредоточим и замаскируем в районе будущей переправы японцев, вот тут, тут и здесь тоже. Пока я рассматриваю вариант без подмоги. А она возможна, время еще есть, если прямо сейчас мы выдвинем на Ялу первый Восточно-Сибирский корпус там сейчас начальником генера-лейтенат Сахаров Владимир Викторович. Вот его и двинем, придадим побольше саперов, артиллерию, если есть то пулеметные роты, сколько найдем казаков. Генерал он грамотный, места знает. Сосредоточив главные силы Засулича вот на этих рубежах, а казаков сосредоточив примерно вот тут, - Михали водил по карте карандашом, делая пометки, - то сам видишь. Японцы поставят батареи вот здесь и здесь, ну может еще вот, видишь возвышенность, когда основные силы пехоты будут впереди, казаки атакуют артиллерию, с задачей все взорвать и поломать. Подойдут скрытно - смогут, нет, полягут все, мало их там. Возможно, мы что-то подтянем....
    - А сменить Засулича не хочешь? - Сандро решил вмешаться в изложение планов начинающего Наполеона. - Вроде он показал себя плохо, судя по материалам.
    - С такими приказами Куропаткина, у него выбора не было. - Михаил взял книгу и быстро пролистал, ища место. - Нашел, слушай: "...затруднить переправу через Ялу и дальнейшее наступление неприятеля через Фейшунлинский хребет, выяснить силы и направление движения противника, при этом избегать решительного боя и не давая себя разбить отступать к главным силам...". Вот кого менять надо, более противоречивого и преступного приказа нет, кстати, при попытке деблокады Порт Артура, по документам наших новых друзей, такой-же приказ был.
    - Ты решил сделать ставку на сухопутный штаб наместника? - Сандро был удивлен, в Семье Алексеева не любили, его назначение Ники провел в обход и правительства и Семьи, что не добавило друзей адмиралу.
    - Сандро, дорогой, я перед отъездом ведь не только пил, я просмотрел план мобилизации на случай войны с макаками, так вот, генерал Флуг из штаба наместника один в один расписал планы японцев по сухопутной компании, которые сейчас обозначились. А Куропаткин... после его приказов войскам, я считаю его не способным на самостоятельное командование. У него все приказы заканчиваются, предостережением от боя, не допускать, избегать.... Так не воюют. Он боится брать на себя ответственность.
    - Не забывай, что все, что ты тут наговорил строится только на информации от незнакомых нам людей, а значит ее надо первым делом проверить.
    - Недолго осталось, проверим. - Михаил снова посмотрел на карту, он почему-то был уверен все так, все правильно. - У меня к тебе просьба, по прибытию в Порт Артур, пожалуйста, вышли мне телефоны, снаряды к полевым орудиям, патроны к трехлинейкам. Но главное телефоны, без связи будет трудно победить. Хотя, если сведенья верны, по количеству солдат мы сравняемся, а возможно и превзойдем противника. Плюс с артиллерией будет получше, практически стремя в стремя. А обороняться всегда проще, чем нападать.
    - А наши батареи не буду уничтожены огнем противника?
    - Во-первых, мы их спрячем вот за эту возвышенность, место очень удобное, так как противник может начать переправу севернее, нам же, вот смотри только развернуть батареи. Во-вторых, никто сейчас с закрытых позиций не стреляет, а мы выдвинем вперед телефонистов и будем корректировать огонь по их поправкам. Главное, что-б казаков, которые южнее спрячутся, не обнаружили. Тогда ударят и выбьют батареи, прям с И-Чжу и начнут вырубать. Потом повернут на запад, переправятся ударят снова, или, смотря по обстановке, уйдут на юг и обойдя по суше поднимутся вот так на север и снова ударят. Да, совсем забыл, в Порт Артуре сгружены гаубицы Крупа, так надо сформировать бригаду и туда-же на РУБЕЖ.
    - А....
    Романовы сидели долго, разложили карту, Михаил что-то записывал, бывало, что и спорить начинали.... Адъютанты тихо переговаривались, не решаясь потревожить князей.
    ...
    Мукден их встретил бардаком, еще на подъезде вдоль дороги стали видны стоящие лагерем войска, разгруженные штабеля ящиков, груды мешков.... Поезд медленно продвигался через этот муравейник военных.
    К прибытию литерного, вдоль перрона выстроился караул, встречают.
    - Ну, что Мишкин, нас ждут. - Сандро в своей адмиральской форме ждал, пока Александрович соберется. Литерный остановился совсем. Разбежались по расписанию лейбконвойцы, взяв под контроль периметр состава. Наконец наследник престола Российского вышел в коридор.
    - Забыл совсем спрятать в шкаф книги, которые на Байкале дали. Братец, - Обратился Михаил Александрович к стоящему в тамбуре казаку, - надо поставить пост у наших, с великим князем купе, никого без нашего личного разрешения не впускать.
    - Ну что Ваше Превосходительство - пошли, люди ждут....
    ...
    Вечером в особняке ... состоялось закрытое собрание, в котором приняли участие, как командующие корпусами и дивизиями, так и начальники их штабов, кроме того были приглашены офицеры генерального штаба и начальники некоторых служб. Открыл собрание генерал от инфантерии, старший по чину и должности, временный командующий маньчжурской армией Линевич Николай Петрович, с ним успели поговорить на коротке, но вид у командующего был скептический. Он долго "расшаркивался" в верноподданнических чувствах армии, потом перешел к будущей победе российского оружия....
    - Все это хорошо и прекрасно, но... - Сандро не выдержал долгих славословий, - при всем уважении к Вам, ваше высокопревосходительство, но давайте вернемся собственно к войне. Как вы знаете, у нас с Великим Князем Михаилом Александровичем, имеется именной указ государя, о практически, диктаторских полномочиях. Перед нами карта, с нанесенной на ней дислокацией, как наших соединений, так и войск противника. Исходя из сведений, предоставленной нашей разведкой, через две недели к реке Ялу подойдет армия противника, численностью до сорока пяти тысяч штыков, при ста восьмидесяти орудий, при возможном резерве в пятнадцать тысяч штыков. Корпус генерал-лейтенанта Засулич уступает противнику. На основании полномочий, данных нам Его Императорским Величеством, приказываю, - Сандро выдержал паузу, - выдвинуть скорым маршем на рубеж реки Ялу все имеющиеся силы и средства усиления, всю артиллерию, саперные части, казаков и кавалерию.
    - Уточню, все кавалерийские части и казаков объединить в один отряд на основе Забайкальской казачьей дивизии. - Голос, Михаил Александровича сначала чуть неуверенный, к концу в нем появилась сталь. - Для данного отряда будет свое задание. Отряду идти без обозов, весь запас в тороки, на легке, все уточнения начальник отряда получит в конверте.
    - А кто будет командовать отрядом? - Это встал Ренненкампф, тут же смутился, - виноват....
    - Кто, конкретно, будет командовать отрядом, решит командующий. - Сандро решил снова взять слово. - После собрания все офицеры генерального штаба, а также начальники служб снабжения, пройдут в соседний зал, где в течении двенадцати часов, разработают графики движения, потребный огневой, фуражный, продуктовый и другой запас. Конечно, их работу потом придется уточнять, но нам главное время! Его мало.
    - Разрешите? - После разрешения Ренненкампф встал, - моя дивизия может выступить в течение трех часов, а остальные пусть догоняют.
    "Во, как, решил заявить о себе, востер, уловил момент - наследник одобрительно подумал - вот его и надо на группу, ну это отдельно с Николай Петровичем обсудим, а некоторые зашептались недовольно, запомним".
    - Для снабжения армии, приказываю, образовать из нанятых китайцев, отряды носчиков-кули, каждому каравану придавать команду охраны из находящихся в Мукдене охранного батальона. - Михаил Александрович осмотрел присутствующих. - Начальникам штабов, до завтра предоставить расчеты о потребном, исходя из имеющихся в наличии средств. Всенепременно требуется обеспечить прибытие артиллерии на рубеж и огнезапаса к ней.
    - Павел Карлович, а также остальные, приказ на выдвижение получите позже, а сейчас мы собрались обсудить важнейшие моменты компании. - Линевич вопросительно поглядел на великокняжеский дуэт и продолжил, - господа прошу высказать свое мнение....
    ...
    1 апреля 1904год 17-30.
    Литерный поезд на подъезде к Порт Артуру.
    Великие Князья Михаил Александрович и Александр Михайлович.
    - Ну, что, подъезжаем, Сандро. Как думаешь, выступит завтра армия или нет.
    - Вся не выступит, но мы сегодня поговорим с Алексеевым и отправим его выталкивать войска, не понимать очевидного, что стояние - зло он не может. Войну надо заканчивать, по возможности заканчивать на выгодных для нас позициях. С эскадрой Макаров и один справится, да и еще.... - Сандро задумался, как тактичней сказать. - Когда будем в гостях на Элиотах, пожалуйста, помни о том, что ты Наследник престола. Сдерживай себя, хорошо.
    - Хорошо, но я все думаю, а как нам их спрятать, ведь если нельзя их прибытие обнародовать, то куда их деть?
    - Да, Мишкин, ты прав, на островах их оставлять опасно, да и неудобно. Вдруг что потребуется, а до них чуть не месяц добираться. Ну да то решать Ники будет.
    - Ты кстати телеграмму о пулеметах и остальном отбил?
    - Да, сразу после Байкала. - Сандро решил подразнить наследника.
    - Нет, я говорю про вторую, ту, что вчера просил....
    - Успокойся, все отправил. - Сандро улыбнулся, какой нетерпеливый у них будет государь, то, что Ники надо менять, он понял сразу, но вопрос стоял как? А тут, в процессе обсуждения операции на Ялоу мысль и сформировалась. Михаил победитель... конечно не все так просто....
    - А вот и прибыли, наконец-то
    ...
    Встреча прошла обыденно, наместник, Макаров и иные флотские, сухопутного начальства тоже набежало. Стоят обособленно, во главе со Стесселем. Последний о чем-то с Фоком перешептываются, генерал Белый чуть дальше от них, рядом с ним остальные....
    После приветствий, Сандро подошел к сухопутным генералам.
    - генерал Стессель, а вы почему еще в Порт Артуре? Телеграмма с высочайшим указом сдать дела и отбыть в Санкт Петербург вами получена, но вы проигнорировали приказ вашего государя. - Сандро обернулся к лейбконвою. - Тут на лицо неповиновение. - Двое казаков, как и было, оговорено ранее, подскочили к генералу и встали по бокам.
    - Господа, - это уже Михаил вступил в действо, - мне не понятна позиция Вас, как присягавших моему брату, почему Вы терпели около вас вопиющее оскорбление Его Величества. Вы огорчили императора. А генерала Стесселя, раз Вы господа не решились сами, мы отправим под конвоем в столицу, только сначала поручим разобраться с его деятельностью в Порт Артуре.
    Арестованного Стесселя отправили, под конвоем на гарнизонную гауптвахту. А сами, в сопровождении встречающих и лейбконвоя, поехали в особняк наместника, который тот любезно предоставил Великим Князьям. Уже практически к полуночи собрались на импровизированное совещание.
    - Господа, в связи с уничтожением эскадры Того, считаю необходимым одну из дивизий направить в распоряжение генерал-лейтенанта Засулича. Причем, до Мукдена по железной дороге, а там пешим ускоренным маршем. Генерал Фок, надеюсь, Вы готовы выполнить приказ? - Михаил был сама решительность.
    - Ваше Императорское Высочество, я готов выполнить любой приказ, но у нас нет решительно никакой возможности ранее чем через две недели....
    - Вы саботируете приказ! Да это бунт в военное время! - Разыграли как по писанному, Сандро повернулся к двери. - Стража!
    В зал буквально влетели четверо казаков, показав им на сбледнувшего с лица Фока, Сандро приказал. - Арестовать бунтовщика!
    Беднягу Фока вывели, больше никто возражать не посмел, хотя видимо очень жаждали. Дальше уже обсуждение переброски дивизии решали с начальником штаба.... Заседали не долго, приняли доклады по отрядам эскадры. По строительству укреплений, приняли решение пока заморозить. В ближайшее время требовалось другое. То, что японцы попробуют высадиться на полуострове, не верил никто. Приняли доклад и по состоянию артиллерии, решено было вдобавок к дивизии отправить к реке Ялу и легкую артиллерийскую бригаду. Порадовали моряки, Алексеев с Макаровым, переглянувшись, объявили, что могут отправить две пулеметные команды, в каждой по девять пулеметов, снятые с кораблей. Команды укомплектованы и готовы. Это для Михаила был приятный сюрприз. Закончили совещаться и разошлись только к четырем часам. Уже засыпаю Михаил подумал - " Уже сегодня я увижу чудо".
   
   
