Автор выражает огромную благодарность всем тем, без кого этой книги не было бы. Антон, Серб, Толь Толичь Логинов, Вячик, Фон Эшенбах, Борисыч и просто все, кому не лень было заходить ко мне на страничку, пинать меня за задержки прозы, делиться мыслями, моделировать битвы, писать фанфики, нюхать в лаборатории дым от сгоревшей шимозы… Спасибо вам за ваше время, за поддержку и помощь.
 Надеюсь, когда-нибудь мы встретимся не только на экране монитора!
 Японский флот медленно, но неизбежно догонял. Лихой «Новик» как уж на сковородке вертелся под обстрелом броненосных японских крейсеров, пытаясь добыть бесценную информацию — каким строем и какими силами атакуют японцы? Если Макаров узнает об этом заранее, то у него есть шанс перестроить эскадру для отражения удара с кормы. К чему сейчас русский флот не готов… Если, конечно, эти четыре броненосных крейсера не отвлекающий маневр, который и должен заставить русских начать перестроение и смешать строй. Успокаивая себя подобными мыслями о необходимости затеянного, командир крейсера второго ранга «Новик» Балк продолжал лезть все ближе к японскому флоту. Игнорируя при этом повторяющиеся приказы адмирала Руднева «немедленно отвернуть». После того как японцы открыли по «Новику» огонь, его капитан вышел из рубки на крыло мостика, закурил сигарету и невозмутимо приказал сигнальщикам:
 — Братцы, не забывайте считать, сколько снарядов эти неумехи по нам выпустят, — и, оценив падение первого пристрелочного залпа, скомандовал уже рулевому: — Лево на борт три румба, ход до полного.
 Следующие четверть часа маленький, но шустрый «Новик» под командованием молодого хулигана откровенно издевался над четверкой тяжеловооруженных японцев. Крейсер, повинуясь командам командира, то увеличивал скорость до максимума, то, резко отработав реверсом, снижал ход, попеременно кидаясь влево и вправо. Даже ворчавший себе под нос главный артиллерийский офицер крейсера вынужден был в конце концов признать — вести огонь с корабля, постоянно выписывающего циркуляции переменного радиуса на такой скорости, глупо. Зато и японцы никак не могли начать вести нормальный огонь на поражение. В конце концов, с первым попаданием пришло отрезвление от азарта боя.
 За время метаний колонна главных кораблей японского флота приблизилась достаточно, чтобы Балку удалось ее рассмотреть. Попадание шестидюймового снаряда, разнесшего в щепки единственный оставшийся на борту катер, напомнило Балку, что разведданные мало добыть. Их еще необходимо доставить своему командованию. Командир обратил наконец внимание на подающиеся с «Варяга» флагами и по радио сигналы и «послушно» отбежал в кильватер отряда русских крейсеров. Сблизившись с флагманом, с «Новика» как ни в чем не бывало отсемафорили: «Имели контакт с противником. Неприятель потратил более сорока восьмидюймовых и около двух сотен снарядов среднего калибра. В голове японской колонны „Токива“, за ней четверка броненосцев». На что последовал ответ с «Варяга»: «Адмирал выражает свое удовольствие команде „Новика“ и обещает оторвать голову его капитану».
 Главные силы продолжали сближаться, каждый из адмиралов руководствовался своими планами, которым, как обычно, не суждено было сбыться. Макаров с Рудневым планировали устроить Того сюрприз, пыльным мешком по голове. Планирование сражения велось исходя из предпосылки, что Того будет блокировать обратную дорогу к Порт-Артуру. Ведь тогда он отрежет русских от базы, а маневр русских военных кораблей будет ограничен необходимостью защиты медленных и уязвимых купцов. В плюс японцам в данном случае было и то, что максимальный эскадренный ход тоже ограничивался возможностями самого медленного транспорта. И уйти от боя русские тоже не смогут. В голову русской колонны была выдвинута пятерка медленных броненосцев. Более быстрые отряды, состоящие, правда, в основном из более слабых броненосных крейсеров, шли чуть позади отдельной колонной. Планировалось, что Того попытается нанести удар именно по головной выдвинутой, более слабой и медленной, части русской эскадры. Но заранее развив максимальный ход, быстрое крыло русских должно было строем пеленга ударить по наседающим японцам. Отдавая Того на «съедение» медленных, но хорошо вооруженных и неплохо бронированных «стариков», Макаров планировал силами новых, быстрых кораблей разодрать хвост японской колонны. Куда, по обещанию Руднева, Того должен был поставить отряд броненосных крейсеров. Гладко было на бумаге, но… Того появился позади уже идущего к Артуру русского флота. И теперь медленно, но верно догонял русских, появляясь, как и положено японцам, из «лучей восходящего солнца». То есть с восточной стороны горизонта.
 Макаров усмотрел в этом хитрость противника, ведь теперь недельные репетиции и отработка маневра по атаке пеленгом колонны противника шли прахом. Да и низкое солнце в завязке боя слепило русских наблюдателей и артиллеристов. На самом деле на мостике «Микасы» Того, не будь он самураем, уже кидался бы в подчиненных биноклями и подзорными трубами. Он был уверен, что сработала иезуитская хитрость Макарова, который повел караван транспортов из Шанхая в Артур не по прямой, а под берегом. Если бы не отставший от своего отряда «Акебоно», случайно наткнувшийся в темноте на «Новика», русские вообще проскочили бы линию дозорных крейсеров. Теперь же его, Того, план боя можно было посылать к восточным демонам! Как можно теперь наскоками атаковать концевые корабли русских, для чего быстроходные броненосцы выделены в три отдельных отряда, если их еще надо догнать? К тому же наиболее мощные корабли сосредоточены в хвосте колонны и оказались наиболее удалены от русских. Теперь и Того приходилось в процессе погони тасовать свои отряды.
 На самом деле Макаров просто решил подстраховаться. Ночью он повел транспорты вдоль берега исключительно для того, чтобы в случае минной атаки, которую считал неизбежной, прикрывать их пришлось только с одной стороны. Русские адмиралы настолько уверовали в непогрешимость и вездесущность японской разведки, что даже не пытались провести конвой без боя. Может, именно поэтому им это почти удалось.
 После долгого и безрезультатного обстрела «Новика» Того попытался обнаружить до сих пор не найденные русские транспорты силами трех отрядов бронепалубных крейсеров. Но те раз за разом натыкались на меняющую курс, подобно змее, колонну русских броненосцев или на четыре крейсера-шеститысячника. Бой с ними для любого японского отряда крейсеров был изощренной формой самоубийства. Тогда Того приказал Камимуре с четырьмя самыми быстрыми кораблями линии (два новейших, только что прибывших из Англии броненосца второго класса «Фусо» и «Конго»[1] и самые быстрые асамоиды «Ивате» и «Идзумо») пройти мимо русской эскадры вдоль берега. Попытка была жестко пресечена поворотом шести русских броненосных крейсеров. Они встали поперек курса и угрозой кроссинга вынудили Камимуру вернуться к главным силам. Именно в этот момент командовавший отрядом броненосных крейсеров Йэссен, поднявший флаг на «Корейце», допустил первую из столь многочисленных в этой битве адмиральских ошибок.[2]
 Он неправильно оценил скорость приближения отряда Того, во главе которого шли два лучших на тот момент броненосца мира[3] «Микаса» и «Сикисима». Йэссен отвернул на север последовательно, потому что так было быстрее и проще догнать броненосцы Макарова и занять свое место в строю. Когда на шедшем концевым «Баяне» запросили разрешения на открытие огня, так как дистанция до «Микасы» сократилась до пятидесяти кабельтовых, это стало для Йэссена неприятным сюрпризом. Он в этот момент смотрел в подзорную трубу на снова поворачивающие вслед за ним крейсера Камимуры, которого он считал «своим» противником. Перенеся взгляд на броненосцы Того, Йэссен встал перед весьма непростым выбором. Того шел прямо на его отряд кильватерной колонной. И следующие десять минут все корабли его отряда могли вести огонь по головным японцам полными бортовыми залпами, получая в ответ только подарки с носа головных японцев.[4] Конечно, потом на отходе ситуация изменится на прямо противоположную. И через четверть часа уже полные бортовые залпы броненосцев Того будут приходить почти строго в корму его крейсеров, а те смогут отвечать только кормовыми орудиями. Но к тому моменту дистанция должна вырасти до более пятидесяти кабельтовых, а русские будут вести огонь бортом с тридцати… Молодой и горячий Йэссен решил рискнуть.
 Первые пять минут после пристрелки русские артиллеристы повеселились на славу. По «Микасе» вел огонь отряд самого Йэссена, а по «Сикисиме» били три броненосных крейсера Рейценштейна. Под градом восьми- и шестидюймовых снарядов на головных японцах начали разгораться пожары, на «Микасе» явственно была видима развороченная кормовая труба и снесенный начисто формарс. От удара гулко, подобно колоколу в храме Будды, загудела носовая башня главного калибра, но английская броня выдержала. «Сикисима» после очередного попадания зарыскала на курсе. Хотя что такого мог сделать восьмидюймовый снаряд этому отлично забронированному броненосцу, никто на в рубке «Громобоя» предположить не мог. На мостике «Микасы» Того, после доклада сигнальщика о неустойчивом курсе второго броненосца, приказал поднять сигнал «Доложить о повреждениях». Через пару минут на мачте «Сикисимы» взвился флажный сигнал «Готовы продолжать бой до победы». При этом на грот-мачте вновь поднялся сигнал, которым сам Того в начале сражения пытался ободрить команды вверенных ему кораблей. «Судьба империи зависит от исхода этого сражения». При этом некоторые флаги были запятнаны кровью и обгорели, похоже, очередной русский снаряд поразил сигнальщиков в момент набора сигнала. С неуловимой задержкой, на поднятые «Сикисимой» флаги отрапортовали и остальные корабли броненосных отрядов. На втором в японской колонне броненосце сейчас боевая рубка напоминала поставленную на огонь кастрюлю с рисом. Охваченная со всех сторон огнем пожара и наполненная дымом, она была весьма «жарким местечком». Ни вести наблюдение за противником, ни просто держать броненосец на курсе, когда не видно, куда именно валится нос, вправо или влево, было практически невозможно.
 Ответный огонь японцев тоже начал ломать русские корабли. Самым везучим из обстреливаемых оказался «Баян». Шедший концевым, самый близкий к японцам и самый маленький из всех русских кораблей линии, он отделался одним сквозным попаданием двенадцатидюймового снаряда в кормовую рубку и полудюжиной попаданий из шестидюймовок. Самым опасным стал шестидюймовый фугас, взорвавшийся на верхушке четвертой трубы. Его осколки вывели из строя два котла, но запаса пара с избытком хватало на обеспечение полного двадцатиузлового хода. «Рюрику» достался всего один восьмидюймовый снаряд, воспламенивший беседку с зарядами для носового 190-мм орудия. Только самоотверженные действия расчета не допустили взрыва охваченных огнем снарядов, предотвратив тем самым выход из строя всего носового плутонга старого крейсера. Два подносчика сгорели заживо, пытаясь выбросить за борт тяжеленные картузы с порохом. Один из них, в руках которого загорелся выбрасываемый за борт тлеющий картуз, охваченный пламенем, выпрыгнул за борт вместе с намертво зажатым в объятьях сгорающих до костей рук зарядом кордитного пороха. «Громобой» был поражен всего двумя снарядами среднего калибра, один из которых, правда, разбил шестидюймовое орудие. Но на «России» японцы отыгрались по полной программе.
 Еще в момент сближения ей досталось два попадания главного калибра японцев. Первый снаряд вздыбил впечатляющий фонтан воды у правого борта, и офицеры на «Громобое» с ужасом ждали крена следующего за ними крейсера. Падение хода любого из крейсеров в этот момент было бы для него смертным приговором. Никто не смог бы помочь отстающему кораблю, которому пришлось бы остаться один на один со всем японским флотом. Но фугасный снаряд не смог пробить мощный броневой пояс, и затопления не последовало. Следующими снарядами были выведены из строя две шестидюймовые пушки, кормовое 190-мм орудие и полностью уничтожен адмиральский салон, пожар в котором никак не могли потушить даже совместными усилиями обоих пожарных дивизионов. Расстояние до японцев увеличивалось с каждой минутой, уже перестали гавкать орудия калибра шесть дюймов, для которых дистанция в пятьдесят кабельтовых была запредельной. Казалось, что для крейсеров сближение с броненосцами противника прошло без серьезных последствий. Но главный удар, вернее удары, последовали, когда русские корабли, казалось, уже вышли из зоны огня японцев, отойдя на 55 кабельтовых и даже прекратив огонь.
 По непонятному стечению обстоятельств «Россию» почти одновременно настигли снаряды калибра двенадцать, десять и восемь дюймов с трех разных кораблей противника. Причем все они продольно вошли в корму корабля. Двенадцатидюймовая, почти полутонная болванка вломилась в котельное отделение, где сработал взрыватель. Скорость корабля быстро упала с семнадцати до двенадцати узлов. Самое обидное, что это мог сделать только бронебойный снаряд, стрелять которым с такой дистанции было бы глупо, ведь пробить броню мощного пояса «России» он уже не мог. Увы, поданный ПО ОШИБКЕ в кормовую башню «Сикисимы» бронебойный снаряд в боевой обстановке нельзя было просто спустить обратно в погреб. Его проще и быстрее было зарядить в орудие и выпалить по русским, что и сделал командир башни, наорав попутно на расчет погребов за невнимательность. Но даже это был еще не конец. От «Якумо» прилетел подарок из недавно установленного орудия калибром десять дюймов, а кто-то из крейсеров добавил свой восьмидюймовый вклад. Теперь пожар в адмиральском салоне слился с пожаром на юте. К уже общему костру добавился еще один очаг возгорания над погребом, где хранились снаряды для кормовых шестидюймовых орудий. Из-за возникшей опасности взрыва погреб пришлось затопить. И самое главное — одним из взрывов были временно перебиты приводы рулевой машины, и перо руля застыло в положении лево на борт. Его можно было бы поставить прямо, сама машина была в полной исправности, но ни один посыльный, отправленный в румпельное отделение, не смог пробиться сквозь бушующую поперек всего корабля стену ревущего пламени. «Россия» медленно выкатывалась из колонны русских крейсеров вправо, пока не были уменьшены обороты левого винта. «Россия» была бы неминуемо добита броненосцами Того, но после обмена первыми снарядами между японскими и русскими крейсерами Макаров скомандовал поворот на противника. Того не рискнул связываться с объединенными силами двух русских колонн, пока его собственные корабли все еще были разделены.
 В процессе сближения двух броненосных колонн русские попытались использовать преимущество в дальности стрельбы десятидюймовок «Победы». После двадцати выпущенных снарядов не было отмечено ни одного попадания. Сигнальщик с «Осляби» вроде заметил небольшой дифферент на идущей головной «Токиве», но был грубо послан за «выдавание желаемого за действительное». Ибо исходя из доходчивого пояснения главарта броненосца «не бывает дыма без огня, а затоплений без попаданий». Тем не менее некий эффект от сверхдальней стрельбы был достигнут — японцы затеяли перестроение своих броненосцев. Шедший в голове колонны второй боевой отряд «С» (скоростной) изящно совершил два последовательных поворота вправо и пристроился в хвост колонны Того. Только после войны, в 20-х годах, во время работы совместной комиссии обоих флотов по «анализу уроков Русско-японской войны», русским стала известна причина этого маневра. Один из снарядов «Победы» лег с недолетом примерно в полтора десятка метров. Был бы снаряд японским — получи «Токива» душ из ледяной воды и осколков, но в очередной раз в историю войны вмешались русские «тугие» взрыватели. Несмотря на все проведенные доработки, снаряды главного калибра русских вели себя своеобразно. Нет, теперь они почти всегда взрывались после попадания, но вот когда… Замедление как бронебойных, так и фугасных снарядов оставалось весьма значительным. С одной стороны, такой снаряд, пробей он броню противника, не взорвется в первом же отсеке за бортом, а дойдет до самого нутра супостата, до погребов или машинного отделения. С другой — все еще оставалась вероятность «сквозного пролета» при попадании в небронированные оконечности или легкие конструкции борта. Пара слоев судостроительной стали исправно взводили взрыватель, но никак не могли достаточно затормозить полутонную болванку. Замедлитель же был рассчитан на срабатывание в замедленном броней снаряде, который к тому же еще должен был дойти до «потрохов» вражеского корабля. При отсутствии же на пути брони взрыв зачастую происходил уже после «выхода» снаряда из корабля противника с противоположной стороны. Но в этот конкретный раз все получилось как надо. Поднырнув и, подобно пловцу-диверсанту, проскользнув под водой последние пятнадцать метров, десятидюймовый снаряд лопнул точно под поясом японского броненосного крейсера. Больше «Токиве» не суждено было разгоняться до скорости более 14 узлов. Того, получив доклад о повреждениях головного мателета и решив, что слабозащищенному броней крейсеру не место в голове колонны броненосцев, отвел в хвост колонны весь ведомый им отряд. Хотя многие источники и называли впоследствии это решение ошибочным. Если поврежденной «Токиве» действительно было место в хвосте колонны, то, останься пара быстрых броненосцев второго, «скоростного», отряда, в голове японцев, бой мог пойти совсем по-другому.
 В следующие четверть часа ошибку Йэссена практически зеркально повторил Камимура. Он тоже понадеялся, что его отрядный ход в двадцать узлов позволит ему выйти в голову Того до того, как Макаров приблизится на дистанцию действенного огня. Он был слишком занят организацией огня по русским крейсерам-«шеститысячникам», что неудивительно. Ведь во главе этого русского отряда шел тихо, а иногда, после второй чашки саке, и громко ненавидимый всем императорским флотом «Варяг». Тот, казалось, слишком опрометчиво подпустил к себе его броненосную колонну и теперь мог быть выведен из боя буквально парой попаданий снарядов главного калибра. Ну еще чуть-чуть, мы же быстрее русских броненосцев, что накатываются с севера, пару минут и… И, как всего за несколько минут до этого для русского адмирала, доклад сигнальщика «русские броненосцы открыли огонь», совпавший с криком с формарса «НА ДАЛЬНОМЕРЕ СОРОК ПЯТЬ!», стал для Камимуры громом среди ясного неба. С «Цесаревича» Макаров с чувством мрачного удовлетворения наблюдал, как пораженный двенадцатидюймовыми снарядами шедший во главе отряда новейший броненосец сначала окутывается валящим из всех щелей дымом, прекращает огонь казематными орудиями, потом снижает ход и беспомощно выпадает из строя вправо. Уходящие строем фронта крейсера Руднева тоже «добавили огонька», и одно из 190-миллиметровых орудий «Фусо» было навечно приведено к молчанию своей товаркой того же калибра с кормы «Варяга». Еще полгода назад две пушки были изготовлены на разных заводах, в далекой Англии, и вот теперь по воле судеб убивали друг друга на другом краю света… Впрочем, эти орудия были соперниками еще ДО своего рождения. Издавна в Британии было два основных производителя артиллерии для Королевского флота — Виккерс и Армстронг. Эти фирмы получали одинаковые задания и исходя из них разрабатывали примерно одинаковые орудия, отличающиеся в основном индексами и мелкими деталями. Но до столь бескомпромиссного соперничества эти две фирмы еще не доходили. Орудия Армстронга достались русским вместе с захваченным пароходом, и пара из них была сейчас установлена на «Варяге». Изделия Виккерса благополучно дошли до адресата и теперь пытались утопить этот самый «Варяг», стреляя с борта «Фусо». В данном случае изделие Армстронга оказалось удачливее, хотя тут, наверно, главную роль сыграли комендоры «Варяга». Они имели несравнимо больше шансов научиться стрелять из этих орудий новейшей системы. Если артиллеристы «Фусо» успели провести всего две пробные стрельбы после монтажа пушек, то расчеты «Варяга» выпустили по мишеням по три десятка снарядов. Именно эти два орудия использовались для составления таблиц стрельбы из трофейных пушек, захватить или купить которые русским так и не удалось.
 При сближении русские броненосцы, как незадолго до них первый боевой отряд Того, тоже получили свою порцию неприятностей от тех самых крейсеров, которые они «поймали». На «Александре Третьем» и на «Цесаревиче» были заклинены три башни шестидюймовых орудий правого борта. Идиотская — спасибо французским инженерам — конструкция мамеринца башен вела к клину при почти любом близком разрыве. Да, во время передышки эту неприятность можно было устранить, но под огнем выбивать и выковыривать осколки из щели в погоне башни с помощью лома, кувалды и какой-то матери… То еще удовольствие!
 На мостике «Варяга» проследив за начавшими огонь на поражение «Александром», «Цесаревичем» и «Ретвизаном», Руднев, облегченно выдохнув, отдал приказ:
 — Полный ход! Поворот влево «все вдруг» на восемь румбов! Свою роль приманки мы выполнили, пусть теперь Степан Осипович сдирает с добычи шкуру, — и добавил себе под нос уже шепотом: — Только бы свою сохранил…
 Увы, все было не так радужно и для русских броненосцев. С одной стороны, закончившие поворот «Пересветы» пристрелялись по «Ивате», и теперь тот с каждой минутой все глубже зарывался носом. От очень серьезного дифферента его спасло только то, что он получил бронебойный снаряд, который, естественно, прошил носовую оконечность навылет. Взорвись он ВНУТРИ «Ивате», из строя второго боевого отряда выпали бы уже два беспомощно хромых корабля. На «Ретвизане» разгорался пожар, вызванный попаданием в носовую башню. Та прекрасно перенесла удар, а на такие мелочи, как стеклянное крошево от лампочек на зубах, никто в суматохе боя не обращал внимания. Но дым от пожара мешал ее наводчикам вести прицельный огонь. Макарову, смотревшему на броненосцы Того, которые медленно, но верно выходили из тени закрывавших их избиваемых кораблей Камимуры, и на густо дымящего «Фусо», который скоро должен был скрыться за линией этих самых броненосцев, внезапно пришла в голову оригинальная идея:
 — Поднять предварительный — всем кораблям — поворот вправо вдруг, на 12 румбов. На «Громобой» и «Баян» — семафором и по радио передать следующее…
 Русские корабли, воспользовавшись неминуемой сумятицей, вызванной резким выходом из строя флагманского «Фусо», должны были резко переломить траекторию движения. Несколько сблизившись с противником, они понеслись бы почти в обратном направлении, расходясь с японцами на контркурсах. Того должен был быть занят расхождением с флагманом Камимуры, который внезапно возник на пути его отряда и за которым могли увязаться и «Конго» с «Идзуми». Но поднятые Камимурой сигналы «Командующий временно передает командование „Конго“» и «Занять место в голове колонны первого боевого отряда» восстановили порядок.
 Концевой отряд японской колонны, который, как и его корабли, снизил ход до десяти узлов, пропуская Камимуру в голову колонны, уже попал под обстрел медленных, но хорошо вооруженных броненосцев Небогатова. Пара русских броненосных крейсеров «Громобой» и «Баян» увеличили ход до максимума и пошли на юго-запад. Было похоже, что быстрые русские крейсера хотели охватить последнего в его колонне — «Асахи», по которому и так сейчас пристреливалась пара русских броненосцев. Но вполне возможно, что их истинной целью был поврежденный «Фусо», который должен был отстать от колонны главных сил примерно через четверть часа, если та увеличит ход. Если же ход не увеличивать и попытаться «Фусо» все же прикрыть, то тогда на недопустимо близкую дистанцию подойдет Небогатов. Его отряд — это уже не два недовооруженных крейсера-рейдера, а пять броненосцев с двенацатидюймовым главным калибром и три броненосных крейсера. А нет, уже четыре — «Россия», справившись с повреждениями, медленно, но верно догоняла концевой «Рюрик». Она еще вовсю дымилась минимум в трех местах и не очень твердо держалась на курсе, но явно была готова продолжать бой. А тут еще бронепалубные крейсера, сведенные в три отряда, но так и не нашедшие русские транспорты, в очередной раз запрашивают дальнейшие инструкции! Японский флагман тяжело вздохнул, мысленно обратился за помощью к Оми Ками и начал отдавать приказания.
 К удивлению Макарова, неизбежная сумятица, возникшая было при проходе слабоуправляемого «Фусо» сквозь линию броненосцев Того и метанием следовавшего в кильватере за раненым кораблем «Конго»,[5] кончилась не начавшись. Повинуясь сигналу Того, головной отряд быстроходных крейсеров Камимуры несколько изменил курс и принял в кильватер его колонну. Единственным бонусом русских стало створивание на несколько минут японских отрядов и падение точности их стрельбы из-за резких смен курса. Макаров с ужасом понял, что быстрые, но кое-как бронированные «Пересветы» теперь находятся всего в двух милях от смертельно опасных для них броненосцев Того. Одного-двух попаданий двенадцатидюймовых снарядов с такой дистанции могло хватить любому из трех русских «гибридов» для потери боеспособности. А при некой неудаче — и для утопления корабля.[6] Изменив первоначальный приказ, Макаров приказал отряду Ухтомского поворотом «все вдруг» разорвать дистанцию с противником и уходить в конец колонны русских главных сил. Там пристроиться за «Сисоем» и далее «действовать по обстановке». Оттуда у слабо бронированных, но прилично вооруженных «Пересветов» был шанс нанести урон противнику, не подвергаясь ненужному риску. Увы, этот логичный маневр выключал их из боя минимум на десять минут. Отряду Розенкранца, сократившемуся до двух кораблей, был отдан совершенно противоположный приказ — атаковать хвост японской колонны. При возможности пройти за линию японских линкоров и, если удастся, отрезать от главных сил шестой боевой отряд японцев, состоящий из четырех старых крейсеров. Шестой боевой отряд, флагманом которого была старая приятельница «Варяга» «Нанива», уже в третий раз пытался просочиться на север мимо занятых боем с японскими линкорами русских главных сил. Того хотел во что бы то ни стало добраться до русских транспортников. В принципе на пути японских бронепалубников успевали встать русские коллеги — «Светлана», «Паллада» и примкнувший к ним «Новик». Их сил вполне хватало для парирования угрозы любого японского крейсерского отряда, но Макаров хотел не просто отогнать «собачек». Он хотел поймать увлекшегося командира японских крейсеров, что и растолковал Розенкранцу в радиограмме.
 Свой же собственный отряд Макаров решил пока не уводить из столь удачно занятой им позиции в голове японцев. Он рассчитывал на стойкость тройки хорошо забронированных новых броненосцев и мощь их двенадцатидюймовых орудий. Три новых броненосца держались под огнем четырех японских коллег и трех броненосных крейсеров более получаса. Первым не выдержал «Цесаревич», он оказался в наихудшем положении из тройки русских «богатырей». По нему вели огонь два броненосца Того и шедший третьим в строю крейсеров Камимуры «Ивате». Одна за одной замолкали шестидюймовые башни, часть из них можно еще было ввести в строй, но для этого надо было выйти на верхнюю палубу и с помощью лома, кувалды и зубила выковырять заклинившие их осколки. До выхода из зоны обстрела это было невозможно, что подтвердили две попытки починиться, не выходя из боя, приведшие к серьезным потерям в людях. Но попавший в правую кормовую башню японский крупнокалиберный снаряд перекосил ее и сделал любые попытки ремонта в море бессмысленными. Несмело поначалу занимающиеся пожары постепенно окрепли, к десяти часам броненосец, казалось, полыхал уже с носа до кормы. Попытки тушить очаги возгорания одна за одной срывались новыми взрывами снарядов, осколки которых выбивали людей пожарных дивизионов и в клочки рвали шланги. От удара шестидюймового снаряда в вертикальную броню кормовой башни вышла из строя система отката левого двенадцатидюймового орудия. А сама башня теперь поворачивалась очень медленно и с жутким скрипом, перемалывая засевшие в мамеринце осколки. Через десять минут попавший в то же место восьмидюймовый снаряд заставил башню временно прекратить огонь, контузив всех находившихся в ней. Носовая башня главного калибра, получив удар в вертикальную броню снарядом неустановленного калибра, тоже временно вышла из строя. Командир броненосца, каперанг Эбенгард, скрипнув зубами, причем в прямом смысле этого слова — толстым слоем сажи от полыхающих по всему кораблю пожаров в рубке было покрыто все, — скомандовал поворот влево. Но не успел еще кренящийся на правый борт броненосец начать маневр по выходу из строя, как из телефонной трубки раздался радостный вопль сидящего на фор-марсе молодого сигнальщика:
 — Япошка взорвался! В клочья разнесло, третий с конца!
 Несмотря на еще не прекратившийся обстрел, все офицеры толпой рванули из тесной боевой рубки на правое крыло мостика. Они не могли отказать себе в удовольствии увидеть своими глазами то, ради чего они эти страшные полчаса терпели ужасающий обстрел. Далеко, более чем в четырех милях, из грибовидного облака взрыва выползал, быстро садясь носом, японский броненосный крейсер. Казалось, что в этот момент весь русский флот одновременно выдохнул одно слово:
 — Есть!
 Ну может быть, и даже наверняка, большинство нижних чинов, да и офицеры помоложе добавили еще пару-другую слов. Но эти слова в книгах упоминать не принято, их же и дети читают.
 Наполеону как-то раз расхваливали одного генерала, претендующего на должность командира дивизии. И долго превозносили ум, храбрость и знания кандидата… Пока император не перебил докладчика вопросом:
 — К черту все это! Лучше скажите о главном, он удачлив или нет?!
 «Токиву» и в прошлом бою с русскими крейсерами у Кадзимы богиня удачи своим крылом не осенила. Скорее наоборот — шальное, почти случайное попадание в каземат среднего калибра с уже вышедшего из боя «Рюрика» отправило ее на полуторамесячный ремонт. В ходе которого заодно усилили и крыши казематов, столь неудачно пробитые восьмидюймовым снарядом. Этот же бой начался для корабля попаданием в нос, еще до того как сама «Токива» открыла огонь. Этот подводный взрыв, и последующие затопления носовых отсеков, укрепили сомнения ее командира, каперанга Иосимацу. Теперь тот был уверен, что его крейсер был поставлен адмиралом Того в весьма неудачное место в боевой линии флота. Да, по скорости его корабль вполне соответствовал паре быстрых броненосцев, совместно с которыми он должен был наносить удары по русским, отходя и разрывая дистанцию в случае сильного ответного огня. Но, как Иосимацу и подозревал, одного удачного попадания могло оказаться достаточно, чтобы его слабее бронированный корабль стал для броненосцев не дополнением, а медленной обузой. Увы, так оно и вышло. Теперь «Токива» вела бой, находясь в хвосте японской колонны, она шла третьей с конца. Непонятно было одно — почему русские столь упорно выбирали в качестве цели именно его корабль? Ведь он ясно видел — по идущим впереди броненосцам стреляли гораздо меньше! Но ведь они гораздо опаснее для русских, почему же их игнорируют «в пользу» его корабля? Вскоре стало не до отвлеченных размышлений — попадания русских снарядов пошли одно за другим. Сначала пара фугасных снарядов русских, которые, несмотря на оптимистичные доклады о прошлых боях, оба разорвались, устроили пожар на баке. Потом, не прошло и пяти минут после начала пожара, прибежал посыльный с кормы с докладом, что снарядом заклинило левое орудие кормовой башни. Ему вторил и командир из носовой башни, абсолютно целой, но находящейся в эпицентре пожара, из-за которого он не мог наблюдать цели, и тоже был вынужден прекратить стрельбу. Огневая мощь главного калибра крейсера временно сократилась на три четверти. Но в целом корабль держался под огнем неплохо, и казалось, что скорая гибель ему не грозит. Русские фугасы один за другим взрывались на броне главного пояса, но пробить шесть дюймов закаленной брони они были не в силах.
 Флоты тем временем продолжали сближаться постепенно сходящимися курсами. Того понимал, что для нанесения русским поражения ему надо сблизиться с ними, иначе у него просто не хватит снарядов для обстрела более многочисленного флота противника. Его первоначальная тактика — удары по более медленной русской колонне силами трех отдельных быстрых отрядов — не сработала. Кажется, русские ее раскусили, и теперь главную роль играла выдержка и способность продержаться под огнем противника дольше, чем тот выдержит твой огонь.
 Макарова, прекрасно знающего о характеристиках русских снарядов, которые были смертельно опасны для японских броненосных крейсеров именно на близких дистанциях, сближение тоже вполне устраивало. И он продолжал стоически терпеть расстрел его отряда сосредоточенным огнем почти всего японского флота. После очередной серии взрывов снарядов среднего калибра на носу и рубке флагманского «Александра» Макаров вдруг усмехнулся в бороду. Он внезапно понял, что Того вынудил его вести бой в полной противоположности его изначальному плану. Ведь они с Рудневым планировали подставить под огонь Того отряд СТАРЫХ, медленных броненосцев. А его отряд при поддержке «Пересветов» Ухтомского и броненосных крейсеров должен был, быстро приблизившись, нанести японцам решающий удар. Ну и? «Терпилой», по грубому, но меткому выражению Руднева, пришлось работать самому Макарову. «Пересветы» только-только занимают место в ордере и начинают наконец вести огонь. Зато предназначенные на роль приманки «старики» вбивают в броненосные крейсера японцев снаряд за снарядом. Вот после очередного выстрела «Полтавы» над одним японцем поднялось грибообразное облако дыма…
 Он появился на свет под вечно хмурым небом Санкт-Петербурга. Почти всю свою сознательную жизнь, а для ему подобных он мог похвастаться изрядным долголетием, он не видел солнца. Собственно, оно и освещало-то его блестящие бока всего несколько раз в жизни… Только в моменты погрузки в вагон поезда или погреб корабля, или вот недавно, когда при ослепительном свете дня его извлекли из погребов и заменили не только донный взрыватель, но и всю начинку. Впрочем, подобные ему в годы мира жили раз в сто дольше, чем во времена войны, когда они сгорали в ее огне тысячами. На этот раз его от столь присущей его виду полудремы вечного ожидания пробудили не только частые звуки выстрелов орудий, как бывало и раньше, во время учений, но и звуки ударов по его дому. И вот свершилось — венец и цель его существования, пришел и его черед — его грузят на элеватор! Короткий подъем, лоток, на соседнем столе подачи лежит его близнец. Досылание, в затылок упирается мягкий и теплый пороховой картуз, постоянный сосед по погребу. И вот наконец-то и за ними раздается слышимое в первый и последний раз в жизни влажное и сытое чавканье закрывающегося затвора. Прямо перед ним в обрамлении спиралей нарезов кружок серого, облачного неба, калибром ровно в двенадцать дюймов. СТРАШНЫЙ ПИНОК ПОД ЗАД!!! Кто бы мог подумать, что этот жирный поросенок, картуз, несет в себе такой заряд злобы! Грохот, он весь, кажется, спрессовался от напора мгновенно разгоняющих его пороховых газов, и теперь вот они — краткие мгновенья его настоящей жизни. Триумф полета, напор ветра, опьяняющее вращение и блаженство свободного падения. Рядом, в нескольких метрах по почти такой же траектории, вертясь и вереща от восторга сорванными медными поясками, летит его товарищ и брат, еще один двенадцатидюймовый снаряд, выпущенный носовой башней «Полтавы». Уже пройдена верхняя точка траектории, и началось снижение, скорость не слишком потеряна, ведь дистанция довольно мала, и он чувствует в себе силы продраться через любую вставшую на его пути броню. Вот уже из туманной дымки неуклонно надвигается серый борт его последнего пункта назначения, ближе, ближе… В отличие от тысяч своих коллег, выпущенных обеими сторонами, этот снаряд попал. Причем в отличие от сотен других, тоже достигших цели, он попал не только в корабль противника. Он попал в историю, и на его примере потом долго учились как артиллеристы, так и враги ему подобных — кораблестроители. Ведь золотые попадания, когда корабль противника уничтожается одним метким выстрелом, выпадают в лотереи морских сражений одно на миллион.
 На мостике «Токивы» Иосимацу был вынужден схватиться за стенку боевой рубки, чтобы не упасть от толчка. Оба снаряда «Полтавы» нашли свою цель. Выпущенный из правого орудия пробил верхний броневой пояс, прошел сквозь заднюю стенку каземата и разорвался у основания дымовой трубы. Очень удачное попадание, способное выбить корабль из строя из-за потери скорости, но — совершенно ненужное. Ведь второй снаряд, яростно проломившись сквозь шесть дюймов закаленной по методу Гарвея стали, взорвался, пробив защиту барбета носовой восьмидюймовой башни. Первыми сдетонировали хранящиеся в башне снаряды. Иосимацу во все глаза смотрел, как медленно, подобно изгоняемому из ада демону, вся в клубах черного дыма взлетает вверх многотонная крыша башни. Он еще успел мысленно помолиться Аматерасу, чтобы та не допустила взрыва погребов. Ведь без башни корабль еще мог плыть и даже вести огонь. И в течение целых двух секунд казалось, что его молитвы будут услышаны. Но увы, наверное, богиня сегодня была занята спасением других кораблей сынов Страны восходящего солнца. Взрыв в башне впрессовал пару горящих пороховых картузов вместе с элеваторами подачи прямо в пороховой погреб. Там они, выбрасывая во все стороны снопы пламени подобно исполинским паяльным лампам, воспламенили весь оставшийся не расстрелянным боезапас… Когда после двухсекундной паузы раздался второй взрыв, из основания уже снесенной башни забил к небу, подобно фонтану огненного шампанского, столб кордитного пламени. Иосимацу устало и обреченно выдохнул, он понял, что его корабль, который все еще был на плаву, сохранял и ход, и управляемость, уже погиб. Не слушая рапорты о повреждениях и не замечая открытых ртов контуженных взрывом офицеров, он прислушивался к своим ощущениям. Так и есть — быстро нарастающий дифферент на нос, даже на кренометр можно не смотреть, минимум шесть градусов за пять секунд и быстро нарастает, это приговор… Судя по тому, с какой скоростью тонет нос «Токивы», днище порохового погреба вырвало взрывом практически полностью. Да, похоже, тогда в Сасебо, примеряя на свой корабль повреждения «Якумо», он все же прогневал богов. Или, как говорят русские, — «сглазил»… Жестом остановив начавших наперебой говорить офицеров в боевой рубке, командир стал быстро и четко отдавать последние приказы:
 — Руль право до упора! Машинный телеграф на самый полный!
 — Но ведь мы не получали приказа флагмана покинуть строй. — Молодой штурман Исугари был, наверное, самым большим поклонником субординации и выполнения строгого приказа не только на «Токиве», но и во всем Втором боевом отряде. — Мы можем…
 — Мы уже ничего не можем, — коротко и резко отрезал капитан первого ранга. — Корабль тонет, у нас есть не более двух минут, чтобы организовать спасение команды. Обученные моряки Японии еще пригодятся. Приказываю — сообщить по всем отсекам, командир приказывает спасаться. Поворот вправо и максимальный ход позволят нам уйти с дороги «Сикисимы». И им не придется менять курс и сбивать пристрелку, обходя нашу опрокидывающуюся «Токиву», которая уходит в вечность…[7] Заодно полный ход позволит нам стравить излишки давления пара, тогда после погружения котлы взорвутся не так сильно, и у оказавшихся в воде будет больше шансов выжить. Кстати, кто-нибудь, прикажите в машинное потушить топки и выбираться наверх.
 Как обычно, у офицеров, слушающих быструю, но абсолютно спокойную речь командира, сложилось впечатление, что тот за неделю знал, что «Токива» утонет, и заблаговременно к этому подготовился.
 — Прошу разрешения остаться вместе с кораблем, — выпрямившись по стойке смирно, проговорил Исугари, и по глазам остальных собравшихся в рубке офицеров командир понял, что тот опередил их буквально на мгновение, чем сейчас явно гордился.
 — Нет, не разрешаю, — как всегда мгновенно, но гораздо резче обычного отреагировал командир. — Во-первых, необходимо, чтобы в штабе флота точно узнали, как именно погибла «Токива», и учли наши уроки на будущее. Так что вы должны выжить. Прошу, кстати, передать адмиралу Того, что идея с постановкой «Токивы» в один строй с броненосцами мне не нравилась с самого начала. Все же броненосные крейсера должны в линейном сражении обладать большей свободой маневра, хотя бы для выхода из-под обстрела. А во-вторых, для вас, лейтенант, у меня есть персональный последний приказ — вы, лучший пловец крейсера, обязаны спасти портрет императора из кают-компании. Лик божественного тенно не должен уйти на дно! Бегом, господа!
 Не отвечая на отдаваемый выбегающими из рубки офицерами салют, Такео Иосимацу, отпустив рулевых к шлюпкам, сам взялся за штурвал. Не то что это было на самом деле нужно, корабль вот-вот должен был потерять управляемость, но ему хотелось уйти в вечность, занимаясь любимым делом. Была бы еще в руке полная чашка саке, и он, пожалуй, назвал бы свою смерть идеальной…
 Из-за спины командира раздалось осторожное покашливание, оборвавшее его размышления. Резко обернувшись, Такео увидел своего единственного на корабле ровесника и друга, еще со времен войны с Китаем, Даики Сандзе. Тот командовал артиллерией крейсера и теперь, вместо того чтобы, как было приказано, бежать к шлюпкам и спасательным кругам, зачем-то пришел от дальномера в боевую рубку.
 — Даики, что ты тут делаешь? Бегом к шлюпкам, тебя что, приказ командира уже не касается?
 — Ты меня еще портрет императора пошли спасать, — на правах старого друга и однокашника проворчал Сандзе, при отсутствии посторонних и перед лицом смерти старый приятель позволил себе отбросить чины. — Но это ты хорошо придумал, — молодые рванули как ошпаренные. Теперь и портрет вытащат, да и сами заодно точно спасутся. И как это тебе всегда удается мгновенно придумать, что именно надо делать?
 — Сегодня, как видишь, не удалось, — отбросил чины и сам Иосимацу. — Так чего ты тут все же делаешь? Может, пока не поздно, все же к шлюпкам пойдешь?
 — Ты что, правда веришь, что их успеют спустить? — хмыкнул в ответ на вопрос капитана лейтенант. — Я думаю, нам осталось минуты три. Вот захотелось провести их в обществе старого друга, за чашкой саке.
 — Ну про друга — поверю, но где, интересно, ты сейчас саке найдешь? — На лице Такео появилась улыбка. — Если уж мы не успеваем спустить шлюпки, то до буфета и обратно тебе точно не успеть добежать. А по шлюпкам ты, пожалуй, прав, может, хоть пара потом сама всплывет, если канаты перерубить догадаются, пошел бы ты, распорядился…
 — Есть у меня традиция, всегда перед стрельбами или боем беру с собой полную фляжку, — как будто не замечая настойчивых попыток командира отослать его к шлюпкам, невозмутимо продолжал артиллерист. — Во время стрельбы, конечно, ни капли, но вот потом, когда все кончается, не отпраздновать — это прогневать богов… Но в этот раз, вижу, праздновать будет нечего, а боги на нас уже прогневались. — Отхлебнув, Сандзе протянул флягу командиру.
 — Вот из-за этого-то ты на флоте выше лейтенанта и не поднялся, — осуждающе покачал головой Иосимацу, но флягу все же с благодарностью принял.
 — Просто я давным-давно понял, что хорошего командира корабля из меня все равно не получится, голова не так работает, — выпустил клуб сигаретного дыма Сандзе, невозмутимо глядя на первую волну, перекатившуюся через поручень в носовой части «Токивы», — и решил, что лучше остаться хорошим старшим артиллеристом у тебя на корабле, чем стать плохим командиром своей собственной мелкой посудины.
 Спустя пару минут на месте, где ушел под воду первый потопленный в этом сражении корабль, остались только плавающие обломки, головы пытающихся спастись моряков и всплывшая перевернутая шлюпка. Еще спустя четверть часа проходящие мимо русские крейсера, к удивлению японцев, сбросили барахтающимся среди обломков врагам одну складную шлюпку и пару дюжин спасательных кругов.
 «Фусо» тоже оказался неудачником. Далеко не единственным, впрочем, как в японском, так и в русском флоте. Первый же 12-дюймовый снаряд, попавший в него, послал его в нокдаун. Взрыв у основания второй трубы повлек за собой неожиданную цепь событий. Кормовая кочегарка, нашпигованная осколками как снаряда, так и трубы, полностью вышла из строя. В результате казематы среднего калибра наполнились смесью дыма из снесенного у основания дымохода и пара из пробитых осколками котлов. Мгновенно угоревшие и ошпаренные артиллеристы вынуждены были не только прекратить огонь — стрелять, не видя цели, не было никакого смысла, но и выбежать из казематов на верхнюю палубу, чтобы элементарно продышаться. Скорость мгновенно упала с 20 до 12 узлов, и новейший броненосец был вынужден беспомощно выкатиться из строя и спрятаться за свою линию. При этом он, подобно бегущему от стрел охотников раненому слоненку, смешал построения и Камимуре, и Того. Починившийся спустя полчаса «Фусо» вернулся в линию, уже позади «Фудзи», только для того, чтобы получить второй нокаут. Старший машинный офицер этого новейшего броненосца Сакаи не успел даже добраться до лазарета, чтобы забинтовать ошпаренную паром при экстренном переключении паропроводов руку. Теперь ему пришлось срочно нестись на корму. На этот раз, после буквально пары попаданий, было повреждено рулевое управление. Десятидюймовый снаряд с «Победы» взорвался в момент проламывания скоса бронепалубы в корме японца. Осколками заклинило рулевую машину, а взрывной волной перекорежило переборки достаточно для того, чтобы румпельное отделение медленно, но верно затопило. Корабль снова, как и полчаса назад, вынесло из линии вправо. Руль смогли, правда, далеко не сразу (сказывалась неопытность команды, которая только пару месяцев назад увидела совершенно не знакомый для себя корабль), поставить прямо. Сакаи при выравнивании пера руля вынужден был ориентироваться на передаваемые голосом с верхней палубы по цепочке матросов команды «влево» и «вправо». Но ограниченная управляемость корабля машинами, чем его командир Такеноучи занимался в первый раз (в этом тоже потренироваться не успели), не позволяла «Фусо» занять место в строю. Вернее, на броненосце даже подняли сигнал «Возвращаюсь в строй», но, глядя на резкие рыскания «Фусо» на курсе, Того отдал приказ «держаться за линией до восстановления нормального управления». Если бы командующий объединенным флотом владел русским языком, он бы, наверное, добавил — «от греха подальше», — риск столкновения шатающегося, как алкоголик, «Фусо» с другим кораблем был неприемлемо велик. Почти не понеся потерь в артиллерии, вполне боеспособный корабль почти весь бой провел в «своем углу», вернее — за своей боевой линией. Впрочем, это не помешало его артиллеристам нанести русским весьма чувствительный урон.
 В контраст ему однотипный «Конго», с тем же, если не худшим, уровнем подготовки команды (часть отпущенного на принятие корабля времени ушла на подгонку и установку «не родного» вооружения), прекрасно вел обстрел «Александра Третьего» и «Ретвизана» и стойко терпел ответный огонь. Несмотря на взрыв в каземате среднего калибра, он продолжал неуклонно идти в голове эскадры в течение почти всего боя. Правда, во второй фазе боя его командир запросил разрешение выйти из боя для починки повреждений, но получил отказ от Камимуры. Поврежденный, но не побежденный «Конго» бесстрашно продолжал следовать за флагманом к своей судьбе…
 Флагманом Макарова в этом бою был новейший, только что пришедший с Балтики «Александр Третий». Построенный на русской верфи, улучшенный вариант «Цесаревича», головной корабль серии «Бородино» унаследовал как достоинства своего французского прототипа (хорошая защита, в чем-то даже несколько опередившая время), так и его недостатки. В числе последних главными были башенное расположение артиллерии среднего калибра и чрезмерная валкость корабля. Заложенная в оригинальном проекте склонность к резким кренам, дополненная низко расположенной батареей противоминного калибра, с большими отверстиями орудийных портиков, и погубила этот корабль в Цусимском бою. Он просто не смог выпрямиться после очередной циркуляции и ушел на дно со всеми девятью сотнями матросов и офицеров. Спасенных не было. Но сейчас, после проведенной по настоянию Руднева прямо в Санкт-Петербурге модернизации, с уменьшенным верхним весом (облегченные мачты, снятие бесполезных боевых марсов, торпедных аппаратов, орудий ПМК с батарейной палубы, минных катеров и большинства шлюпок) и намертво зашитыми броней орудийными амбразурами батарейной палубы, броненосец был для японцев крепким орешком. После выхода из строя своего прототипа — «Цесаревича», «Александр» стал мишенью для двух броненосцев и двух броненосных крейсеров. Под их сосредоточенным огнем он продержался еще четверть часа. Но последовавшая в 10.06 серия попаданий окончательно доконала и его. В течение менее десяти минут броненосец поразили пять двенадцатидюймовых, три восьмидюймовых и пять шестидюймовых снарядов. Кумулятивный эффект накапливающихся повреждений поставил корабль на грань гибели. Получив от трюмных рапорт о затоплениях, взволнованный командир броненосца, каперанг Бухвостов подбежал к Макарову и зашептал ему в ухо:
 — Степан Осипович, по докладам моего трюмного механика и старшего офицера, еще пары попаданий в корпус мы можем и не пережить. Мы уже приняли более полутора тысяч тонн воды, как от затоплений, так и при тушении пожаров, мы ее просто не успеваем откачивать. Пожары, кстати, погасить так и не удалось, осколками выбиты уже более половины матросов из обеих партий по борьбе за живучесть. Только что нам заклинило кормовую башню, и скорее всего она ремонту не подлежит. Из кормовых башен среднего калибра я приказал убрать расчеты, ибо они обе тоже заклинены. Обе средние башни ремонту в море, по докладам, не подлежат, а башня левого борта вообще уничтожена внутренним взрывом. Ее и в Артуре восстановить нечего мечтать… Правая носовая может поворачиваться, но стволы обоих орудий оторваны попаданиями. Вдобавок к этому электрическое управление рулем повреждено, рулевая машина управляется вручную валиковым приводом. Прошу выйти из боя хотя бы на полчаса для заделки пробоин, тушения пожаров и ввода в строй кормовых шестидюймовых башен.
 — Все так, вы еще забыли добавить снесенную фок-мачту, из-за чего я не в состоянии передавать на остальные корабли и отряду сигналы ни флагами, ни даже по радио. Антенны же тоже улетели вместе с ней… Но выход из строя флагмана снизит боевой дух эскадры, вы так не думаете?
 — Я думаю, что утопление флагмана, а это вполне реально, если и следующие десять минут будут столь же жаркими, — не полез за словом в карман Бухвостов, слова которого как бы подтвердил очередной японский шестидюймовый снаряд, взорвавшийся на броне боевой рубки, — снизит боевой дух эскадры еще больше.
 — У вас просто дар убеждения, командуйте семафором «Ретвизану» — поворот влево последовательно, — проговорил, пытаясь откашляться от едко-горького шимозного дыма, Макаров.
 На удивление Макарова и всех в рубке уже начавшего поворот от противника флагмана, «Ретвизан» не только не последовал за ними. Увеличив ход до максимального, детище верфи Крампа, двоюродный брат «Варяга» повернул на один румб вправо, сокращая дистанцию до противника. Выбежавший на правое крыло мостика Макаров пытался в подзорную трубу разобрать за дымом пожаров, какой именно сигнал был поднят на мачте «мятежного» броненосца. Разглядев, что флаги складываются в «Сигнал об отходе не разобрал», Макаров хмыкнул, прогулочным шагом перешел на противоположенное крыло мостика и повернул трубу в сторону левого борта, пытаясь рассмотреть остальные корабли эскадры. Он полностью потерял контроль над эскадрой и до тушения пожаров на «Александре» восстановить его не мог. Впрочем, у Того, кажется, тоже были подобные проблемы. Сейчас уже ни одна сторона не могла провести сложных маневров, и теперь все зависело исключительно от меткости и стойкости экипажей отдельных кораблей… Бой вошел в стадию клинча.
 На мостике «Ретвизана» его командир Щенснович выговаривал поднимавшему флаги сигнальщику:
 — Ты что, голубчик, с ума сошел? Зачем ты отсигналил Макарову «Ваш сигнал ОБ ОТХОДЕ не разобрал»?? Неужели мозгов не хватило это самое «об отходе» пропустить??
 — Но, ваше превосходительство, вы же сами приказали передать… — оправдывался сигнальный квартирмейстер, который сейчас перед лицом командира, которого он явно подвел, волновался за допущенную оплошность как бы не больше, чем когда он, под градом раскаленных осколков, поднимал этот злосчастный сигнал.
 — А свои мозги у тебя есть? — уже спокойнее, понимая, что на самом деле матрос ни в чем не виноват, выговаривал ему Щенснович. — Неужели не ясно, что командир тоже может оговориться? Как можно адмиралу сигналить такое? Ладно, если выживем — извинюсь, хотя как раз выживание под вопросом… Рулевой, еще румб правее прими, держаться ближе к противнику![8]
 К удивлению Щенсновича, который своим маневром наделся оттянуть внимание противника на себя, Того перенес огонь на идущий в голове колонны старых броненосцев «Петропавловск» под флагом Небогатова. В отличие от Щенсновича, японский адмирал уже понял, в чем заключался новый, импровизированный рисунок боя Макарова. Того уже разглядел, что его концевые броненосцы и крейсера практически скрыты столбами воды от огня колонны Небогатова. С кормы их уже обходят два быстрых броненосных крейсера. За «Громобоем» и «Баяном», а вслед за ними под хвост японской линии уже побежали и остальные три русских броненосных крейсера, «Кореец», «Сунгари» и «Рюрик». В отличие от японцев русские свои крейсера с броненосцами в одном отряде не смешивали и теперь пользовались преимуществом в маневрировании малых отрядов. Японский адмирал решил, что весь выход в голову его колонны тройки новейших русских кораблей был уловкой и Макаров сознательно подставился под огонь, обеспечивая своим старым кораблям полигонные условия стрельбы. Жертвуя тройкой новейших броненосцев, русские давали пяти старым, но мощно вооруженным броненосцам возможность вести огонь без помех. Их усилия дополняли и три броненосца типа «Пересвет», кое-как бронированных, но неплохо вооруженных. Добивание же поврежденных и отставших броненосцев должны обеспечить русские крейсера. Одинокий «Ретвизан», даже выйдя в голову его линии, не представлял угрозы. Хватит с него и огня тройки крейсеров Камимуры. А вот со старой и медленной русской линией надо что-то делать… Хорошо бы разорвать дистанцию, как показал печальный пример «Токивы», колонны сблизились чрезмерно для японцев. Отвернуть, наверное, было бы верно, но и японцы пристрелялись — половина русских кораблей горит, и то на одном, то на другом замолкают орудия. Да и передать сигнал о повороте довольно сложно — стеньга фок-мачты «Микасы» была снесена за борт еще в завязке боя при перестрелке с русскими крейсерами. Наконец, в 10.25 на грот-мачте удалось поднять предварительный сигнал «к повороту на левый борт все вдруг». Сигнал запоздал буквально на пять минут.
 Огонь японцев все больше корежил и ломал старые русские броненосцы. На «Петропавловске» погреба кормовой башни постепенно затоплялись водой через пробоину от взорвавшегося в кормовой оконечности крупного фугаса. Вполне исправная башня вынуждена была прекратить огонь.
 В носовом каземате левого борта весело рвались русские же снаряды, охваченные огнем пожара. А спустя пять минут десятидюймовым снарядом с «Якумо» выбило и кормовые казематы. Оставшись с одной башней главного калибра и получив рапорт об остаточной непотопляемости в 60 процентов, Небогатов приказал выйти из строя для ремонта. Именно этот приказ, предписывающий командирам корабля «выходить из линии на необстреливаемую сторону для ремонта угрожающих остойчивости пробоин», спас русских от больших потерь в кораблях линии. Но зато после боя в Артуре было не протолкнуться от броненосцев в разной степени повреждения.
 «Сисою» «повезло» еще больше. Всего десять минут под огнем пары «Асахи», «Хатсусе», и броненосец не только полностью потерял боеспособность, но и оказался одной ногой в могиле. Для выбивания из строя этому неудачно построенному кораблю хватило всего четырех попаданий двенадцатидюймовых снарядов и одного шестидюймового снаряда в каземат. Один снаряд временно вывел из строя кормовую башню, взорвавшись на барбете. Хотя взрыв и не пробил десять дюймов брони, от сотрясения заклинило элеватор подачи снарядов из погребов. Второй японский чемодан разорвался у якорного клюза, выворотив его к чертям, выкинув в море якорь и заодно пробив в небронированном борту «ворота» два на три метра. Хотя пробоина и считалась надводной, в нее захлестывала вспененная тараном броненосца вода. Затоплениям способствовал другой снаряд, проломивший броню прямо напротив башни. Последний двенадцатидюймовый снаряд и попавший почти в ту же точку снаряд калибром поменьше (как же, не попадают снаряды в ту же воронку, если бы…) полностью уничтожили каземат шестидюймовых орудий. Как правого, так и левого борта. Оставалась, правда, еще носовая башня главного калибра, но именно в этот момент ей приспичило выйти из строя БЕЗ воздействия противника. Сейчас на мостике броненосца офицеры чуть ли не хором уговаривали командира корабля выйти из линии для ремонта и заведения пластыря. Но Озеров упорно отказывался, мотивируя это тем, что не получал приказ о выходе из строя от Макарова. На все доводы офицеров о «полученных на совещании до боя инструкциях» (от старшего офицера), «полной безвредности для противника броненосца без артиллерии, починить которую можно только вне зоны обстрела» (артиллериста), и «возможной фатальности следующего крупного снаряда, попади он под ватерлинию до того, как мы спрямим корабль» (трюмного механика) следовал один ответ: «Приказа покинуть линию я не получал». Командир корабля уперся и стоял на своем, совершенно не походя на неуверенного человека, которым он казался всем по результатам перехода с Балтики. Впрочем, после боя злые языки на «Сисое» говорили, что упорство командира проистекало из страха перед начальством, который был больше, чем страх перед японцами. И подкреплялось возлияниями из всегда сопровождающей командира фляжки с коньяком.
 В столь удачно отстрелявшуюся по «Токиве» «Полтаву» попала серия снарядов крупного калибра. Казалось, что ее обстреляли короткой очередью из двенадцатидюймового пулемета. Временно, из-за контузии всех находившихся в ней, замолчала та самая носовая башня, что отправила на дно «Токиву». Не успели еще в ней навести порядок, как новый снаряд, погнувший взрывом барбет, вывел из строя подачу кормовой башни, заклинив элеватор. От взрыва погребов корабль спасло только то, что снаряд попал не под прямым углом, а по касательной, а десять дюймов брони барбета «Полтавы» оказались прочнее шести дюймов у «Токивы». Но в отличие от «Сисоя», восстановить подачу снарядов без выпрямления покореженных плит брони было невозможно. А сделать это в море, на ходу да без мастеров не взялся бы и сам Левша. Пара пробоин в носовой части заставили командира «Полтавы» Успенского подумать о временном отходе на ремонт. Для того чтобы завести пластырь под пробоины в носу, нужно было застопорить машины, а для этого покинуть линию… Но, к счастью для русских и к несчастью для японцев, пока он размышлял над этим решением, носовая башня броненосца снова открыла огонь. Прочухавшись и снова приникнув к прицелу, командир башни Пеликан Второй (если на всем русском флоте было более одного офицера с одинаковой фамилий, то получившему звание позднее добавляли к фамилии номерок) снова поймал силуэт вражеского корабля. Сейчас «Полтава» обстреливала идущий третьим «Ивате».
 По законам теории вероятности два подряд критических попадания не могли принадлежать одной и той же башне, но… Наверное, гардемарин Пеликан был слишком занят в Морском корпусе драками с дразнящими его «большеклювым птицем» сокурсниками и не уделял ей (теории) должного внимания. Так или иначе — третий залп после возобновления стрельбы попал в борт «Ивате», пробив главный пояс на уровне ватерлинии. Снаряд взорвался сразу после пробития брони, и выпавшая бронеплита открыла ледяной морской воде дорогу в теплые потроха крейсера. На это наложились более ранние попадания в борт корабля, и пара свежих шестидюймовых фугасов с той же «Победы», легших по ватерлинии. «Ивате» с небольшими перерывами обстреливался русскими с начала боя. Карпышев помнил один из главных уроков Русско-японской войны — японские броненосцы почти непотопляемы для русской артиллерии. Хотя новые взрыватели и более мощная взрывчатка могли это правило переменить, артиллеристам всех русских кораблей линии был дан парадоксальный на первый взгляд приказ: «При равном удобстве ведения огня по броненосцу и броненосному крейсеру выбирайте в качестве мишени крейсера». В результате бой у Шантунга в некоторых источниках потом носил название «крейсерской резни».
 Командир «Ивате» Такемоти спустя минуту после взрыва почувствовал быстрое нарастание крена на левый борт. Связавшись с нижним казематом левого борта и уяснив объем повреждений, он приказал рулевому:
 — Поворот влево, три румба, плавно!
 — Нет, нет, господин капитан первого ранга, адмирал поднял сигнал ВПРАВО, — попытался поправить командира штурман, подумавший, что тот просто неверно услышал доклад сигнальщика о полученном приказе.
 — Я знаю, что приказал адмирал, помолчите, — на секунду оторвался от амбрюшота, ведущего в каземат левого борта, капитан и, заткнув молодого лейтенанта, снова начал орать в переговорную трубу во всю мощь легких, отдавая приказания артиллеристам: — Немедленно задраивайте амбразуры орудий! Через пять минут ваши полупортики окажутся под водой, если вы их не закроете, мы просто опрокинемся!!! Вы меня поняли?
 Еще в завязке боя, до бегства «Пересветов» в хвост русской колонны, они всадили в борт «Ивате» два десятидюймовых снаряда. Первый попал в носовую оконечность, второй пробил пояс под средним казематом. Кроме того, в бронепояс многострадального корабля попали два снаряда калибром двенадцать дюймов и с полдюжины шестидюймовых. Не все они пробили броню, но даже взрыв шестидюймового снаряда на поясе неминуемо вел к расшатыванию плит. Пока корабль не имел крена, вода только изредка захлестывала в эти пробоины. Но стоило левому борту начать погружаться, как вода начинала вливаться во все новые и новые отверстия, создавая классический эффект положительной обратной связи. К моменту попадания снаряда с «Полтавы» японский крейсер уже погрузнел от принятия более полутора тысяч лишних тонн воды через пробоины и трещины в корпусе. Носовая башня крейсера прекратила огонь из-за полыхающего под ней пожара внутри корабля, который остался практически незамеченным на русских кораблях. Ее барбет раскалился настолько, что подавать в нее картузы с порохом из погребов стало опасно, они могли взорваться еще по дороге к орудиям. Попадание одного крупного и пяти средних снарядов с «Полтавы» просто послужило катализатором процесса гибели корабля, в который вложили свой посильный вклад почти все броненосцы русской колонны. Но факт остается фактом — последнюю точку в истории службы уже второго броненосного крейсера японского флота поставила все та же башня.
 — Я знаю, что Того отворачивает от противника, — повернулся наконец Такемоти к красному от стыда штурману. — Но если я поверну вправо, мы опрокинемся сейчас же. Если же я начну поворот влево, корабль сможет удержаться на ровном киле достаточно долго для того, чтобы в казематах успели втянуть орудия и закрыть амбразуры «по-походному». А после разворота влево мы займем свое место в строю…
 — На закрытие амбразур носового и среднего каземата уйдет пять минут. Кормовой каземат закрыть невозможно, взрывом снарядов, складированных у палубного орудия, сорвало крышку полупортика… — Дальнейший доклад командира казематов левого борта Такемоти не стал слушать.
 — Попытайтесь закрыть амбразуры как можно быстрее! И задрайте наглухо кормовой каземат, его скоро затопит. — Он отодвинул от штурвала рулевого, встал за него сам и пробормотал в полголоса, ни к кому конкретно не обращаясь: — Если уж нам не удастся избежать опрокидывания, то надо хоть попытаться таранить кого-нибудь из русских…
 — Такенза, — добавил спустя тридцать секунд, обращаясь к главному артиллеристу корабля, — прикажите расчету носовой башни открыть огонь. Мы, похоже, идем в нашу последнюю атаку, и взрыв порохового картуза при подаче к башне сейчас не самая страшная из наших проблем. В машинное прикажите дать самый полный, пусть заклепывают клапана. И начинайте выносить раненых на верхнюю палубу, там у них будет хоть какой-то шанс…
 На русских броненосцах сначала с интересом и непониманием, а потом с ужасом наблюдали, как от линии японских кораблей, поворачивающих вправо, отделился третий в строю корабль. Он, постепенно уменьшая радиус поворота и медленно ускоряясь, неуклонно шел в сторону русских кораблей. Без всяких команд вся артиллерия русских броненосцев перенесла огонь на явно идущий на таран корабль. Несмотря на обстрел и почти не отвечая на огонь, в упор отстреливаться на нос уже было просто нечем, «Ивате» почти дошел до русской линии. Непосредственная виновница его гибели «Полтава» и следующий за ней «Севастополь» вынуждены были срочно отвернуть влево, чтобы не попасть под таранный удар явно идущих на самоубийство японцев. Только в пяти кабельтовых от борта «Севастополя» изначально обреченный корабль лег наконец на левый борт и опрокинулся. Пользуясь тем, что все внимание русских было приковано к атакующему их колонну «Ивате», строй японских кораблей синхронно повернул вправо и начал удаляться от противника. Неизбежную, казалось бы, победу русского флота, который сейчас просто обязан был повернуть вслед за противником, профукал всего один человек.
 Контр-адмирал Ухтомский держал флаг на «Победе» и командовал отрядом из трех броненосцев типа «Пересвет». Его корабль только что, в первый раз с начала боя, попал под обстрел. «Победа» получила два крупных и с десяток средних снарядов. Увидев большой пожар в средней части своего корабля, идущего на него тараном «Ивате» и «совершенно не поврежденную линию Того», Ухтомский решил отвернуть от противника. Вслед за ним дисциплинированно пошли остальные два корабля его отряда и вынужденно примкнувшая к ним еще в начале боя «Россия». На мостике медленно удаляющегося от боя «Александра» полностью лишенный контроля над ситуацией адмирал Макаров с матом вырвал из бороды клок волос. Все надо было начинать сначала!
 Ночь прошла неспокойно, «Очаков» донес, что увидел какие-то неизвестные суда на западе, но приближаться не стал, опасаясь ловушки, несколько раз играли минную тревогу будто бы из-за обнаруженных миноносцев, но при внимательном рассмотрении никто ничего не видел, несмотря на лунный свет, довольно хорошо освещавший пространство. Как я узнал потом — «Новик» даже гонялся за этими «миноносцами», но и на нем никто наверняка не мог сказать: были это миноносцы, или сигнальщикам почудилось. Особо опасались последних двух часов перед рассветом, когда уже зашла луна — самое время миноносцам нападать, но обошлось.
 Посветлело небо на востоке, скоро взойдет солнце, наши дозорные крейсера что-то заметили. По эскадре пробили боевую тревогу, в сторону врага направились «Лена» и «Новик», а чуть позже и «Светлана». Эскадра начала перестраиваться в боевой порядок, выдвигая ближе к неприятелю наш быстроходный броненосный отряд, которым командовал лично адмирал Макаров. Крейсера Руднева, образовывающие до этого сторожевую завесу, увеличили ход и, обгоняя эскадру, собирались вместе в голове колонны, я с завистью смотрел, как они легко обгоняют нашего неторопливого «Сисоя». Некоторое время шли в боевом порядке: две линии броненосцев; впереди броненосцев сторожевые суда; слева транспорты и миноносцы. Неприятеля не было видно, почему был поднят сигнал: «команда имеет время обедать». Часть людей и офицеров остались у пушек, а остальные побежали обедать. В кают-компании «Сисоя» завтрак был чисто походный: без скатерти; каждый брал тарелку, вилку, ножик и забирал себе завтрак, усаживаясь где попало. Настроение было приподнятое, но веселое. Слышался смех (может быть, немного и нервный, так как каждый старался замаскировать свое волнение).
 Вдруг завтрак в своем конце был прерван: сыграли боевую тревогу: публика побросала тарелки и побежала к пушкам, а кто был по расписанию внизу, подрали на верхнюю палубу, посмотреть неприятеля.
 С юго-востока раздавалась стрельба, но с «Сисоя» ничего было не разобрать — мешало солнце. Как я позже узнал: это японские броненосные крейсера обстреливали «Новик», который, не обращая внимания на падающие снаряды, продолжал разведку, надеясь выяснить расположение главных сил противника. К счастью, «Новик» отделался одним или двумя попаданиями, не повредившими особо ничего. Наши разведчики отступили, а неприятельские броненосные крейсеры и примкнувшие к ним несколько малых крейсеров попытались обойти наш строй с кормы и добраться до транспортов, находившихся между нами и берегом. Крейсеры Йэссена и Владивостокский отряд пошли им наперерез с целью помешать — и им удалось это, после нескольких выстрелов «Корейца» с большой дистанции японцы отвернули. Но, видимо, это был обманный маневр со стороны японцев, т. к. на юге показались идущие нам наперерез их главные силы. Головным шел почему-то крейсер «Токива», сначала по ошибке принятый нами за «Микасу». Не помню наверное, кто, но, кажется, отряд Ухтомского, шедший в хвосте нашей эскадры и бывший на траверсе японцев, открыл огонь и дал несколько выстрелов из 10-дюймовых орудий. Один из первых снарядов лег у борта головного японца, накрыв его полубак фонтаном воды, после чего «Токива» повернулся и ушел в хвост колонны устранять повреждения. Публика на «Сисое» ликовала, говоря: «Молодцы артурцы, сразу дали японцам гостинец».
 Японские броненосцы тем временем пошли на выручку своим оконфузившимся крейсерам, надеясь, видимо, раздавить наши броненосные крейсера числом, и это им почти удалось. Адмирал Йэссен увлекся неожиданно представившейся возможностью сделать палочку над Т японским главным силам и сам не заметил, как положение поменялось на обратное — теперь японские броненосцы делали нашим крейсерам кроссинг с хвоста. У наших крейсеров была только надежда, что японцы не успеют сбить им скорость и они успеют выскочить из-под огня. И это им удалось, существенно пострадала только «Россия». А мы ничем не могли помочь, удаляясь от места боя и оберегая драгоценные транспорты.
 Но адмирал Макаров не был бы Макаровым, если бы бросил своих в беде. По его приказу при транспортах остались только «Мономах» и «Лена», а обе колонны броненосцев начали последовательный поворот навстречу нашим отступающим крейсерам в надежде прикрыть их. Ход отряда увеличили до 13 узлов. Мимо нас контркурсами пронеслись на полном ходу броненосные крейсера Владивостокского отряда. Закопченный и избитый, на корме «России» бушевало огромное пламя и что-то беспрестанно взрывалось, корабль управлялся машинами и шел каким-то зигзагом. Тем не менее нашей колонне удалось благополучно разойтись с ним. На их фоне крейсера Йэссена, находившиеся дальше от противника и избежавшие обстрела, выглядели как новенькие. По приказу Макарова Йэссен стал в кильватер нашему отряду.
 Более скоростные броненосцы Макарова и Ухтомского уже поворачивали и ложились на боевой курс, вступив в перестрелку с неприятелем, а наш медленный отряд все никак не мог дойти до точки поворота, чтоб, повернув, образовать единую линию с быстроходными броненосцами Макарова в голове. Небогатов на «Петропавловске» еще увеличил ход примерно до 14 узлов, но третий в строю «Севастополь» начал отставать и увеличивать дистанцию до «Полтавы». Так как Небогатов хода не сбавил, то наш отряд как бы распался на два отдельных — «Петропавловск» и «Полтава» в голове и за ними, отставая и сокращая отрыв на поворотах, «Севастополь», «Сисой» и «Святители».
 На какое-то время дым пожара «России» закрыл неприятеля, когда же он наконец рассеялся, глазам представилась следующая картина — японцы начали поворачивать последовательно, чтобы ложиться на параллельный с нами курс. В группе стоявших на палубе офицеров «Сисоя» раздались радостные крики: «японцы опять повторяют свою прежнюю глупость, ворочая последовательно; значит, мы сейчас будем строить линию, чтобы огнем всех наших судов бить по ближайшему кораблю во время его поворота». Раздался первый выстрел, с «Петропавловска», и мы все побежали вниз на свои места. В это время броненосцы Ухтомского находились уже в линии, а «Громобой» и «Баян» еще готовились к повороту. Я спустился в батарейную палубу, так как по боевому расписанию был при исправлении канализации (устаревшее название электропроводки) тока и старшим в палубах по тушению пожаров и заделке пробоин.
 Заревели и наши пушки. Первое время особенно старалась совершенно бессмысленно наша 75-мм батарея, так как все равно снаряды ее не долетали до неприятеля (расстояние было 60–50 кабельтовых). Однако это не мешало командиру ее, лейтенанту Щ., вопить во всю глотку: «Подавай патроны скорее» — и держать безумно беглый огонь. Рассудив, что таким образом 75-мм батарея бессмысленно выпустит весь запас снарядов без всякого вреда неприятелю, а между тем ночью именно она и понадобится, я взял командование на себя и приказал подаче не подавать больше снарядов при общем одобрении команды, которая говорила: «так ведь нам ночью нечем будет отбиваться от миноносцев».
 Первые полчаса боя никаких повреждений «Сисой» не получил, и было особенно тягостно стоять без дела и ждать чего-то. Я тогда завидовал офицерам, которые были при орудиях, — те не имели времени для жуткого чувства стоянки без дела. Чтобы занять себя и подбодрить людей трюмно-пожарного дивизиона, я пошел обходить палубы, помещения динамо-машин, заходил в подбашенные отделения посмотреть подачу и, наконец, зашел в 6-ю батарею. В ней царило оживление; офицеры и прислуга орудий спокойно, но, по-видимому, в несколько приподнятом нервном состоянии вели частый огонь. Звонили указатели, выкрикивались плутонговым командиром лейтенантом Бушем установки прицелов.
 Я подошел к Бушу, спросил, хорошо ли работает электрическое горизонтальное наведение, и, получив утвердительный ответ, вместе с ним стал смотреть в бинокль на неприятельский флот, который оказался лежащим на параллельном курсе. На них то и дело вспыхивали огоньки выстрелов и был слышен свист снарядов, ложащихся впереди «Сисоя». Заглянув через амбразуру вперед, я увидел у борта «Петропавловска» целый ряд столбов воды от падающих снарядов, который приближался к броненосцу, и вдруг правый борт «Петропавловска» начал окутываться черным дымом с желтоватым оттенком, и в этом дыму вспыхивало пламя. Очевидно, сноп падающих снарядов, ложившийся раньше недолетами, дошел до «Петропавловска» и обрушился на него. Буш рассказал мне, как его артиллеристы выстрелили два шестидюймовых снаряда по внезапно появившимся в прицелах «Громобою» и «Баяну», проходившим полным ходом контркурсом между нашей и японской колоннами. Выстрелы были от неожиданности, но, к счастью, похоже, промазали.
 В это время оказалась выведена из строя наша носовая 12-дюймовая башня, у которой от сотрясений при стрельбе вырвало вилку передачи горизонтального управления башней. Вилку, погнутую, отправили исправлять в мастерскую.
 Вдруг ко мне прибегает молодой минер и радостным голосом докладывает, что он только что выбегал наверх посмотреть, что делается, и увидел два разбитых японских корабля. Известие это, услышанное окружившей меня командой, сразу привело ее в радостное настроение. К несчастью, подошедший почти сейчас же ко мне минный механик Щетинин тихо передал, что дела наши скверны, что «Цесаревич» разбит и представляет из себя одну груду и вышел из строя, что Макаров, по-видимому, убит и передает команду Небогатову, что «Александр III» сильно разбит и тоже выведен из строя. Услыхав это, конечно, я ничего не сказал команде, оставив их в убеждении, что разбит не «Цесаревич», а японцы, и пошел наверх сам посмотреть, что делается.
 Выйдя на ют, я увидел впереди и справа вышедший из строя «Цесаревич» с громадным креном. Борт его был испещрен дырками от снарядов, но сам он продолжал стрельбу. Почти сейчас же увидел я и «Александра III», я ужаснулся: неужто эта груда железа, вся объятая дымом и пламенем, — все, что осталось от броненосца! Средняя 6-дюймовая башня почти лежала на боку, но носовая 6-дюймовая — единственная время от времени давала выстрелы по направлению неприятеля. Это заставило сразу меня преклониться перед таким исполнением долга, перед храбрецами, явно обреченными на гибель; на развалинах горящего корабля продолжавшими под градом неприятельских снарядов стараться нанести посильный вред неприятелю!
 Появился первый раненый — унтер-офицер, стоявший под флагом, которому расшибло осколком ключицу и ранило в ногу. Его вели вниз под руки двое матросов, причем он громко стонал. Вид первого раненого на меня сильно подействовал; на команду же он в первый момент подействовал, по-видимому, еще больше: видны были устремленные на него со страхом многие глаза. Кругом «Сисоя», а в особенности несколько впереди его, то и дело подымались столбы воды, столбы черного дыма; слышался шум летящих снарядов и разрывы их с каким-то особенно высоким звуком, напоминающим сильно звон разбиваемого хорошего хрусталя. Временами все эти звуки покрывались грохотом выстрелов наших 12-дюймовых кормовых орудий, около башни которых я стоял. Вообще же в воздухе стоял смешанный гул, обнимающий всевозможные звуки, от самых низких, грохочущих, как отдаленный гром, до резких высоких звуков. Очень скоро я почти оглох, началась резь в ушах, и из правого уха потекла кровь. Стараясь ободрить себя звуком своего голоса, намеренно громко разговаривал с лейтенантом Залесским, сидящим наполовину открыто в 12-дюймовой башне и управлявшим ею. Его вид действовал на меня очень успокоительно: такой же розовый, с распушенными усами, в чистом воротничке, он спокойно сидел, так, как будто был не в бою, а в морском собрании за ужином среди дам. Временами слышался стон и кто-нибудь падал; его тащили вниз. Было еще несколько раненых, один с оторванной рукой, у другого вырвана икра, но тех сводили вниз. Вдруг я точно оступился: я в это время стоял на рострах, причем правая нога была поставлена на ящик из-под машинного масла. Я упал, но сейчас же вскочил: оказалось, что в этот ящик на излете ударил громадный осколок и вышиб из-под ноги; осколок, еще горячий, лежал поблизости, врезавшись в доски обломков катера.
 Постояв еще 2–3 минуты, я спустился в 6-дюймовую батарею поделиться впечатлением с лейтенантом Бушем, как вдруг судно сильно вздрогнуло в носовой части. Прибежал минный квартирмейстер и доложил, что один снаряд ударил в якорный клюз, разворотил его и сделал полуподводную пробоину, через которую начала хлестать вода; другой снаряд ударил вблизи 1-й пробоины, убил двух человек, отбросил мичмана Шанявского и людей, которые были с ним и принимались за заделку пробоины. Больше не медля, я побежал в носовой отсек. Туда уже сбегались люди трюмно-пожарного дивизиона. Сразу же ясна стала необходимость задраить отделение, что и было немедленно исполнено под руководством трюмного механика, который одновременно с этим приказал трюмным открыть спускной клапан носового отделении, чтобы соединить его с турбинной магистралью.
 Дальше я совершенно потерял счет времени, так как все время пришлось бегать и распоряжаться. Прибежал сверху минный механик Щетинин и радостным голосом сообщил мне, что «Идзумо» тонет. Это известие дошло, очевидно, и до находящейся внизу команды, так как лица сразу стали веселыми. Вдруг из кочегарки доложили, что потухло освещение: через пять минут была протащена летучая питательная проводка и освещение возобновилось. Вскоре у нас в 6-дюймовом левом бомбовом погребе, очевидно, от упавших через трубу осколков, загорелись маты. Я прибежал к нему и застал уже там трюмного механика Кошевого и минного механика Щетинина, открывавших затопление погреба. Но совсем затопить погреб не пришлось, так как не растерявшиеся его хозяева, не выходя из погреба, затушили пожар водою, отчего трюмный механик снова закрыл кран затопления. Погреб был затоплен только фута на три.
 Через некоторое время мне доложили, что в батарейной палубе попавшим через амбразуру снарядом разбита помещенная там динамо-машина, работавшая на горизонтальную наводку 6-дюймовых пушек. Приказав немедленно переключить магистраль горизонтального наведения на нижнюю носовую динамо-машину, я побежал в батарею и увидел, что у динамо-машины разбит коллектор и исковеркана одна из стенок выгородки, в которой динамо стояла. Минер и минные машинисты оказались целыми. В батарее по-прежнему шла работа, громыхали пушки.
 Отправив минного механика Щетинина и гидравлического Еременко укреплять упором главную носовую переборку, я побежал выключать носовую часть магистрали освещения, так как освещение начало по всему броненосцу тускнеть и грозило совсем потухнуть из-за сообщения в носовом отсеке, в котором переборка носового отделения не выдержала и вода начала заполнять весь отсек до главной носовой переборки.
 Выключив носовую часть магистрали, отчего освещение снова загорелось полным блеском, я только что хотел идти на носовую станцию динамо-машин, как услышал через трап сильный взрыв в батарее и через минуту увидел спускавшихся по трапу лейтенанта Буша с черным от ожога лицом, ведшего под руку стонавшего мичмана Всеволожского, у которого лицо, шея были черного цвета, тужурка обгоревшая. За ними вели еще двух раненых. Не успели встретившие раненых доктора с санитарами взять их, как в жилую палубу повалил густой удушливый желтый дым пикриновой кислоты, который не давал возможности дышать — открываешь рот, хочешь вздохнуть и чувствуешь, что нет воздуха, а только какая-то горечь лезет в горло. Дым в момент заволок всю палубу, так что ничего не стало видно; полная почти тьма. Все находящиеся на палубе бросились спасаться. Люди бежали, толкаясь и спотыкаясь друг на друга в паническом страхе; слышались крики и вопли. Кто-то отбросил меня в сторону так, что я чуть-чуть не упал. Задыхаясь от дыма пикриновой кислоты, я сунул себе в рот свой мокрый носовой платок и ощупью начал пробираться к трапу носового подбашенного отделения, около которого я находился. Найдя трап, я скатился по нему вниз, я тут только имел возможность вздохнуть, так как желтого дыма не было.
 Отдышавшись, я, намочив сильно платок в воде и успокоив находящихся здесь у динамо-машины людей, взяв платок в рот, опять поднялся по трапу и бегом побежал по палубе, в которой дым как будто немного рассеялся, так как выбежавшая наверх команда догадалась открыть броневые люки на верхней палубе. Поднявшись в верхнее отделение, я крикнул собравшейся здесь кучке команды идти вниз, в жилую палубу, и выносить немедленно оставшихся там раненых, задохшихся от газов людей.
 Не ожидая исполнения приказания от всей кучки, с первыми бросившимися на зов людьми я и кто-то из механиков опустились в палубу, в которой уже было возможно дышать, хотя дым не вышел еще весь, и начали вытаскивать в кормовое отделение лежащих без чувств. Около задраенной двери в носовой отсек мы нашли целую кучу: оба доктора, оба фельдшера, мичман Всеволожский и человек двенадцать команды лежали грудой, выскочившие, по-видимому, из операционного пункта и из-за дыма и тьмы взявшие неправильное направление. Вместо того чтобы бежать в корму, к кормовым кранам на палубу, они бросились к задраенной двери главной носовой переборки и задохнулись от газов. Кроме этой груды людей по разным местам палубы лежали одиночные задохнувшиеся люди и среди них лейтенант Овандер, который только что спустился в палубу из боевой рубки, будучи послан зачем-то вниз командиром. Наблюдение за выносом задохшихся людей окончить мне не удалось, так как была пробита пожарная тревога и я побежал на свое место по ней, — на ют, приказав баталеру и нескольким членам команды окончить вынос раненых.
 Пробегая по жилой палубе, я был остановлен выглянувшим из шахты кочегарным механиком Груятским, который просил меня прислать хоть несколько человек в носовую кочегарку подменить на короткое время кочегаров, которые тоже сильно наглотались газов пикриновой кислоты, проникших в кочегарку по шахтам экстренных выходов. Пришлось остановиться и, хватая за шиворот первых встречных нижних чинов трюмно-пожарного дивизиона, посылать их в кочегарку. Поднявшись по трапу в верхнее офицерское отделение, я увидел столб пламени, с силой вырывавшийся через дверь в заднем траверсе из 6-дюймовой батареи.
 Так как трап на верхнюю палубу находился около двери, то выход по этому трапу наверх был отрезан огнем. Однако это не помешало нескольким обезумевшим нижним чинам, выбегая из жилой палубы, устремляться наверх именно по этому трапу, сильно обжигаясь при этом. То же проделал и флагманский механик полковник Обнорский, который потерял при этом бороду и усы.
 Я выскочил на палубу по другому трапу, выходящему сзади 12-дюймовой башни, на левый борт. Очутившись на палубе, я увидел целую кучку людей на юте, которые прижимались к правой стороне башни, стараясь укрыться от свистящих в воздухе осколков снарядов, падавших в воду у левого борта. Шланги уже тащили к двери траверса, и я направил струю в бьющее из двери пламя. В этом месте, сразу перед дверью в 6-дюймовую батарею, находился рундук с брезентами, и, по-видимому, струя и попала на него, так как огонь из двери скоро перестал бить, а вместо того повалит оттуда густой едкий дым, не позволявший людям со шлангом пройти через дверь в батарею, в боковые коридорчики около машинного кожуха, через которые можно было дальше пройти и в саму батарею. Прибежал старший офицер и пытался сам со шлангом проникнуть в батарею, но едва выбрался оттуда, совершенно задохшись от дыма.
 Пришлось некоторое время стоять в бездействии и ждать, пока пожар уменьшится сам по себе, и я опять вышел на ют и снова стал около башни. Хотя картина была и величественна, но в тот момент на меня не произвела никакого впечатления, кроме чувства отчего-то обиды. Середина «Сисоя» горела, над нею подымался густой дым, а из амбразур 6-дюймовых орудий били языки пламени. На юте, судя по густому дыму, тоже что-то горело. С правого борта подымались столбы воды от падающих снарядов, слышался высокий звон их разрыва, а над ютом с звонким свистом летели осколки, временами оканчивая свой свист ударами в наши надстройки со звуком, что бьют во что-то пустое.
 Почти одновременно с попаданием в батарею крупный снаряд ударил в броню барбета кормовой башни. Пробить броню ему не удалось, но так как угол брони был очень слабо подкреплен и броневая плита не упиралась в палубу, а чуточку не доходила до нее, то угол брони и отогнулся внутрь, образовав небольшую треугольную щель, сквозь которую внутрь барбета проникли газы и масса осколков. В жилой палубе, как раз недалеко, в это время стояло, примостившись к башне, 12 матросов, отделавшихся одним только испугом. Осколки снаряда, проникнувшие внутрь, ударились о небронированную поданную трубу башни, разбили все реле, реостаты и прочие приборы, тут расположенные, и без силы упали на палубу. По счастью, зарядники в это время опускались в погреб пустыми, иначе не миновать пожара, а то и взрыва пороха. Достали запасные приборы и тотчас же приступили к исправлению повреждений, и через полчаса башня уже свободно вращалась, а пробоина была заделана позже листом стали.
 Но пока наш «Сисой» остался без артиллерии.
 С удивлением заметив, что русский флот не только не следует за ним, но в беспорядке отходит, адмирал Того одним резким маневром превратил отход японского флота в атаку. Его целью стали русские броненосные крейсера, наседающие на хвост его колонны.
 Два из них, «Баян» и «Громобой», были посланы Макаровым для отсечения от японских главных сил шестого боевого отряда, состоящего из старых крейсеров. Командовавший ими Рейценштейн безукоризненно выполнил приказ командующего. Командир японского шестого боевого отряда Того-младший был до последнего момента уверен, что пара русских кораблей атакует концевой броненосец в японской линии. Когда, оставив «Асахи» в покое, «Громобой» и «Баян» повернули на его четыре крейсера, он встал лицом к лицу с худшим кошмаром любого адмирала. Его преследовали не просто более мощные и защищенные корабли, они были еще и на пару узлов быстрее. Единственным спасением Того-младшего было спрятаться «под крыло» своих броненосцев, но… Но «Баян», на три узла более быстроходный, чем любой из старых крейсеров шестого отряда, уже вклинился между ними. Можно было попытаться атаковать наглую русскую пару, но почти линкорное бронирование русских было не по зубам среднему калибру мелких крейсеров японцев. А вот одного восьмидюймового снаряда «Баяна» или «Громобоя» вполне могло хватить любому японскому крейсеру для потери хода. В чем очень быстро убедились на концевой «Акицусиме».
 Через десять минут после начала пристрелки она потеряла второе котельное отделение, половину орудий и не могла дать ход более тринадцати узлов. Как будто издеваясь над беспомощностью японских снарядов, «Громобой» прошел в пяти кабельтовых от борта обреченного корабля и парой залпов в упор добил его. «Акицусима» до последнего отбивался из единственного уцелевшего носового орудия, но его снаряды, как казалось японцам, бессильно лопались на толстой бортовой броне «Громобоя». Более быстрый «Баян» уже перенес огонь на следующую жертву — крейсер «Сума».
 Наблюдая удачные действия Рейценштейна в хвосте японской колонны, еще до утопления «Акицусимы» Макаров отсигналил Йэссену «следовать за „Громобоем“». Несмотря на краткость и расплывчатость приказа, его поняли правильно. В момент отворота японской колонны на юг тройка русских крейсеров «Кореец», «Сунгари» и «Рюрик» прочно висели на хвосте японских броненосных сил и уже успели пристреляться по концевому «Асахи». Учитывая, что кроме них по нему «работали» и хвостовые в русской колонне «Пересветы», ему приходилось очень несладко. Но пока броненосец вполне оправдывал высокую репутацию своих строителей. Построенный в 1900 году на верфи Брауна в Англии, исполин в пятнадцать тысяч тонн был одним из лучших в мире. А с поправкой на то, что его команда имела реальный боевой опыт, наверное, просто лучшим. Под градом русских снарядов любой другой броненосец, любого другого флота мира уже или затонул бы, или вышел из строя. Но «Асахи», несмотря на выбитую кормовую башню, снесенную вторую трубу, взрыв в казематах левого борта, упавшую до двенадцати узлов скорость, принятые ДВЕ ТЫСЯЧИ тонн воды, упорно шел в строю японских главных сил. В момент отворота Того на юг командир броненосца капитан первого ранга Ямада, без пяти минут контр-адмирал, украдкой от подчиненных облегченно вздохнул — теперь у его корабля был шанс. В последнем отрезке русские пристрелялись к его кораблю, и он стал всерьез сомневаться в благополучном исходе боя, и даже просто выживании его корабля. Несколько помог вышедший из линии «Фусо» — он держался за строем колонны японцев и беспорядочно вилял с разбитым рулем. Однако неустойчивость на курсе не мешала его артиллеристам вести точный и частый огонь по обнаглевшим русским крейсерам. Особенно доставалось от него головному «Корейцу».
 Вообще, на противостоянии этой пары, сначала заочном, а потом и реальном, стоит остановиться подробнее. В конце XIX века самая «горячая» холодная война и гонка вооружений шла между Чили и Аргентиной. Пару раз противостояние на море уже переходило в горячую фазу, и на рубеже веков обе стороны активно строили флоты для новой войны. Узнав, что Аргентина заказала в Италии пару броненосных крейсеров типа «Гарибальди», Чили поспешила с заказом к законодателю мировых морских мод — к Британии. И, как обычно, британские инженеры не подкачали. Скажем больше, они превзошли сами себя, за что и поплатились. Когда адмиралы в Аргентине узнали, ЧТО строится на верфях для их противника, они впали в состояние «тихой паники». Выкупать у Италии пару уже готовых крейсеров не было никакого смысла. Даже ОДИН «броненосец второго класса» чилийского флота при встрече почти неминуемо топил их обоих, как кутят. Его средний калибр, семь орудий калибра 190 миллиметров на КАЖДЫЙ борт, был почти равноценен главному калибру обоих «Гарибальди» — шесть восьмидюймовок (для лентяев и несведущих — 203 мм) и одно орудие в 10 дюймов. Для противодействия же четырнадцати шестидюймовкам итальянцев оставался главный калибр британца — четыре новейших орудия в десять дюймов, с увеличенной начальной скоростью снаряда. А высокая скорость снаряда — это и более высокая дальность, и лучшая точность огня… При этом британец был быстрее, да еще и лучше бронирован. Он мог просто расстреливать оба корабля противника с дистанции, с которой его четырем орудиям могло ответить только одно. И у детищ итальянского кораблестроения не было бы даже шанса сблизиться. Даже бой двух «итальянцев» против одного британского корабля был почти наверняка проигрышным. При встрече же «пара на пару» экипажам аргентинцев можно было сразу запевать «Аве Мария» и открывать кингстоны. У политиков обоих государств хватило мудрости сесть за стол переговоров, выплатить фирмам-строителям неустойку и обоюдно отказаться от покупки кораблей. Больше трения между Аргентиной и Чили до войны не доходили. Увы, примеры подобной государственной мудрости можно в истории человечества пересчитать по пальцам, не снимая ботинок…
 А никому не нужные, уже готовые корабли попали на «свободный рынок»… Сейчас «Фусо», заказанный Чили и выкупленный у Англии Японией, гвоздил всеми орудиями по «Корейцу» и «Сунгари». Заказанных когда-то Аргентиной, также выкупленных у Италии Японией, украденных на полдороги наглым «Варягом» и теперь ведущих бой под русским флагом… Но — «как веревочке ни виться, а концу быть». Созданные для уничтожения друг друга корабли сейчас именно этим и занимались.
 В носовой башне «Корейца» товарищи прапорщик Диких и лейтенант Тыртов были обоюдно недовольны друг другом.
 — Мы выпустили уже почти шесть десятков снарядов, и что? — снова начал Тыртов, не отрываясь, впрочем, от дальномера. — Еще пару раз бабахнем бронебойными, потом расстреляем остатки фугасов, и все! Можно сидеть курить до конца боя, те снаряды, что в бывшем погребе противоминного, до конца стрельбы к нам не перетащить. А результат?
 — Слушай, Дмитрий Иванович, ну чего ты хочешь, чтобы я тебе ответил? — Выцеливающий в прицел «Асахи» Диких был недоволен стрельбой башни не меньше командира, но из принципа с ним не соглашался. — Мне что, сплавать к Того и спросить у него, куда мы попали? Так он сам не знает, какой снаряд от кого прилетел!
 — По теории столь нелюбимой вами вероятности, — не упустил шанса поддеть товарища более образованный Тыртов, — мы должны были попасть раз шесть. Хоть одно попадание мы наблюдали? Вертикаль готова, как поймаешь, бей!
 — Выстрел! — почти мгновенно раздался отзыв отвечающего за горизонтальное наведение Диких, и после полуминутной паузы ожидания падения снаряда, во время которой тишину в башне не рисковал нарушать никто: — Падения снаряда не наблюдаю. Ты видел?
 — Нет, опять как в воду канул….
 Ответ Тыртова был заглушен взрывом у башни очередного японского снаряда. На самом деле с меткостью у единственной десятидюймовки отряда Йэссена все было в порядке. Проблемы были скорее с удачливостью. Бронебойные снаряды, попадая в японские корабли, часто проходили навылет, снеся, например, кормовой мостик на «Асахи» и чуть позже продырявив ему бак. Что в бою совершенно безвредно и абсолютно не наблюдаемо с дистанции в три километра. В завязке боя один из дальних выстрелов почти вывел из игры «Идзумо», попади он под таким углом в палубу, но… Промах в пять метров, при стрельбе с дистанции в шесть миль, это накрытие. То есть прицел взят абсолютно верно, и корабль противника был вполне в эллипсе рассеивания, но — все равно промах. Один из «не наблюдаемых» снарядов даже временно вывел из строя носовую башню на «Асахи», но на «Корейце» и этого попадания не заметили. Зато ответный огонь «Фусо», на котором справились наконец с управлением, начал доставать русский корабль все больше. И вот его-то замечали на «Корейце» все. Сначала снесло кормовой мостик, а теперь, судя по начавшему поступать в башню дыму, на баке начинался пожар.
 — Господа бога душа мать, блудницу вавилонскую в койку со всеми апостолами! — Судя по выражениям Диких, для башни последнее попадание тоже не прошло даром. — Гидравлика накрылась! Вручную я пока этого гада удерживаю, заряжайте быстрее, скорость наводки совсем никакая, если сменим курс — не поймаю его снова! Как только угол выставишь, сразу… БАШНЮ ВЛЕВО!!!!
 По рыку прапорщика пара самых здоровых матросов башни начала с гиканьем вращать тяжеленные маховики ручного привода. Но башня поворачивалась ужасно медленно, для поворота с борта на борт на ручном приводе требовалось около шести минут, и «Асахи» вот-вот неминуемо должен был выскочить из прицела…
 — Выстрел! — перебил погоняющего уже истекающих потом матросов напарника Тыртов.
 Лейтенант торопился использовать как можно больше снарядов до того, как поломка гидравлики окончательно выключит их из боя. На попадание при таком, с позволения сказать, наведении он на самом деле не особо рассчитывал. Но вдруг да повезет… Он-то успел из своего командирского колпака разглядеть, что японская колонна уже повернула в их сторону, и Беляев неминуемо вот-вот скомандует к повороту. Вести бой тремя кораблями против всего японского флота — безрассудство, а русская линия почему-то японцев не преследует…
 — Ого… — Тыртов не верил своим глазам — все дневные труды, все месяцы подготовки и десятки выпущенных на учениях снарядов, все это было не зря. — Вот теперь мы, кажется, все-таки попали…
 На борту «Асахи» ясно видимая в прицелы и дальномеры вспухала жирная клякса черного дыма с багровыми прожилками огня. Там, на месте второго нижнего каземата, что-то взрывалось и горело.
 — Мы попали!!! — уже в голос завопил он.
 — Получи, зараза, — устало вытер лоб Диких. — Если кто хочет посмотреть на дело рук своих — как зарядите орудие, можете сбегать на верхнюю палубу, глянуть. Такое вам, салажатам, в жизни больше не увидеть. Мы на циркуляции, Дмитрий Иванович, — пока не встанем на курс, я не знаю, куда наводить, а вручную ворочать башню просто так незнамо куда — без толку.
 — Остаток снарядов — десять, заряжаем фугасным, бронебойный в погребе остался один, пока побережем, — поддержал его Тыртов, не в силах оторвать глаз от «Асахи», на котором что-то продолжало взрываться, и не думая затихать. — Он валится на бок! Честное слово, Платон Иванович, мы его все-таки добили!
 Но его крик был обращен уже в спину старого сверхсрочника, тот и сам не удержался и выбежал из башни посмотреть на первый в жизни утопленный им линкор.
 После войны дотошные эксперты подсчитали, что при поражении каземата или башни шансы на взрыв погребов боезапаса для орудий картузного заряжания были около десяти процентов. Гильзового, используемого в русских шестидюймовках — не более трех. В случае с «Асахи» эта статистика оказалась для японцев роковой.[9] Как бы стараясь отомстить за «старшего брата», а вернее определив наконец точную дистанцию пристрелкой, «Фусо» нанес «Корейцу» очередной удар. Десятидюймовый японский снаряд пробил броневой пояс в средней части корабля, и заливаемый водой «Кореец» стал быстро крениться на левый борт.
 Решив больше не искушать судьбу и заметив мелькающие за японскими броненосцами эсминцы, Йэссен приказал всем кораблям отворачивать от противника. На оторвавшийся «Громобой» ушла радиограмма — «немедленно повернуть на север, пристраивайтесь в кильватер „Рюрика“». На самом «Корейце» срочно втягивали в казематы орудия левого борта, на случай если с креном не удастся справиться. Огонь по противнику вела только кормовая башня, корабль остался с двумя восьмидюймовками против всего японского линейного флота. И если бы только линейного…
 Капитан-лейтенант японского флота Иоко Сакури в этом сражении командовал сводным отрядом миноносцев. Шесть кораблей под его командованием принадлежали к разным отрядам и даже разным эскадрам. Попросту говоря, под его командованием сейчас были все исправные на данный момент миноносцы типа «Циклон» Японии. Не получая в последние полчаса никаких приказов, он, бессильно сжимая кулаки, наблюдал за расстрелом «Асахи» русскими кораблями. После неудачной попытки атаки русских крейсеров, сорванной огнем артиллерии, о его миноносцах, казалось, забыли все. И его собственное командование, не отдававшее никаких распоряжений после «держаться за линией крейсеров», и русские, полностью игнорирующие маячащие в четырех милях от них миноносцы и сосредоточившие весь огонь на броненосной колонне. Но после опрокидывания концевого броненосца Иоко пошел на сознательное нарушение приказа. Он повел свои миноносцы в атаку на медленно и грузно отворачивающий от японской линии «Кореец». Что стало тому причиной — «пепел „Асахи“, стучащий в его сердце», как писали потом британские газеты? Трезвый расчет и острое зрение, позволившее разглядеть втягиваемые в казематы орудия левого борта, как после войны доказывали русские исследователи? Или младший брат, который был энсином на «Асахи» и командовал плутонгом правого борта, за почти верную гибель которого хотел отомстить взбеленившийся Сакури? О чем после войны рассказал Балку и Рудневу за рюмкой саке в кафе в Токио Сакаи… Причину своего решения молодой капитан-лейтенант унес в морскую могилу. Единственный спасшийся с мостика его флагманского «Чидори» сигнальщик рассказал только, что тот радостно улыбался, когда увидел, что за его миноносцами в самоубийственную и самовольную атаку бросились и оба отряда эсминцев. Если сам Сакури своей целью избрал утопившего «Асахи» «Корейца» (что подтверждает версию о личной мести), то более крупные эсминцы пошли в атаку на «Сунгари» и «Рюрика».
 Когда Рудневу доложили, что японцы, кажется, начали атаку миноносцев, он только презрительно усмехнулся:
 — Во-первых, наши миноносцы с «Новиком» во главе тоже неподалеку — я их послал атаковать «Асахи» еще минут двадцать назад, должны успеть и наверняка помогут отбиться. Да «Новик» и один вполне может разогнать десяток дестроеров. Во-вторых, — и тут уже Карпышев ссылался на недоступную остальным участникам сражения статистику Русско-японской войны ЕГО мира, — как показывает теория и практика, дневная атака эсминцев, и тем более миноносцев, на военный корабль не может быть успешна, если цель сохранила орудия и ход.
 Сам Руднев был жутко недоволен как общим ходом боя, так и своей в нем ролью. Его отряду крейсеров почти нечем было похвастаться, и виноват в этом был он сам. После удачного заманивания под огонь броненосцев «Фусо» он принял ошибочное решение. Подумав, что теперь линейный бой русские броненосцы способны выиграть и без его крейсеров, подставлять которые под огонь японской линии было опасно, управляемый Рудневым «Варяг» повел русский крейсерский отряд на перехват попыток японских коллег и одноклассников пройти к транспортам под берегом. Знай Руднев заранее о решении Макарова послать на их перехват «Баян» с «Громобоем», он остался бы к востоку от намертво сцепившихся в схватке колонн броненосцев. С этой позиции он мог бы время от времени покусывать головного японской линии, чем он успешно занимался в бою при Кадзиме.
 Но, увидев угрозу транспортам там, где ее не было, Руднев долго, почти весь первый этап боя, обходил свои броненосцы с севера. Теперь он мог только наблюдать, как на три русских броненосных крейсера идут в атаку шесть миноносцев и восемь эсминцев. Поначалу ситуация не вызвала у него беспокойства — в оставленном им мире в эту войну не было зафиксировано ни одной удачной дневной торпедной атаки боеспособного военного корабля. Даже во время добивания «Князя Суворова» японские миноносцы провалили первую атаку, хотя по ним стреляли от силы три-четыре орудия. Не более удачными были и многочисленные атаки одинокого «Севастополя», укрывающегося от расстрела береговой артиллерией в бухте Белого Волка. Он не учел одного — ТАМ, при Цусиме, японские миноносники не видели смысла рисковать столь нужными ночью миноносцами для дневного добивания и так обреченного корабля. ЗДЕСЬ они готовы были на все, лишь бы добраться до побеждающих русских. Добраться любой ценой… Это желание напрочь вымело даже строжайшую инструкцию Того — беречь минные корабли для ночных атак транспортов, которые являются главной целью. Для начала атаки не хватало искры, которой и стал самоубийственный порыв Сакаи.
 Первым опомнился командовавший «Новиком» Балк-старший. Он, находясь к событиям ближе Руднева, первым разглядел, что огонь русских крейсеров практически не влияет на намерения приближающихся для атаки эсминцев. Он не знал, что на «Корейце» сейчас не могут вести огонь из казематов, которые в срочном порядке задраивают для избежания опрокидывания корабля. Он не мог видеть, что за пять минут до отворота двенадцатидюймовый снаряд с «Хатсусе» превратил в дымящиеся развалины весь левый борт «Сунгари». Цепочка детонаций пороховых картузов, от которой так часто в этом бою страдали японцы, подвела и этот трофейный крейсер, также вооруженный английской артиллерией. Не желающий признавать, что их башня вышла из строя, расчет носовой спарки (кормовая уже была надежно погашена снарядом с «Осляби») «Хатсусе» ни в чем не уступал своим коллегам с «Корейца». Они тоже вращали многотонную башню вручную, а ведь при этом теоретически целиться по движущейся мишени было невозможно. При подаче из погребов пороховые картузы оборачивали мокрыми тряпками, иначе они могли взорваться еще на полпути к орудиям — пожар у барбета башни не могли потушить уже четверть часа, и элеваторы изрядно накалились. Но воистину — «хотеть значит мочь». Из практически неисправной башни, с рыскающего на курсе корабля (из-за бушующего вокруг рубки пламени рулевые не всегда видели, куда они ведут броненосец) комендоры Императорского флота выбили половину артиллерии русского крейсера.
 Но Балк видел одно — следующие в миле за ним дестроеры не успевают вклиниться между атакующими японцами и медленно поворачивающими на запад русскими крейсерами. Прикрыть «Сунгари» и «Рюрика» от двух отрядов эсминцев мог только «Новик». «Корейца» от атаки шести миноносцев не успевал прикрыть уже никто. Взвыв, подобно кидающемуся в атаку дикому кочевнику, сиреной, «Новик» бросился в атаку. Построенный в Германии «чехол для машин» ускорился, несмотря на свежую пробоину в носу от случайного снаряда, до невиданных со времен сдаточных испытаний на далекой родине 23 узлов (по рыку командира в машинном заклепывали клапана на котлах и на всякий случай крестились, а в носу подпирали деревом гнущуюся, как парус, под напором воды таранную переборку) и с размаху влетел… прямо между двумя отрядами японских дестроеров, уже развернувших торпедные аппараты для стрельбы по неожиданно вяло отстреливающимся русским линкорам.
 В прицелы торпедистов первого отряда вместо длинного борта «Сунгари», по которому уже можно было бы через две минуты пускать торпеды, внезапно влетел их главный ночной кошмар. Прорваться к более крупной цели мимо «Новика» нечего было и мечтать. Эту простую истину за время постоянных ночных стычек с «Новиком» под Артуром усвоили ВСЕ матросы и офицеры японских миноносцев. Вполне логично, командиры кораблей первого отряда решили, что лучше утопить крейсер второго ранга, чем быть утопленными им, при попытке прорыва к «Сунгари». Плюс к этому, избавившись от «Новика», они обеспечивали тем самым выход в атаку дестроеров второго отряда, атакующих «Рюрик». «Новик» в свою очередь сделал все, чтобы утвердить командира отряда миноносцев в том, что такое решение — единственно верное. Первыми же залпами артиллеристы русского крейсера вывели из строя машины на «Инадауме». Зная, с кем они имеют дело, и втайне мечтая о такой возможности уже минимум полгода, командиры всех четырех эсминцев почти хором разрядили торпедные аппараты в шустрый русский крейсер. После чего три оставшихся на ходу кораблика попытались уйти, торпедные аппараты перед следующей атакой надо было перезарядить, а на это требовался минимум час без обстрела. Убедившись, что первый отряд эсминцев для «Сунгари» опасности больше не представляет, Балк приказал срочно повернуть на второй и перенести на него огонь всей артиллерии. Этот же маневр приводил крейсер кормой к уже пущенным по нему торпедам. Увы, под градом снарядов с трех сторон командиры второго отряда истребителей тоже выпустили свои торпеды по «Новику», и море для него стало слишком тесным. По четырем миноносцам, позабыв все уроки и наставления по отражениям минных атак, били из всех пушек всех калибров со всех кораблей, что только могли. В упор, с пяти кабельтовых часто садили 120-миллиметровки самого «Новика». С севера вели огонь из всего, что еще могло стрелять, включая довольно бесполезные на такой дистанции восьмидюймовки, «Сунгари» и «Рюрик». С запада пытались помочь товарищам отбить атаку «Громобой» и «Баян».
 Учитывая подходящие с кормы торпеды, уворачиваться «Новику» было просто некуда. Получив одну торпеду в правый борт, корабль был обречен. Вторая торпеда, отброшенная было винтами корабля, взорвалась в пяти метрах от кормы, нанеся свою долю повреждений и проломив борт крейсера ближе к корме. Самодвижущаяся мина была повреждена осколками русского снаряда еще до пуска. Ее головная часть была пробита в трех местах, и только чудом она не взорвалась при прохождении осколков в миллиметре от капсулы с гремучей ртутью или при пуске из торпедного аппарата. Но напор воды при кувырканье в буруне от винта крейсера в конце концов заставил взрыватель сработать. Оценив повреждения, Балк понял, что угробил свой крейсер в первом же выходе в море. Но пожертвовав «Новиком», он смог добиться своей цели — «Сунгари» и «Рюрик» не пострадали от торпед японцев. От ответного огня русских из восьми выходивших в атаку японских эсминцев погибли четыре. Заодно пострадал и русский дестроер «Властный». Когда при отражении минной атаки в прицеле нервного наводчика появляется на пару секунд силуэт миноносца, то он сначала стреляет и только потом думает: «А почему этот японец идет навстречу остальным, и откуда он вообще взялся с севера, если остальные миноносцы нас атакуют с юга»…
 Отряд русских миноносцев не успел к отражению атаки японских коллег. Когда восемь артурских эсминцев подошли к месту схватки, броненосный отряд уже поворачивал от японцев, причем каждый из тройки кораблей выполнял поворот индивидуально, по своему собственному радиусу. Своими корпусами линкоры сами заслонили японцев от русских эсминцев, а соваться в промежутки между огромными кораблями на циркуляции… Для этого нужно быть немного самоубийцей. Таковых из восьми командиров русских миноносцев нашлось трое. «Блестящий», «Бесшумный» и «Властный» самовольно отделились от кильватерной колонны отряда и сквозь узкие промежутки между корпусами бронированных гигантов втроем вылетели на пересечку японским коллегам. В русском флоте тоже еще не перевелись командиры, способные самостоятельно принимать решения не о бегстве от противника, а о его атаке. Несмотря на все усилия чиновников от флота и вопреки системе «цензового» присвоения звания, они выживали, хотя бы на эсминцах. Другое дело, что выше им пробиться в мирное время было практически невозможно… Правда, «Властному» за смелость достался «дружественный» шестидюймовый снаряд с «Сунгари», выбивший половину котлов и почти лишивший корабль хода. Но свою лепту в добивание оставшихся без хода пары японских дестроеров русская тройка внесла. Увы, шедший крайним в строю «Кореец» остался с шестеркой еще более мелких, но столь же смертельно опасных «Циклонов» один на один.
 В носовой башне лейтенант Тыртов получил сигнал об отражении минной атаки и, не стесняясь подчиненных, выматерился, чего обычно себе не позволял. Долгое и плодотворное общение с Диких не прошло для него даром, и загиб вышел настолько ядреным, что на него с уважением посмотрел даже сам прапорщик.
 — Отражение минной атаки, это с нашим-то ручным наведением башни! — Он судорожно закрутил рукоятки вертикальной наводки, снижая угол возвышения ствола для стрельбы прямой наводкой. — Платон, я их вижу! Шесть миноносцев, чуть левее, разворачивайте башню влево!!!
 — Отставить!!! — рыкнул во весь голос Диких на матросов, которые уже начали было по приказу лейтенанта крутить тяжеленные маховики. — Горизонтальной наводкой командую я! Башню поворачивать вправо, максимально быстро!
 — Но миноносцы ЛЕВЕЕ!!! За каким боцманским хреном тебе понадобилось ее ворочать вправо, можешь мне объяснить?! — В первый раз за время совместной службы в башне Тыртов и Диких, сработавшиеся как хорошо погнанные шестеренки, в голос орали друг на друга, не отрываясь, правда, при этом каждый от выполнения своих обязанностей…
 — Если я начну поворот влево, то миноносцы пролетят у меня через прицел с такой скоростью, что я запоздаю с выстрелом, ваше БАЛДАгородие, лучше выстави нужное склонение, мы уже градусов на десять легли на левый борт, не забудь. И на циркуляции крен продолжает расти, — начал было опять учить жизни молодого соратника Диких, но сам получил в ответ отповедь — сейчас и всегда вежливый Тыртов не лез в карман за словом.
 — Жену свою будешь учить, что на какой угол тебе поднимать или опускать, — зло отозвался из-под крыши башни лейтенант. — Крен я уже скомпенсировал, правда, креномер у нас уже разбит, но я на глаз прикинул…
 Оглушительный выстрел десятидюймового орудия прервал перепалку, и не успели еще все в башне прийти в себя, как раздался уже спокойный голос Диких:
 — Головной миноносец влез в прицел, сейчас посмотрим… Есть!
 При расстоянии до цели всего в десять кабельтовых снаряду для полета отведено всего лишь четыре секунды. И результата выстрела не приходится ждать мучительно долго, да и видно дело рук своих было в оптические прицелы прекрасно.
 — Хер ты себе к носу прикинул, а не угол вертикального наведения!!! НЕДОЛЕТ!!! — Если опустить мат и близкую к нему морскую терминологию, то эмоциональная, образная и яркая речь прапорщика Диких свелась именно к этому.
 Но спустя всего пару десятков секунд султан взрыва опал, и Платон пристыженно замолчал. Из струй Ниагарского водопада падающей воды показался головной японский миноносец. Вернее, то, что от него осталось. Огрызок «Циклона» быстро садился кормой, кажется, винты и рули были сорваны взрывной волной, а расчеты обоих кормовых аппаратов были смыты за борт или снесены осколками. Только у носового аппарата копошились, поднимаясь с палубы, мокрые фигурки расчета.
 — Ну и чем товарищ прапорщик недоволен, с ручного наведения, без определения дистанции, на глазок определив крен корабля, — и попали как в апте… — радостно начал Тыртов и тут же осекся.
 Не успев даже встать на ноги, все еще стоя на коленях, кто-то из японцев приник к прицелу носового аппарата и выпустил по «Корейцу» первую торпеду, целясь в корму. Дистанция в десять кабельтовых была для японских торпед предельной, и запаса хода у этого смертоносного снаряда скорее всего не хватило бы, но на мостике решили не рисковать, резко переломив траекторию поворота, крейсер начал заваливать нос влево. Увы, при этом маневре он подставлял под торпеды остальных пяти миноносцев почти всю проекцию борта… Диких и Тыртов не переставая орали на расчеты башни и погребов, требуя скорейшего заряжания следующего снаряда, хотя оба понимали, что им уже не успеть. Тыртов еще успел заметить, как на остановленном их снарядом кораблике кто-то в офицерском кителе метнулся от рубки к левому кормовому аппарату и начал его разворачивать в сторону русских. Но по неподвижному миноносцу уже открыли огонь из трехдюймовок противоминного калибра. Одна из маленьких гранат разорвалась рядом с торпедой, заряд шимозы сдетонировал, и на месте дерзкого миноносца снова поднялся столб воды. На этот раз, когда поднятый взрывом султан опал, на поверхности воды остались только плавающие обломки и пара голов.
 Следующие за уже покойным флагманом остальные «Циклоны» один за одним выпускали по «Корейцу» по две, а те, кто успевал развернуться другим бортом, и все три торпеды. Судя по тому, как щедро расходовали дорогие снаряды японские командиры, выйти живыми из атаки они уже не рассчитывали. И правильно. Следующий вторым в строю «Кассаги» успел выпустить две торпеды, после чего исчез во вспышке взрыва восьмидюймового снаряда, который в упор всадила в него кормовая башня «Корейца». Третий в строю «Хато» тоже успел выстрелить две, но также не дождался результатов своей стрельбы. Получив от «Баяна» один за одним три шестидюймовых снаряда, он быстро лег на левый борт и опрокинулся. Но самоубийственная смелость и абсолютное самоотречение экипажей шести маленьких корабликов были вознаграждены. Не способный увернуться от многочисленных торпед «Кореец» вздрогнул сначала от одного взрыва, а спустя полминуты и от второго. Многострадальный левый борт, в надводной части которого и так не осталось живого места, теперь получил еще две подводные пробоины. При поражении одной торпедой у корабля еще была тень шанса на спрямление, но после двух…
 — Прикажите команде спасаться по способности. — Контр-адмирал Йэссен, державший флаг на «Корейце», повернулся в сторону командира корабля. — И поднимите сигнал нашим миноносцам подойти для снятия команды…
 — В лазарете — выносите раненых на верхнюю палубу, на левый борт, к вам сейчас подбегут из машинного, помогут. — Командир корабля Беляев уже метался от одного амбушюра к другому, после второго торпедного взрыва он понял, что спасти корабль невозможно, и сейчас пытался минимизировать людские потери. — Машинное? Валерий Александрович, немедленно все наверх! Оставьте пару человек залить топки, остальным бегом в лазарет! Тяжело раненных в бессознательном состоянии выносить в первую очередь, мы затонем минут через…
 — Больше пяти это итальянское корыто с такими пробоинами не продержится, — ответил на вопросительный взгляд командира трюмный механик и, уже сбегая с мостика, прокричал, не снижая скорости: — Я попытаюсь затопить все отсеки правого борта, что только успею, тогда мы хоть не опрокинемся, а уйдем на ровном киле. Это даст вам лишние пару минут для погрузки раненых на миноносцы…
 Больше капитана Корпуса инженеров-механиков Бориса Владимировича Вернандера никто не видел… Он до последнего оставался в низах корабля, манипулируя клапанами затопления и перепускания, пытаясь продлить агонию обреченного корабля и не допустить его опрокидывания.[10]
 На мостике последнего оставшегося на плаву «Циклона», «Саги», его командир лейтенант Иокова смотрел на медленно оседающий все глубже русский броненосный крейсер. Все офицеры и матросы их отряда до последнего выполнили свой долг перед Японией и императором. Его корабль, пробитый пятеркой мелких снарядов, уже потерял ход и вот-вот должен был быть добит пятеркой русских дестроеров. Они прекрасно выполняли работу, для которой создавались, — уничтожение более мелких миноносцев противника. Но «Саги» был одним их двух миноносцев, которые успели развернуться к «Корейцу» левым бортом и выпустить последнюю торпеду, так что русские эсминцы фактически «махали кулаками после драки». Кто-то из матросов еще отстреливался из кормовой пушки, но это был просто еще один способ уйти в вечность. Свою главную роль полторы сотни моряков японских миноносцев уже выполнили — «Асахи» отомщен, и убивший его русский крейсер переживет свою жертву не более чем на четверть часа. Неожиданно ему, не большому поклоннику классической поэзии, в голову пришла хокку, наиболее точно описывающая их сегодняшнюю атаку:
 Из ста шестидесяти матросов и офицеров экипажей сводного отряда японских миноносцев из воды после атаки было спасено пятеро. Единственным офицером из них был лейтенант Иокова. Его, потерявшего сознание от переохлаждения и потери крови, подняли из воды на русский эсминец «Бесшумный», который после снятия экипажа с «Корейца» уходил от огня преследующих его японских кораблей. Его командир рискнул и приказал замедлить ход до малого и выловить плавающего на спасательном круге человека, так как принял его за русского матроса.
 На мостике «Варяга» молча досмотревший атаку миноносцев до конца Руднев медленно сложил подзорную трубу.
 — Как показывает теория и практика, дневная атака эсминцев, и тем более миноносцев, на военные корабли не может быть успешна, если цель сохранила орудия и ход, — как будто отрицая только что виденное, медленно проговорил он, ни к кому конкретно не обращаясь. — Исключение, однако, составляют те случаи, когда команды миноносцев сознательно идут на смерть, с самого начала атаки не заботясь о своем выживании. Что мы с вами, товарищи, только что имели честь наблюдать в исполнении японцев… Очень редко несколько кораблей сразу могут решить атаковать, настолько не заботясь о собственном выживании. Но, пожалуй, для каждого народа может найтись ПРИЧИНА, к такой атаке ведущая. В случае с британцами — командиры миноносцев пойдут в такую атаку, чтобы поддержать репутацию лучшего флота в мире. Японцы и немцы — из-за долга перед императором, а мы, русские… А хрен его знает почему, но мы тоже пойдем. А больше пока, пожалуй, никто на такое не способен…
 На мостике все больше заваливающегося на левый борт «Корейца» Беляев командовал эвакуацией команды. К более низко сидящему левому борту подошли два поврежденных в быстротечной схватке с японскими коллегами русских миноносца. Третий подранок уже снимал команду с тонущего «Новика». Удачно отослав на первый миноносец Йэссена, которого он попросил «присмотреть за погрузкой раненых», командир «Корейца» был уверен, что теперь его замыслу никто помешать не сможет. Он прекрасно понимал, что из пяти с половиной сотен членов экипажа на момент утопления крейсера в живых осталось человек четыреста. Понятно, что кто-то не успеет или не сможет вовремя подняться на верхнюю палубу, кого-то уже на ней достанет осколок снаряда, ведь японцы так и не перестали обстреливать его корабль, но это не меняло главного. Снять всех на два маленьких эсминца, да еще и за столь короткий промежуток времени, шансов не было. Значит, ему, как командиру корабля, который ОБЯЗАН покидать корабль последним, уходить с него тоже нельзя. Иначе он не сможет потом смотреть в глаза другим офицерам флота. Примерно это он и сказал поднявшемуся на мостик Франку, который в своей извечной манере, не выпуская папиросу изо рта, сначала пошутил, «что его не оставляет чувство, что все это с ним уже было», а потом поинтересовался, «не пора ли и нам направляться к „Быстрому“, из машинного и котельного ушли, кстати, все?».
 — Вы уверены, что это правильно? А что по этому поводу сказал Йэссен? — невинно поинтересовался у командира Франк, прислонившись, как и Беляев, к броне рубки и держась за поручни мостика — из-за все нарастающего крена стоять на ногах было все труднее.
 — Знаете, Валерий Александрович, я как-то забыл у него спросить разрешения, а никаких приказов он мне не отдавал. И сейчас уже точно не отдаст, ибо уже перешел на «Быстрый», — отозвался Беляев, для которого вторая за год гибель вверенного ему корабля, снова сопровождающаяся потерями в команде, очевидно, была слишком большим потрясением. — Вам же я приказываю покинуть корабль. Это касается и вас, — обратился он к паре мичманов, все еще остающихся на мостике.
 На палубе разорвался очередной шестидюймовый снаряд с «Хатсусе», изрядно проредивший толпу спасающихся матросов и заставивший пригнуться на мостике четверку офицеров. Подняв головы, мичманы увидели стоящего над бесчувственным телом Беляева Франка, который сжимал в руке полуметровый обломок поручня мостика. Вырванный железными пальцами богатыря кусок стали весил не менее пяти килограммов. Конец импровизированной дубинки был испачкан чем-то красным, подозрительно совпадавшим по цвету с пятном, которое быстро набухало на тыльной стороне фуражки лежащего ничком командира «Корейца». Франк, под оторопелыми взглядами молодых офицеров, обеспокоенно склонился к лежащему командиру:
 — Я не переборщил часом, рука-то у меня тяжелая, да и у самого нервы ни к черту, — проворчал он, проверяя пульс у командира и убедившись в том, что тот дышит, повернулся к мичманам. — Так, господа-товарищи офицеры. Если кто-то из вас хоть когда, хоть кому, кроме своих внуков, расскажет, что это НЕ прилетевший от взрыва обломок контузил командира… пусть прыгает за борт прямо сейчас, ясно? Могу даже колосник к ногам привязать, по дружбе, чтоб не мучались. А то второй раз я действительно могу чуть-чуть и переборщить с силой удара…
 Для верности Франк покачивал куском поручня в такт своим словам, что, безусловно, придавало им дополнительную вескость.
 — А почему внукам можно? — не понял молодой штурман, прибывший из Севастополя на замену старого, получившего под свое командование вспомогательный крейсер «Обь». — И что нам теперь делать с Беляевым?
 — Если вы, даст бог, доживете до внуков, то тогда уже можно будет рассказать о «делах давно минувших дней». И Беляеву и мне уже точно будет все равно, так как нас просто в живых не будет к тому моменту, — объясняя ситуацию, Франк легко подхватил тело командира на плечо и бегом понесся с мостика вниз по трапу. — А командира мы, как он и приказал, эвакуируем в первую очередь. Как «тяжелораненого, находящегося в бессознательном состоянии». В чем вам бы неплохо мне помочь, господа, быстренько прихватите вахтенный журнал и догоняйте!
 В носовой башне тонущего корабля тоже ругались двое. Диких уговаривал молодого Тыртова, что спускаться в погреба башни — самоубийство. При попытке передать приказ «выходить наверх и спасаться» по трубе амбрюшота из раструба переговорника забил фонтанчик воды. Тыртов несколько удивился, что вода из затопленного погреба смогла подняться на 10 метров вверх, и чуть было не побежал вниз спасать вверенный ему личный состав погребов башни. Но старый и опытный Диких поймал его за рукав и потащил в сторону миноносца, выкрикивая на бегу объяснения. О том, что времени на «добежать туда, а потом до миноносцев точно не хватит, а погреба уже наверняка затоплены, и если кто и не успел выбраться, то им уже не помочь». В процессе короткого, но бурного объяснения пара офицеров успела все же добежать до «Блестящего», последнего миноносца, отходящего от борта обреченного броненосца.
 Ход сражения окончательно вышел из под контроля как Того, так и Макарова. Сейчас вместо «правильного» боя кильватерных колонн эскадр имели место бои отдельных кораблей и отрядов друг против друга. «Ретвизан» по-прежнему с переменным успехом перестреливался с парой «Идзумо» и «Конго». Но когда Щенснович разглядел, что на подмогу к японцам несутся два отряда бронепалубных крейсеров общей численностью восемь килей, ему стало несколько неуютно. С парой броненосных крейсеров при поддержке полудюжины более мелких «собачек» одинокому броненосцу было не справиться. Они неизбежно сначала выбивали его артиллерию огнем многочисленных орудий среднего калибра, а потом и топили его совместной торпедной атакой. Кажется, теперь и «Ретвизану» пришла пора отходить, и успех этого отхода был под большим вопросом, Щенснович понимал, что несколько увлекся. Если никто из русских броненосцев его не поддержит, то в одиночку его съедят. Хотя это и будет скорее всего стоить японцам одного-двух бронепалубных крейсеров, но размен будет явно в их пользу. Кроме Щенсновича ситуацию просчитал самый молодой из русских командиров броненосцев Эссен. Его «Севастополь» вывалился из кучи уходящих на север русских кораблей и пошел навстречу пытающемуся уйти от быстроходных японских крейсеров «Ретвизану» на предельных для его изношенной машины 14 узлах. По иронии, в атаку на японцев пошел самый медленный и старый броненосец русской колонны. Но на мостике «старика» стоял самый молодой и бесшабашный капитан первого ранга в русской эскадре, Эссен.[12]
 В быстрой перестрелке на контркурсах относительная победа осталась за русскими броненосцами. Они потеряли, пусть большей частью временно выведенной из строя, примерно половину артиллерии и получили многочисленные пробоины в трубах, испятнанных восьми- и шестидюймовыми снарядами. После потери тяги и из-за затопления в оконечностях, недостаточно прикрытых броней, оба броненосца больше не могли разогнаться даже до 12 узлов. Но зато японцы, в свою очередь, не рискнули атаковать торпедами успевший пристроиться в кильватер к «Севастополю» избитый до полусмерти «Ретвизан». Пример «Кассаги», который шел головным и получил всего одно попадание двенадцатидюймового снаряда, заставившее его временно выйти из боя для спешного ремонта, был слишком ярок. Камимура решил попытаться действовать по первоначальному плану. Он развил недосягаемую для поврежденных русских кораблей скорость в 17 узлов и стал по большой дуге обходить их с востока, направляясь к главной цели японского флота — к транспортам. «Конго» тянул за флагманом сколько мог, но в носовой части, изрядно продырявленной русскими снарядами, стали сдавать переборки, и с разрешения Камимуры он снизил ход и отвернул на юго-запад, к основным силам японского флота.
 Того в это время получил наконец информацию о ходовых характеристиках своих броненосцев. Кроме его «Микасы» на 14 узлах могли идти в атаку почти не поврежденная «Сикисима», пара довольно старых броненосцев — «Фудзи» и «Ясима» и пара броненосных крейсеров — «Адзума» и «Якумо». Последний, правда, уже серьезно пострадал от огня русских, но… «Самураю не престало жаловаться на остроту своего меча». Если командующий флотом запрашивает о скорости корабля, то командир ответным сигналом доложит именно о скорости. А не о пробоинах в поясе и вышедшей из строя артиллерии… В голове Того вызрело два варианта того, как ополовиненный японский флот еще может переломить ход сражения. Он мог или всеми силами продолжать атаковать русские крейсера Владивостокского отряда и наверняка добить хоть один из них, неизбежно теряющий ход под обстрелом всего японского флота. Но это никак не могло помешать русским провести в Артур транспорты с провизией. Или… Или шесть линкоров во главе с «Микасой» могли попытаться прорваться мимо дезорганизованных и, кажется, более медленных из-за повреждений броненосцев русских. Увы, уже после поднятия сигнала (что тоже было весьма сложно из-за сбитой на флагмане фок-мачты) на самой «Микасе» сдала правая машина и начали пропускать воду из-за полного хода переборки в носу. Остальные корабли японского флота уже вытягивались в кильватер, направляясь на север, и у командующего оставался только один шанс угнаться за ними и не потерять управления боем. На грот-мачте осевшего носом японского флагмана взвился сигнал — «Авизо „Мияко“ приблизиться для принятия катера». Через пару минут адмиральский флаг на «Микасе» был спущен, а спустя четверть часа авизо под адмиральским флагом догнал атакующую колонну. Пристроившись на правом траверсе идущей головной «Сикисимы», Того снова мог нормально руководить боем. До тех пор, пока русские не обратят внимание на идущий под адмиральским флагом маленький небронированный кораблик. На мостике «Фудзи» кто-то из молодых и романтически настроенных офицеров записал в журнал: «Наш командующий был подобен средневековому даймио, возглавляющему атаку своей бронированной конницы на врага, хотя его собственную грудь защищало одно кимоно».
 На мостике «Александра» Макаров в момент начала новой атаки японцев производил «опись имущества». Поврежденные корабли рапортовали о скорости, которую могли развить, и об исправных орудиях. В отличие от своего японского коллеги он находился в еще худшем положении. На «Александре» были сбиты ОБЕ мачты. Если сигналы Того поднимались с задержкой, вызванной беготней сигнальщиков с мостика к грот-мачте по искореженной палубе, то Макарову все распоряжения приходилось сначала голосом передавать на приблизившуюся «Оку». Он уже не раз удивился тому, насколько прав был Руднев, когда убедил его выделить ее и «Алмаз» в репетичные суда. Они во время всего боя держались за линией и исправно дублировали сигналы адмирала, а теперь стали просто незаменимы. Когда Макарову доложили, что Того опять идет в атаку, он на пару секунд впал в состояние неконтролируемой ярости. Что вылилось в поток столь не свойственной для него ругани:
 — Да что же это такое, три молодых контр-адмирала, Руднев, Йэссен и Рейценштейн, которые хотят и могут воевать, этим и занимаются. Забыв обо всем на свете и оторвавшись от остального флота, как мальчишки безусые! Мы с Небогатовым застряли на избитых, потерявших ход лоханках, а на его «Петропавловске» вообще затеяли заводить пластырь на корме, для чего застопорили машины. Единственный адмирал, оставшийся с броненосцами на исправном корабле, — Ухтомский. И именно он оказался единственным адмиралом, который умудрился сломать строй линии в момент японской атаки! Просигналить на «Оку» — приблизиться к борту «Александра», быть готовыми к приему адмирала. Сигнальщики, кто помоложе! Обрежьте-ка вон тот обрывок фала, что с рея свисает, или пошлите кого за бухтой каната… Охота мне попробовать, как там у Руднева с корабля на корабль на ходу мешки с углем перебрасывали…
 — Степан Осипович, вы-то не мешок с углем! Как можно в ваши годы даже думать об этом! Ведь можно спустить катер, — попытался было воззвать к голосу разума адмирала Бухвостов, но Макаров закусил удила:
 — Да? А это не наш единственный паровой катер весело и ярко догорает на шканцах? А с «Оки» катер еще надо спустить, для чего она должна застопорить ход. Он нас должен догнать, потом со мной на борту подойти к «Оке», которая опять должна стопорить машины… Пока я там подниму флаг, Того уже перетопит половину броненосцев, а Камимура доберется до транспортов! Нет уж, сначала пару матросиков помоложе перебросим, а потом уж и меня, старика… Авось не рассыплюсь!
 Спустя четверть часа и три сломанных ребра у попытавшегося перепрыгнуть на «Оку» первым матроса, над маленьким корабликом взвился вице-адмиральский флаг. Почти без задержки на мачте «Оки» подняли первые сигналы, и русский флот начал осмысленно готовиться к новому бою с японскими линкорами. Которые в это время уже подошли на дистанцию прицельного огня по отставшим «Трем Святителям»… Того казалось, что его план должен сработать. На его пути пока был только один русский броненосец. За ним, правда, подтягивались еще три типа «Пересвет», с висевшей на хвосте «Россией», а дальше по носу дымила без всякого подобия строя пара «Сисой» и «Петропавловск». Тройка в составе «Александр», «Цесаревич» и «Полтава» была восточнее и, с учетом потери хода, уже не могла встать на пути его отряда, идущего на скорости в 14 узлов. Впятером они должны были быстро смести со своего пути этот… Этих… даже мысленно выговорить «Три Святителя» Того был не в состоянии и весьма приблизительно помнил его характеристики. Этот броненосец был построен на Черном море, и теоретически его тут быть вообще не могло. Выбивания сосредоточенным огнем «Святителей» для пяти быстрых линкоров, вернее, уже шести — в хвост идущей концевой «Ясиме» пристроился отставший от Камимуры «Конго» — минутное дело. Потом последовательно проходим мимо «Пересветов», которые могли их догнать, но не могли выдержать артиллерийского боя, и пары «Сисой» — «Петропавловск». Те были явно тяжело повреждены и, кажется, совершенно потеряли ход. Даже если их не удастся потопить до подхода отставших «Александра» и «Севастополя» с «Ретвизаном», дорога к транспортам будет открыта. Правда, на левом траверсе под берегом куда-то несется узлах на 16 одинокий русский броненосный крейсер, который ДОЛЖЕН был называться «Ниссин», а теперь носил имя «Сунгари»… Но что он может сделать один против шести? Как и «Три Святителя» — наверняка ничего. С этими мыслями Того приказал открыть огонь, помня при этом об ограниченном количестве оставшегося боезапаса.
 В России начала века было две фактически независимые школы линкорного кораблестроения — Балтийская и Черноморская. На Балтике корабли строили для гипотетической войны с Британией, которая планировалась крейсерской. В этой войне, которой всерьез никто не ждал, и главное, в угрожаемый период перед войной, русские крейсера и желательно броненосцы должны были выйти в океан и стать неуловимыми рейдерами на безграничных британских коммуникациях. Исходя из этого балтийские линкоры имели огромный запас хода, хорошую скорость, приемлемое вооружение и слабое бронирование. Венцом творения этой школы стали полуброненосцы-полукрейсера типа «Пересвет». На Черном море все обстояло иначе… Там возможный противник был один — Турция, запечатывавшая выход русских кораблей из этого моря уже 200 лет. И война против нее считалась неизбежной, а планы десантной операции для захвата Босфора разрабатывались и корректировались постоянно. В этой войне у черноморских линкоров цель была простая, как мычание, и практически невыполнимая. Они должны были сначала своими бронированными лбами проломить стену обороны турецких береговых батарей. Это при том, что пушка на берегу, по выражению Нельсона, «стоит корабля в море», а потом… Потом им предстоял лобовой бой в узостях с ожидавшейся британской эскадрой. При поддержке своих береговых орудий, за своими минными полями, если, конечно, все это успеют доставить и установить ДО прихода британцев… Поэтому для черноморской школы приоритеты были другие. Дальность… А куда нам ходить из моря, которое заперто противником? Скорость… Так, мишень номер один, она на берегу, неподвижная. Зато на бронировании и вооружении линкоров на Черном море почти никогда не экономили. Сейчас самому яркому представителю этой школы предстояло устроить сюрприз японскому флоту.
 Того сначала с ожиданием, потом с нетерпением, а следующие пять минут с ужасом смотрел на расстреливаемый в шесть кораблей русский броненосец. «Три Святителя» был почти постоянно скрыт от наблюдения столбами воды от взрывов японских снарядов. На нем поочередно замолкали орудия и появился дифферент на нос, он снизил скорость, а вся его носовая оконечность представляла собой море огня. Но… При всем этом ОН НЕ ТОНУЛ и, кажется, совершенно не собирался это делать! Как будто его гвоздили сейчас ВСЕ боеспособные японские линкоры, он сначала принял в кильватер отряд «Пересветов». Потом, так же неторопливо, он сам встал в кильватер «Петропавловска», который вдруг дал ход в 6 узлов! Мирно шедший до этого слева «Сунгари» открыл огонь из орудий среднего калибра по «Мияко», и теперь управлять боем приходилось с авизо, которое периодически виляло для сбития русской пристрелки. А по носу маячила пара русских бронепалубных крейсеров «Паллада» и «Светлана». Они уже начали обстрел головной «Сикисимы», и Того, прекрасно помня рассказ Камимуры об аналогичных действиях русских бронепалубников под Кадзимой, понимал, что оттуда они уже не слезут. Учитывая, что отряд во главе с «Александром» тоже подтягивался к месту боя и вот-вот должен быть открыть огонь, шестерке японских кораблей придется иметь дело не с парой разрозненных отрядов русских кораблей, а сразу с дюжиной линкоров. Которые хотя и повреждены, но ни тонуть, ни покидать место боя явно не собираются. Оставался еще шанс попытаться прорваться под берегом, и Того приказал принять на два румба левее, заодно это должно было оттянуть русских от отряда Камимуры. Его «Идзумо» и быстрые бронепалубники еще могли обойти место, где сцепились отряды линкоров, и устроить транспортам резню, но… Сначала пришел доклад о том, что у «Якумо» затоплен нос и он не может поддерживать ход больше 10 узлов. А потом два «Пересвета» и сопровождающая их «Россия» увеличили ход до 17 узлов и стали отрываться от японцев, курсом строго на север. В этот момент Того понял две вещи — во-первых, Макаров считает, что он справится с его отрядом и без трех своих самых целых и быстрых броненосных крейсеров. А во-вторых, Камимуре придется прорываться к транспортам с боем сквозь эту тройку, ведь, идя курсом на север, «Пересветы» оказывались между вторым японским отрядом и транспортами. Похоже, Макаров раскусил и этот его замысел… Последней каплей для Того стало открытие «Сунгари» огня из всех четырех орудий главного калибра, совпавшее с попыткой торпедной атаки «Сикисимы» парой русских крейсеров. До этого момента на одинокий русский броненосный крейсер, крадущийся под берегом в сопровождении пары миноносцев, не обращали особого внимания. Ведь с него могла стрелять только пара шестидюймовок, и, как казалось, он был не опасен. Гоняться за ним тоже было бесполезно, он со своими 16 узлами был явно быстрее, чем большинство японцев, но теперь… Самого Того спасло только то, что русские не соблазнились адмиральским флагом на маленьком авизо, а выбрали себе «противника своего размера». Зато на «Якумо», получившем восьмидюймовый снаряд, облегчения Того не разделяли.
 Капитан первого ранга Миклухо-Маклай, командир «Сунгари», с удовольствием смотрел на дело рук своих. Вернее, на дело рук своих комендоров — снаряды ложились у борта «Якумо» кучно, и если тот не начнет маневрировать, то с пистолетной дистанции в 25 кабельтовых его удастся нашпиговать еще пятью-шестью восьмидюймовыми снарядами. После чего погреба обеих башен опустеют уже по-настоящему. Похоже, что именно так японцы расценили молчание восьмидюймовок его крейсера, когда подпустили его на убийственные 25 кабельтовых, обстреливая только редким огнем из орудий среднего калибра. Вообще с остатком восьмидюймовых снарядов именно на «Сунгари» творилось что-то, чего Миклухо и сам понять не мог. Стоило ему сообщить Йэссену, что у него «осталось мало снарядов ГК», как тот приказал ему с парой поврежденных эсминцев отходить на север полным ходом. На запрос «прошу остаться в строю» адмирал его послал… В общем, не на север, а гораздо дальше. Сигнальщик, принесший расшифровку сигнала, даже пробормотал, что не знал, что «эдакое можно передавать флажным кодом». Только в Артуре в приватной беседе с Йэссеном Миклухо-Маклай выяснил, что его рапорт «осталось мало снарядов главного калибра» по пути к адмиралу трансформировался в «не осталось снарядов главного калибра». После чего адмирал решил не рисковать и убрать почти безоружный корабль из боя, невзирая на мнение командира этого самого корабля.[13] Весьма удачно, почти одновременно с открытием огня орудиями Миклухи, свое слово решила сказать и пара русских бронепалубных крейсеров. До этого они весь бой болтались под берегом, пресекая попытки японских легких сил пройти к транспортам, обойдя сцепившиеся колонны броненосцев. Последние пять минут они пытались обстреливать головную «Сикисиму», повторив удачный маневр Руднева при Кодзиме.
 Разглядев в подзорную трубу, что носовая башня головного японца прекратила огонь, командир «Паллады» Сарнавский решил атаковать противника торпедами. Увы, «Паллада» и «Светлана» были вооружены стандартными для русского флота торпедами калибра 15 дюймов, с весьма небольшой дальностью хода. Из-за этого сближение на дистанцию выстрела заняло у них слишком много времени. На «Сикисиме» успели привести в порядок носовую башню, временно «контуженную» попаданием 6-дюймового снаряда, и отстреляться по «Палладе» в упор, с 10 кабельтовых. Обе стороны отделались тяжелым испугом — японцы при уклонении от трех торпед сломали последнее подобие строя, русские… Даже при стрельбе на циркуляции японцы всадили в «Палладу» один 12-дюймовый фугас и полдюжины шестидюймовых снарядов. От немедленной гибели русский крейсер спасло только то, что попавший 12-дюймовый снаряд был фугасным. Он сделал огромную пробоину, через которую мгновенно затопило две угольные ямы и куда следом влетел один из попавших снарядов среднего калибра. С креном на правый борт «Паллада» медленно начала поворот от японской колонны. Следующая за ней «Светлана» пока попаданий не получила, так как японцы вели огонь по более опасной «Палладе». Если бы на «Светлане» тоже был носовой торпедный аппарат, то от двух торпед в первом залпе и от двух во втором «Сикисима» или «Фудзи», наверное бы, не увернулись. Но «Светлана» была попыткой построить в «одном флаконе» крейсер и комфортабельную яхту для наместника Дальнего Востока. В результате, как и большинство гибридов «ужей и ежей», она не была ни достаточно колючей, ни необходимо длинной. Несмотря на авральное обдирание роскошной отделки и довооружение перед выходом из Кронштадта, «Светка», как ее фамильярно называли на эскадре, все же так и осталась полуяхтой. Но своей неудачной атакой русские бронепалубники добились весьма неожиданного результата.
 Того машинально посмотрел на часы — 11.42. Надо было на что-то решаться, и реально у него осталось два варианта действий. Или командовать первому отряду разворот на юг, выводить броненосцы из боя, попутно оттягивая за собой и броненосные корабли Макарова. Это, с одной стороны, даст свободу Камимуре, ведь три русских «Пересвета» никак не смогут помешать атаковать транспорты и Камимуре и третьему боевому отряду: одним отрядом два более скоростных не остановить. А у младшего флагмана ведь есть еще и приданный отряд эсминцев… С другой стороны, есть хорошие шансы поймать тройку русских броненосных крейсеров, которые сейчас, очевидно, завязли в перестрелке с «Микасой», «Фусо», «Хатсусе» и кучей старых кораблей. При подходе основных сил японского флота эти наглецы окажутся зажатыми между двух огней. И если Руднев со своими более быстрыми «шеститысячниками» скорее всего успеет сбежать, то поврежденные и потерявшие ход «Рюрик» и «Баян» можно и утопить до подхода Макарова. Но есть и второй вариант… Если скомандовать Камимуре атаковать главные силы русских с востока, а его линкорам пойти в торпедную атаку, чего русские от него уж точно не ждут, то тогда между этих самых огней окажется весь русский линейный флот! Да, каждый из атакующих отрядов слабее кораблей Макарова, но русский адмирал не может позволить себе сближаться с японцами, у которых более дальнобойные и мощные торпеды. И если Камимура сможет подойти одновременно, то в получившейся каше можно подорвать несколько русских броненосцев! Но какой ценой? Что останется от Объединенного флота, и с чем ему, или его преемнику (если «Мияко» не переживет торпедной атаки на русский флот), придется встречать идущую с Балтики Третью эскадру русских?? А ведь в нее входят четыре броненосца типа «улучшенный „Цесаревич“», который вместе с «Александром» полчаса терпели сосредоточенный огонь всего японского флота, а сейчас после короткого ремонта опять в строю и идут в атаку…
 — Поднять предварительный сигнал «к повороту», — отдал он приказ молодому командиру авизо и вперился в русские броненосцы биноклем, словно пытаясь разглядеть там единственный верный ответ.
 Как всегда, когда судьба ставила его перед выбором из нескольких неочевидных вариантов действия, Того применил старую семейную хитрость, которой его, еще молодого лейтенанта, идущего в первый поход, научил дед. Он поднес бинокль к закрытым глазам и мысленно воззвал к Оми Ками Аматерасу. В первый раз он вспомнил рассказ старика о благоволении богини матери к их роду, командуя «Нанивой» во время войны с Китаем. Тогда он перехватил транспорт, полный китайских солдат, который шел под британским флагом… С одной стороны — очевидный вражеский десант требуется уничтожить. С другой — осложнения с Британией — главным поставщиком кораблей, орудий, котлов для японского флота — из-за оскорбления ее флага… На мгновение поддавшись панике и в попытке оттянуть принятие решения, не отнимая от глаз бинокля, он зажмурился и отчаянно воззвал к богам. Практически мгновенно перед его закрытыми глазами возник образ несущегося в атаку на врага всадника-самурая, а в ушах зазвучали слова из Хаге Куре: «Если не уверен — атакуй!» Тогда он, утопив транспорт, добил всех барахтающихся в воде китайских солдат и вытащил из воды только английского капитана. Еще пару раз подобная практика выручала его в разных переделках, но на этот раз… Что может означать привидевшаяся ему история о Даймио, который, пробираясь в родной замок на телеге под грузом дров с единственным самураем в роли возницы, попался вражескому патрулю. Тогда бдительный ассигару вражеского клана стал тыкать в дрова мечом, чтобы убедиться, что под ними никого нет. Он проткнул Даймио бедро, но тот, не издав ни звука, вытер платком кровь с меча и продолжил свой тайный путь. Что, гадские демоны, хотят сказать ему боги, послав сейчас именно это видение? Никогда еще их совет не был столь неразборчив… И тут Того вспомнил, как, прочитав эту притчу в первый раз, побежал к отцу с вопросом «А почему Даймио, великий воин, не выскочил из-под дров и не зарубил наглеца?» Слова его почтенного отца, а не сама легенда, вот в чем ответ на его вопрос…
 — Поворот влево последовательно на шестнадцать румбов, курс юг. — Его выход из сатори совпал с докладом о готовности кораблей к повороту.
 — Мы отступаем и выходим из боя? — молодой командир «Мияко» был разочарован настолько, что забыл о субординации. — Но почему?
 — Лейтенант, если вы не заметили — русские образовали единый кильватер из девяти броненосцев. И еще выделили быстроходный отряд из трех «Пересветов». Нам с шестью кораблями не прорваться…
 — Но если мы и крейсера Камимуры одновременно ударим по русским с двух сторон, то мы наверняка сможем выйти на дистанцию пуска торпед, Буси До учит нас, что, «имея 500 верных людей, можно разбить армию неприятеля в 10 000 человек»! Да, возможно, мы все погибнем, но это будет смерть во славу Японии и Микадо, смерть, достойная самураев!
 — Буси До[14] была и еще долго будет настольной книгой для многих поколений самураев, и поверьте — я ее читал, — усмехнулся горячности молодого лейтенанта Того, все больше убеждаясь в верности своего решения, следующую фразу он выделил голосом так, как будто кого-то цитировал: — «Даймио не может себе позволить роскошь думать только о своей чести или славе. Он обязан позаботиться о верных ему людях до того, как может начать думать о себе». Жаль, однако, что никто пока не написал книгу «Даймио До», по которой должны были бы учиться жить и воевать не рядовые самураи, а командиры эскадр и армий… Нам сейчас, например, надо больше думать не о том, как выиграть это сражение, а как не проиграть для Японии войну. А потеряв флот перед приходом свежей русской эскадры, мы ее проиграем гарантированно. Поднять приказ «к повороту»!
 Отрывки из книги адмирала японского флота X. Того, название книги можно вольно перевести на русский язык как «Путь Командира», или «Путь Князя». Издание 1925 г.
 Первым послевоенным испытанием для меня стал визит в Йокосуку русской эскадры. Я снова вспомнил слова своего почтенного отца: «Путь Даймио отличается от пути самурая масштабом забот. Если самурая заботит только его честь, то Даймио обязан прежде всего позаботиться о своем клане и своих самураях». Не прошло еще пяти лет с момента окончания войны с русскими, и раны обоих еще были свежи. На верфи Йокосуки еще не закончили установку орудий на «Микасу», которую после взрыва погребов пришлось фактически восстанавливать заново. Ремонт тогда затянулся из-за загруженности заводов вводом в строй новых кораблей и послевоенного снижения финансирования. И хотя русские напрямую не имели отношения к взрыву, все на флоте были уверены — не будь войны, не было бы и подрыва. Спешный ремонт всего флота после боя при Шантунге, шимозные боеприпасы военного времени, производимые по упрощенной технологии… При сложении эти факторы дают несколько сотен моряков, погибших прямо в главной базе флота, во время переговоров о мире с русской делегацией. Тогда это, казалось, стало последней каплей, перевесившей чашу весов в пользу мира. Микадо увидел в этом божественное провидение, указывающее на необходимость срочного заключения мира. Но к первому послевоенному заходу кораблей бывших врагов в Японию тогда готовились все.
 Русскую эскадру вели те же флотоводцы, с которыми я воевал при Шантунге и у Порт-Артура. Макаров, к тому времени ставший русским морским министром, и Руднев, который официально вообще никаких постов не занимал и чуть ли не официально находился в опале. Они вели в Японию те же корабли, по которым пять лет назад стреляли орудия Объединенного флота — три «Пересвета» и пару «Россия» — «Громобой». И у меня, и у всего личного состава флота было много неоплаченных счетов к русским морякам в виде погибших друзей. И наверняка это было обоюдное чувство. Все прекрасно понимали — удержать матросов от драк, при неизбежно заносчивом поведении русских матросов, считавших себя победителями в недавней войне, будет практически невозможно. С другой стороны, над нами довлела воля императора — «никаких эксцессов при визите ДРУЖЕСТВЕННОЙ эскадры». И высший состав штаба флота понимал, что в этом есть огромная доля правды. Япония, не выиграв у России войны, получила от нее почти все, чего хотела в результате этой войны добиться. Не даром, конечно, но условия мира могли бы быть гораздо жестче. Главное — у Империи был выход в Китай, пусть и через арендованный Дальний, и Корея. Осталось объяснить это десяти тысячам матросов базы флота в Йокосуке, которым несколько лет до этого каждый день говорили, что русские — враг номер один.
 К нашему удивлению, русские матросы при увольнениях на берег вели себя, по русскому же выражению, «тише воды, ниже травы». Как мне позже разъяснил Руднев, с личным составом эскадры более месяца велась разъяснительная работа, подобная той, которой мы занимались в Японии. Самым главным фактором русской подготовки матросов к сходу на берег был строжайший запрет пить «больше бутылки на человека». Нарушившего это нехитрое правило ждал запрет на сход на берег до конца визита. Как мне позже, за рюмкой виски, пояснил Руднев — «по трезвости русский матрос существо добродушное и незлобивое, да и за семь лет состав экипажей почти весь поменялся». Правда, потом добавил — «но если их угораздит напиться, то базу флота вам придется строить заново, тогда они вспомнят все, что было, и многое из того, чего и не было». Гораздо более важным для зарождения того боевого братства, которое мы видели при Циндао, был, конечно, не тот факт, что матросы флотов не передрались друг с другом. Главное, что в тот, первый, визит начал ломаться лед недоверия офицеров двух стран друг к другу. И положили начало этому четыре человека.
 Макаров, Руднев, Камимура и я поначалу вынуждены были стоически терпеть друг друга на официальных приемах. Единственной общей темой для разговоров у нас были недавно отгремевшие сражения, в которых мы не смогли убить друг друга, хотя временами были весьма к этому близки. Поначалу мы просто вспоминали — кто, где и в чем ошибся. Для меня стало откровением, что построение русского флота при Шантунге (Того ссылается на подставленный под удар отряд новых ЭБР, что позволило более старым кораблям почти полчаса вести огонь без помех. — Примечание русской редакции.) было не заранее продуманной схемой, а вынужденной мерой. Вызван сей вынужденный, но удачный ход был быстрым выходом кораблей Камимуры в голову русской колонны. Если бы я тогда знал, насколько неприятным окажется русский ответ, я бы, наверное, притормозил выдвижение отряда крейсеров… Точно так же Макаров был огорошен тем, что моя атака хвоста русской колонны, которая сломала его тщательно отрепетированный план боя, была вызвана не соображениями большой стратегии, а элементарной ошибкой в ночном маневрировании. Но переломным моментом стали даже не вечера взаимных воспоминаний…
 Однажды я признался Рудневу, что до сих пор иногда сомневаюсь — что было бы в бою у Шантунга, отдай я незадолго до полудня приказ на одновременную торпедную атаку русских броненосцев как своими линкорами с запада, так и крейсерами и миноносцами Камимуры с востока. Это был единственный момент боя, когда я не был уверен в правильности своего решения в момент его принятия. Усмехнувшись, русский адмирал предложил мне «переиграть сражение с этого момента». Поначалу я принял все это за злую шутку и попытался ответить соответственно в духе «при всем моем горячем желании, я не выпил еще достаточно саке, чтобы вывести в море десяток броненосцев и утопить их там только ради проверки моих мыслей». Рассмеявшийся Руднев предложил мне «на этот раз ограничиться простым моделированием». И любезно разъяснил, что именно он имел в виду. Поначалу мне показалось, что идея переигрывать уже состоявшееся сражение несколько глупа. Но когда Макаров рассказал, что перед битвой при Шантунге они несколько раз ее подобным образом моделировали, мне стало интересно. Морские игры уже не были к тому времени новинкой, знаменитой игре Джейн как раз исполнилось десять лет. Но русские подняли уровень детализации настолько, что рутинная проверка маневрирования и расстановки кораблей в эскадрах превратилась в настоящую отработку будущего сражения. Или, в нашем случае — переигрывание уже состоявшегося в его переломный момент. На моделирование сорока минут боя у нас ушло порядка недели, пришлось даже задержать выход в море русской эскадры, но клянусь богами — это того стоило. Тем более с учетом того, что за противную сторону играли те самые русские адмиралы, что и в настоящем сражении. Дотошный подход русских офицеров, вгрызающихся в каждое попадание снаряда с небывалым энтузиазмом и готовых часами спорить о пробитии брони и вызванных взрывом повреждениях, вскоре перекинулся и на японских моряков.
 Русская и японская команды разошлись по разным комнатам, в соответствии с составом корабельных отрядов и эскадр, и младшие офицеры были готовы сновать с приказами, имитируя сообщения флагами и по радиотелеграфу. Из состава обоих флотов была выбрана группа офицеров для, как выразились русские, «обсчета вероятности попаданий и их последствий». Поначалу затея меня не очень увлекла, и свой первый ход я делал скорее из вежливости к гостям, выполняя свой долг хозяина. Но когда мне донесли о «видимых» сигнальщиками «Мияко» повреждениях на русских и японских кораблях, по истечении шестиминутного отрезка… я вдруг снова ощутил, что я вхожу в «сатори», и внезапно понял, какой могучий инструмент мне подарили русские адмиралы. Я могу не только переигрывать уже состоявшиеся бои. Я могу готовиться сам и готовить новых офицеров флота к боям, которым еще предстоит состояться… Неудивительно, что действия русских адмиралов и капитанов при Шантунге мне зачастую казались слишком уж скоординированными. Они же, демоны бы их разорвали, воевали в том бою уже во второй, а то и в третий раз и порой действительно заранее знали, ЧТО им делать, попадая в уже отмоделированную ситуацию! Да и просто хотелось убедиться наконец, прав ли был я, отдавая приказ на поворот «ОТ противника», в 11.45 в то хмурое утро в ноябре 1904 года… В общем, я втянулся в бой так, как будто судьба империи снова зависела от этого сражения.[15]
 Поначалу все шло сравнительно неплохо — огонь русского «Сунгари» повредил «Якумо», но сосредоточенным огнем среднего калибра всей нашей линии сам русский корабль был практически убит. К концу моделирования «Ниссина»/«Сунгари» уже не мог дойти до Артура. Специалисты обоих флотов так и не сошлись во мнении, был ли у ее капитана Миклухи шанс довести свой избитый крейсер хотя бы до Вейхайвея. Сам Миклухо, ожидающий адмиральские эполеты и приведший в Японию модернизированную «Победу», долго ругался потому, что «Сунгари» чуть не утонул из-за явной случайности. При моделировании бросок кубика указал, что снаряд с «Адзумы» попал в уже существующую пробоину в броневом поясе и вызвал взрыв картузов в зарядном коридоре. Тогда от цепи детонаций было бы затоплено машинное отделение, и быстро нарастающий крен ставил под вопрос само выживание крейсера. Русский капитан доказывал, что такого быть не может, но по приказу своих адмиралов смирился с неизбежным. Вскоре подобные приказы отдавать пришлось уже мне.
 Наутро моделирование оказалось довольно длительным процессом, если заниматься им всерьез,[16] «бой» возобновился. Спустя пару часов мне пришлось вмешаться в конфликт, почти переросший в драку между руководителями групп обсчета попаданий. Капитан третьего ранга Ямамото, руководитель японской группы, обвинял капитана третьего же ранга (во всех случаях офицеры обеих сторон назначались одного звания, во избежание накладок с субординацией) Витгефта, командира группы русской, в жульничестве. Бравому самураю не понравилось, что главный калибр «Сисоя», молчавший уже более получаса, внезапно ожил и шестью залпами в упор накрыл уже почти подошедшую на дистанцию выстрела торпедой «Адзуму». Русский офицер с горячностью доказывал, что время ввода в строй носовой башни помнит с точностью до минуты, ибо сам принимал участие в ее ремонте, помогая перетаскивать сломавшуюся вилку вертикального наведения из подбитой снарядом кормовой башни в носовую. Ямамото с пеной у рта пытался доказать, что перенести по верхней палубе под огнем двухсоткилограммовую железяку сложной формы вообще невозможно. На что был послан русским… Послан к судовому журналу «Сисоя», в котором должна была быть запись о точном времени открытия огня носовой башней. Пришлось отправлять в Петербург запрос, ответ на который пришел только утром следующего дня, подтвердив правоту русской стороны. Но к тому времени в этом уже не было никакой необходимости. К утру оба спорящих офицера (по совместному приказу меня и Руднева в его версии это выглядело как «хоть спои его насмерть, но помирись», а в моей «делайте, что хотите, но завтра вы должны быть не врагами, а друзьями») уже выпили по паре бутылок как саке, так и водки и готовы были верить друзьям на слово во всем, кроме рыбалки, войны и любви. Кстати, о любви… Первая реакция Ямамото на попытку Витгефта напиться вместе была резко отрицательная — он был убежденным трезвенником. Но русский капитан хитро напомнил ему о моем прямом приказе, и Ямамото пришлось пить. Но предварительно он, подтвердив свою репутацию весьма мстительного и изворотливого офицера, взял с Витгефта слово, что после первой допитой бутылки тот тоже пойдет с ним куда угодно. В результате отнекиваться пришлось уже русскому, когда тот обнаружил себя у дверей лучшего в Йокосуке дома гейш. В ответ на слабые протесты Витгефта о молодой и любимой жене, Ямамото злорадно напомнил тому о «прямом приказе адмирала помириться» и поинтересовался, как именно принято в русском флоте выполнять приказы. Хмурый Витгефт неохотно, но решительно направился наверх, в комнату любимой гейши самого Ямамото. Так или иначе к утру оба офицера имели весьма помятый вид, но зато больше не имели претензий друг к другу.[17]
 Пока «Адзума», пережившая в реальности войну, виртуально (это интересное слово ввел в оборот адмирал Руднев специально для случаев моделирования) заваливалась на борт, ее убийца «Сисой» все более отставал от русской колонны. Оказавшись между линиями, он принял на себя всю ярость сосредоточенного огня японского флота и… Самый маленький из русских броненосцев упорно отказывался тонуть. Самое смешное, что быстро отправиться на дно ему мешали сами японские снаряды. Не успел он лечь на левый борт и опрокинуться, как новая порция попаданий уже в правый борт вызвала затопления ряда отсеков и спрямила крен.[18] Находящийся к тому времени уже посреди японской колонны броненосец на остатках пара попытался пойти на таран «Фудзи». «Конго» от огня русских броненосцев в упор уже почти лег на борт, а мой «Мияко», получив попадание в котельное от не желавшего выходить из боя «Сунгари», оказался под атакой пары русских эсминцев без хода. С востока накатывались корабли Камимуры, а ушедшие на север русские «Пересветы» оставались вне свалки и на выбор расстреливали сосредоточенным огнем один броненосец за другим. Дальнейший ход боя я вынужден был наблюдать в качестве зрителя, ибо даже если бы я пережил попадание в мое маленькое авизо русской торпеды (одной из четырех выпущенных), управлять боем со спасательной шлюпки я уже точно не мог. Я молча, ведь покойники не говорят, даже если они адмиралы, наблюдал гибель «Адзумы», «Конго» и то, как после взрыва носовой башни «Сикисима» нырнула подобно новомодной «подводной лодке». Как чуть опоздавшие крейсера Камимуры атаковали наконец русский флот торпедами и сами попали под убийственный огонь крупнокалиберных орудий в упор.
 Начали тонуть и русские броненосцы — «Победа», «Петропавловск» и броненосный «Баян» пали жертвами торпед. Непотопляемый «Александр Третий» был протаранен «Цусимой», что лично у меня вызвало сомнение, но «мертвых» адмиралов никто не спрашивал. За этот успех японцы заплатили добитым артиллерией «Ясимой» и пораженными при атаке броненосцев двенадцатидюймовыми снарядами «Идзуми» и «Акаси». «Цусима» также не пережила таран броненосца и медленно погружалась носом. Кроме того, миноносные корабли японского флота пали в битве практически все.
 На этом месте я, не в силах наблюдать за гибелью (пусть и «виртуальной») вверенного мне флота, попросил прекратить моделирование, сославшись на то, что мне уже ясен ответ на мой вопрос. Да, я действительно мог в тот переломный момент поступить подобно идеальному самураю — в отыгранном при моделировании варианте соотношение потерь было более благоприятным для Императорского флота, но… При том количестве кораблей первого ранга, которые с честью пали бы за Императора, встречать русскую Третью эскадру было бы уже просто нечем. Не менее тяжелыми были и потери в крейсерах и миноносцах. После прихода нового подкрепления русских летом 1905 года Япония фактически теряла контроль за морем. Это был бы классический случай, когда, победив в битве,[19] я бы приблизил поражение своей страны в войне.
 И на этом примере я, как преданный вассал своего императора, считаю своим долгом призвать всех командиров Империи восходящего солнца к размышлению. Когда во время следующей войны, которая рано или поздно случится, выбор между «путем самурая» и «путем даймио» встанет перед вами, вы готовы найти в себе силы выбрать правильный путь? Да, война еще не идет, но, как поют наши когда-то враги, а теперь союзники русские, «если завтра война, если завтра в поход», что будет тогда? И для того чтобы принять верное решение, находясь под обстрелом вражеских орудий, вам, новым командирам страны Ямато, надо готовиться к принятию таких решений уже сегодня. И наиглавнейшим критерием для вас должно стать не сбережение собственной чести самурая, а принесение наибольшей пользы Императору и Японии.
 — Федя, я поймал медведя!
 — Так тащи его сюда!
 — А он не идет…
 — Тогда брось его и иди сюда сам!
 — А он и меня не пускает!
 Под этой немудреной и старой как мир шуткой могли подписаться к полудню адмиралы как японского, так и русского флота. Макаров мечтал о часе передышки в непрерывной перестрелке с Того, чтобы завести наконец пластыри на пробоины и погасить пожары на своих броненосцах, но… Но дай он Того этот час, тот гарантированно навалится всеми силами флота на тройку русских броненосных крейсеров, застрявших к югу от японских поврежденных броненосцев. Сейчас крейсера ВОКа, уже не способные разогнаться до скорости хотя бы в 12 узлов из-за повреждений, вяло перекидывались снарядами со столь же поврежденными японскими броненосцами и отрядом старых кораблей. Их поддерживали четыре крейсера под флагом Руднева.
 Сейчас «Громобой», «Баян» и «Рюрик» при поддержке четырех крейсеров Руднева с переменным успехом перестреливались с японцами. Будь «Микаса», «Хатсусе» и «Фусо» полностью боеспособны — все три русских крейсера уже давно были бы на дне. Впрочем, сохрани русские крейсера свой полный ход, они столь же давно обежали бы кусачие японские броненосцы по дуге и присоединились бы к главным силам Макарова. Увы, принцип «пойманного медведя» действовал и тут, во втором очаге боя. Русские не имели хода, чтобы оторваться от японцев, японцы потеряли слишком много артиллерии, чтобы их добить. Но подойди сюда Того с относительно целыми кораблями, судьба наглых крейсеров была бы решена. Со сбитыми трубами даже столь быстрый утром «Баян» не мог дать более двенадцати узлов, а «Рюрик» вообще тащился на восьми. «Громобой» был пока чуть быстрее, но поднявший на нем флаг Рейценштейн никогда не бросил бы два корабля, чтобы спастись самому. Вокруг медленно отходящих русских вертелись старые японские бронепалубные крейсера, наседая на них с кормы. С носа им угрожал совсем уже антикварный, но несущий четыре двенадцатидюймовых орудия «Чиен Иен». Именно этим пушкам, даже не прошлого, а позапрошлого поколения, был обязан своим бедственным положением «Баян». Его лихой командир, Вирен, решил воспользоваться большей скоростью своего корабля и большей скорострельностью новых орудий. Полчаса назад при расхождении с «Чиен Иеном» на контркурсах он попытался приблизиться к «старичку» на дистанцию торпедного выстрела. Увы, надежды на невысокую скорострельность и точность древних орудий китайского броненосца не оправдались — первым же залпом на «Баяне» были сбиты две трубы.
 Все современные и быстроходные легкие крейсера сейчас вслед за «Идзуми» неслись на перехват русских транспортов, пытаясь оторваться от преследующих их пары «Пересветов» и «России». И этот клубок огня и стали, наперегонки летящий на север со скоростью 15 узлов, был третьим локальным местом боя. Камимура надеялся любой ценой найти и уничтожить транспорты, а русские — не дать ему этого сделать. Также любыми средствами. Сражение окончательно распалось на схватки отдельных отрядов и кораблей, и ни один из адмиралов не мог повлиять на действия кораблей, не входивших в его отряд. Всякое централизованное управление боем было потеряно, и теперь исход сражения зависел от действий командиров отдельных кораблей и отрядов.
 Йэссен перешел с тонущего «Корейца» на борт «Бесстрашного» и тотчас приказал поднять на мачте маленького кораблика контр-адмиральский флаг. Да, он должен был командовать отрядом броненосных крейсеров, но уж коли он волею судеб оказался самым старшим по званию из стоящих на мостике миноносцев… Ничто не помешает ему выполнять свой долг и тут, а это значит — принять командование миноносцами. Вскоре ему представился шанс этот самый долг выполнить — броненосцы Того повернули на юг, очевидно решив уничтожить опрометчиво оторвавшиеся от Макарова владивостокские крейсера. Между медленно ползущими на запад избитыми крейсерами и броненосцами Того были только шесть русских миноносцев. По приказу Йэссена они повернули в лоб на японскую колонну из семи линкоров, чтобы заставить их отвернуть к востоку и дать крейсерам время на бегство. Или умереть, пытаясь это сделать. Каждый русский миноносец весил примерно столько же, как совокупный вес снарядов главного и среднего калибра на каждом из японских броненосцев. При полной бункеровке каждый из японцев мог принять угля в четыре раза больше водоизмещения любого из русских корабликов, отважно выходящих сейчас в лобовую атаку. Каждый из семи японских атакуемых линкоров был раз в сорок больше русского эсминца. Со стороны порыв русских эсминцев выглядел как попытка кучки котят остановить атаку стада кабанов. Но у этих котят были ядовитые зубки, и кабаны об этом знали. Несмотря на отвратительные характеристики русских торпед,[20] попадание одной скорее всего выводило броненосец из строя. А две, весьма вероятно, его топили.
 Когда командир головного «Конго» увидел, что всего в тридцати кабельтовых на него строем фронта летят шесть русских дестроеров, он стал судорожно оглядывать горизонт в поисках мелких японских кораблей, способных их отогнать. Но все авизо и японские эсминцы держались на почтительном расстоянии из-за четырех русских крейсеров Руднева. И сейчас по русским корабликам могли стрелять только носовые орудия самого «Конго», которых было слишком мало, чтобы сорвать атаку. Капитан Като перебежал на правое крыло мостика и вперил линзы бинокля в «Мияко», на котором держал флаг Того. Если тот промедлит с сигналом о повороте еще пару минут, то придется или отворачивать самовольно, или рисковать торпедной атакой с носовых углов, где почти вся артиллерия выбита русскими снарядами. Не восьмидюймовыми же снарядами отгонять миноносцы. К облегчению Като, Того умел прочитывать ситуацию не хуже его, и на мачте «Мияко» уже взвился сигнал «к повороту». Спустя минуту японская колонна стала поворачивать вправо к берегу, разворачиваясь к атакующим корабликам полными левыми бортами.
 На мостике идущего впереди клина миноносцев «Бесстрашного» Йэссен раздавал все новые приказы по отряду. «Разомкнуться в строе фронта на пять кабельтовых». «Эсминцам со снятыми с „Корейца“ и „Новика“ экипажами пускать торпеды с десяти кабельтовых. Остальным сближаться до семи». Ни за что бы единственный штатный сигнальщик «Бесстрашного» не смог отсемафорить столько сообщений почти одновременно, но сейчас на трех русских дестроерах из шести сложилась оригинальная ситуация. Они были переполнены матросами, снятыми с «Корейца» и «Новика». Большинство из них так и не остыло от азарта боя, когда их крейсер сначала потопил японский броненосец, а потом сам был торпедирован. Они горели желанием продолжать бой, и никогда еще ни один миноносец русского флота не был столь избыточно укомплектован. С мостика «Бесстрашного» семафорили флагами и рейтером на соседние корабли несколько офицеров штаба Йэссена, штурманы и сигнальщики с «Корейца». В кочегарках «Бесстрашного», «Блестящего» и «Властного», небывалый случай, было слишком много кочегаров и механиков. Большинство членов машинных команд «Корейца» и «Новика» были согласны кидать уголь в топки, лишь бы не быть в бою не при деле. Просто некоторым так было бы еще страшнее, а некоторые вошли в раж и остановиться уже не могли. На верхних палубах мичманы и лейтенанты, где вежливо, а где и не очень, отставляли в сторону матросов-наводчиков от орудий и становились к прицелам трехдюймовок сами.
 На «Блестящем» в числе последних снятых с «Корейца» была и пара «героев дня» — Диких с Тыртовым после перехода на миноносец поначалу нашли себе тихое местечко под мостиком. По предложению Тыртова они по памяти пытались составить отчет о стрельбе «по горячим следам». Платон несколько поворчал, но взялся за карандаш и спустя пяток минут даже увлекся.
 — Дмитрий Иванович, а ведь что забавно. Мы на ручной наводке из пяти выстрелов попали два раза. На гидравлике, я думаю, мы больше пяти процентов попаданий не добились, как думаешь, почему?
 — А чего тут удивительного, Платон Иванович? Стреляли-то с меньшей дистанции, мне проще было выставлять возвышение. При стрельбе по миноносцам вообще только крен «Корейца» надо было скомпенсировать…
 — Да нет, я не про вертикальную наводку говорю. Мне показалось, что я на ручной могу наводить точнее по горизонту. Вручную башня поворачивается медленно, и можно точнее определить момент совмещения целика с мишенью. А так, на гидравлике, иногда приходится то ждать, пока цель сама влезет в прицел, то гонять влево-вправо по несколько раз. Все проскакивает, зараза…
 Составление отчета было прервано донесшимся с мостика тихим матом командира миноносца капитана второго ранга Шамова:
 — Это они что, совсем охренели? Вшестером атаковать колонну броненосцев днем, в лоб, да еще когда на половине кораблей давка хуже, чем в питерском трамвае утром?
 Повернувшись, Тыртов увидел, что миноносцы поворачиваются к югу с явным намерением атаковать японцев. Неожиданно хлопнув его по плечу, Платон Диких огорошил его вопросом:
 — Ну что, товарищ лейтенант, в орлянку будем играть или как?
 — А зачем? — не понял подоплеки вопроса Тыртов.
 — Так сейчас начнется такая каша, — весело проговорил Диких. — Так хоть пострелять напоследок вволю. Если угадаешь — твое носовое орудие, мое — кормовое. Все одно мы порукастее будем, чем эти пацаны-наводчики на миноносцах. Сюда, не в обиду им будет сказано, никогда нормальных командоров не присылают. Все, что получше, на крейсера да броненосцы разбираются.
 — А может, у командира разрешения спросим? — вспомнил о субординации Тыртов.
 — Ага, ему сейчас все равно, кто стреляет из этих пукалок. У него есть дела поважнее, не стоит его отвлекать. Ну так что, орел или решка?
 Не угадавший Тыртов побежал на корму, успев услышать, как Платон матом понижает наводчика носового орудия до подносчика снарядов, заодно отчитав того за тугие маховики наводки. Как он вспоминал позднее, это был последний раз, когда он слышал голос Платона Диких.
 По мере сближения русские миноносцы с каждой минутой обстреливались все сильнее, но до пуска торпед существенных повреждений не получил ни один из них. Слишком много орудий противоминной артиллерии было выбито в артиллерийском бою. Да и их расчеты на многих кораблях были не на своих местах. Кто подменял прислугу орудий более крупного калибра, уже валившуюся с ног, кто тушил пожары, а кто помогал кочегарам поддерживать пары, что при сбитых трубах тоже требует дополнительных рук. В дневном артиллерийском бою линейных кораблей расчеты мелкой артиллерии было зачастую принято использовать не по назначению. И теперь орудия на многих кораблях открыли огонь с запозданием. Но по мере пристрелки то один, то другой русский эсминец получал попадания разного калибра и разной тяжести. Как ни странно, но вызывающе идущий в атаку под контр-адмиральским флагом «Бесстрашный» проскочил через огонь почти без повреждений, потеряв только пять человек от осколков близких разрывов. Выпустив торпеду из носового аппарата, он отвернул вправо, чтобы отстреляться и из пары поворотных. Вслед за флагманом маневр дисциплинированно повторили и еще два переполненных спасенными миноносца. В момент поворота «Блестящий» получил попадание восьмидюймового снаряда с «Конго» в носовое орудие.[21] Из расчета носового орудия и находившихся на баке не уцелел никто, на мостике погибла половина всех, кто там был, включая командира корабля. Старшим из выживших на мостике оказался лейтенант с «Корейца», по приказу которого «Блестящий» шел прямо до тех пор, пока не были выпущены торпеды из кормовых аппаратов, после чего израненный корабль отвернул на запад, выходя из-под обстрела.
 Полтора часа спустя, когда окончательно потерявший плавучесть «Блестящий» поднял сигнал «Терплю бедствие», к нему подошел «Алмаз». В суматохе эвакуации и переноски раненых Тыртов оторвался наконец от прицела и решил пойти поискать Платона Диких. Он слышал, что после взрыва носовое орудие так и не возобновило стрельбу, но заставлял себя верить, что его товарищ и друг просто ранен. Сейчас, доковыляв по кренящейся уже под 20 градусов палубе до носа, он понял, что наводчик носового орудия выжить не мог даже теоретически. Через полтора часа нос миноносца был красным от крови, а от носового орудия не осталось даже тумбы основания. Только дыра в палубе с торчащими бимсами. В ушах лейтенанта звучали слова георгиевского кавалера прапорщика Диких о плавности ручной наводки. Это, казалось, было последнее напутствие старшего товарища, и идея настолько крепко засела в голове молодого и упорного лейтенанта, что имела далеко идущие последствия.[22]
 После пуска с трех русских эсминцев девяти торпед Того был вынужден приказать довернуть еще на два румба, чтобы избежать возможных попаданий. Теперь японские броненосцы шли уже не за «Рюриком», а скорее от него. Но атака, призванная дать поврежденным кораблям время на спасение, еще не закончилась. Тройка русских корабликов, не отягощенная спасенными с «Новика» и «Корейца», продолжала преследовать японские линкоры. На острие атаки оказался эсминец «Безупречный»…
 Вообще иногда корабли оправдывают данное им название на все сто процентов. Взять, например, «Новик», никто уже не помнит, что это молодой дворянин, поступающий на военную службу. Для уха русского человека XX века это означает скорее что-то новое. И действительно, первый «Новик», построенный в Германии, своими действиями против японских миноносцев настолько всех впечатлил, что его подобия накануне Великой войны появились как в британском, так и в германском флоте. Был создан целый класс легких крейсеров-скаутов, который был весьма актуален, пока… Пока на Путиловской верфи не достроили по оригинальному русскому проекту второй «Новик», эсминец. Поначалу мировая военно-морская общественность решила, что русские чудят. Зачем строить эсминец почти в два раза крупнее остальных, который имеет артиллерию с явно избыточной мощностью и в два раза больше торпедных труб, чем его одноклассники? Эти хихиканья продолжались до 1915 года, когда «Новик» в одиночку, без потерь расстрелял два немецких эсминца, загнав один из них на минное поле, где тот затонул. Пара новейших эсминцев оказалась в артиллерийском бою абсолютно неадекватна русскому «большому брату». А уж когда в столкновениях немецкого скаута «Бреслау» с парой черноморских «Новиков» вдруг выяснилось, что пара русских эсминцев, проигрывая немецкому крейсеру в водоизмещении и цене, кроет его по всем остальным параметрам… Бортовой залп у пары русских эсминцев оказался сильнее, скорость выше. При попытке немцев сблизиться они легко занимали выгодное положение для торпедной атаки, и «Бреслау» пришлось бежать. Так что класс скаутов, порожденный первым «Новиком», был, по иронии судьбы, отменен «Новиком» вторым.
 В случае же с «Безупречным» его имя сыграло с ним злую шутку. После разгрома русской эскадры в Цусимском проливе уцелевшие в дневном бою корабли уходили кто куда мог. Некоторые командиры решили идти куда угодно, только не пытаться прорваться во Владивосток, и их корабли в большинстве своем уцелели. Те же, что согласно приказу продолжали пытаться прорваться во Владивосток, почти все были перехвачены японцами. «Безупречный» встретился с «Читосе», одним из лучших легких крейсеров японского флота, который шел в сопровождении дестроера «Ариаке». Никто не знает, почему русский миноносец не смог спастись бегством. Скорее всего после дневного боя он не мог развить полный ход, и единственный верный маневр «держи дистанцию» был неприменим. Чем именно «Безупречный» достал японцев, никто из его экипажа не расскажет, но по соотношению сил у него изначально не было никаких шансов. То ли русский эсминец удачно попытался провести торпедную атаку, чем напугал японцев. То ли просто долго сопротивлялся в безнадежной ситуации и упорно отказывался тонуть. Но это был единственный случай в Цусимском бою, когда после утопления русского корабля японцы (изо всех сил старающиеся влезть в клуб «цивилизованных морских держав» в этой войне самураи вели себя предельно корректно, по-европейски; по-азиатски они потом оторвались на китайцах…) не стали спасть его команду, хотя имели такую возможность. Из 73 русских моряков не уцелел никто. Одно известно точно, миноносец до последней секунды своей корабельной жизни оставался «Безупречным» и дрался до конца. И наверняка при другом развитии событий командир, команда и сам корабль вряд ли повели бы себя по-другому.
 Сначала на «Быстром» близким разрывом шестидюймового снаряда сорвало перо руля. Эсминец, управляемый машинами, завилял как пьяница, выходящий из бара в полночь. Минерам пришлось, под сочный морской мат командира, пускать торпеду из носового аппарата, целясь «в сторону» колонны японских линкоров. После этого «Быстрый» лег право на борт, и командир попытался идти прямо, чтобы минеры смогли прицелиться из кормовых поворотных аппаратов. Увы, на следующем за ним «Властном» в точности повторили маневр и отстрелялись торпедами почти одновременно. Единственным русским миноносцем, имеющим не разряженные торпедные трубы, оказался «Безупречный». Одинокий дестроер упорно продолжал идти в атаку на строй японцев. Теперь по нему вели огонь почти все орудия левого борта семи броненосцев, игнорируя все русские эсминцы, уходящие от них. Но командир маленького кораблика, капитан второго ранга Иосиф Александрович Матусевич, решил сражаться и выполнять приказ до конца. Его корабль единственный смог приблизиться к японцам на расстояние, с которого слабосильные русские торпеды представляли для них реальную опасность. Даже получив снаряд среднего калибра в машину, на теряющем пар и ход миноносце он до конца выполнял приказ «заставить японцев отвернуть». Нос окутанного паром дестроера был рукой командира направлен на борт «Конго». А после пуска торпеды из носового аппарата остатки пара и управляемости были потрачены не на попытку уйти подальше от японской колонны, а на курс, обеспечивающий наиболее удобное прицеливание их поворотных труб.[23] Засыпанный снарядами всех калибров, «Безупречный» развалился на части и ушел под воду спустя пять минут после пуска последней торпеды. Через полчаса с проходящей мимо места его гибели «Оки» сбросили складную шлюпку и пробковые койки. Только через полтора часа после погружения миноносца «Варяг» и «Богатырь» смогли застопорить ход в месте его гибели и спустить шлюпки для спасения уцелевших членов экипажа. Таковых к этому моменту оставалось семнадцать человек. Командира среди них не было.
 На «Рюрике» Трусов пытался как можно более полно использовать паузу, купленную столь дорогой ценой. Чтобы увести свой покалеченный крейсер с дороги главных сил японского флота, он приказал «срезать угол» и повел корабль как можно ближе к паре «Микаса» и «Фусо». Оба эти гиганта были избиты немногим слабее самого «Рюрика», но все еще оставались очень опасными противниками. Вдобавок к этому рядом с ними держался и старый китайский трофей «Чиен Иен». Того разглядел с «Мияко», что его добыча ускользает. В способность двух своих поврежденных броненосцев и антикварного «Чиена» остановить «Рюрика», поддерживаемого кораблями Руднева и парой броненосных крейсеров, он уже не верил. На крейсерах пятого и четвертого боевого отрядов их командиры Катаока и Того-младший решили, что пора всерьез вступить в бой и их ветеранам. Все современные и быстрые крейсера сейчас под командованием Камимуры рвались к русским транспортам двадцатью милями севернее. Останавливать старый «Рюрик» пришлось не менее древним ветеранам японского флота, участвовавшим еще в войне с Китаем.
 Главным недостатком «Рюрика» и строившихся как развитие его проекта «Громобоя» и «России» все называли устаревшее расположение артиллерии. Орудийных башен эти корабли не имели, и каждое орудие могло стрелять или на правый борт, или на левый. И в классическом морском линейном бою половина артиллерии всегда была бесполезным балластом. К тому времени для кораблестроителей расположение орудий главного калибра в башнях, способных стрелять на оба борта, уже стало нормой, и русских рейдеров заслуженно называли анахронизмами. Но сейчас японские броненосцы были от старого крейсера слева, а крейсера — справа, и устаревшее расположение артиллерии временно перестало быть недостатком. Скорее наоборот. Со стороны казалось, что «Рюрик» постоянно взрывается и объят огнем с носа до кормы. Частично это было верно, крейсер жестоко страдал от огня японцев, но и им от него попадало… Кроме «Рюрика» по японцам вели огонь на пределе скорострельности и канониры остальных шести русских крейсеров. Но «ключевые», самые важные для прорыва «Рюрика» попадания все же стоит отнести на его долю.
 Совместным огнем «Микаса» и «Фусо» были доведены до состояния полной потери боевой ценности. Им даже пришлось перенести огонь с «Рюрика» на «Громобой» и «Баян», в попытке ослабить эффективность работы их артиллерии. После сбития на «Фусо» последней трубы тот с трудом держал ход в шесть узлов и практически перестал слушаться рулей. Почти все казематные орудия правого борта были уничтожены. Отвечающий за работу машин Сакаи был вынужден отправить матросов прочищать дымоходы от искореженных остатков труб, не отключая котлов. Тем самым практически посылая их на мучительную смерть путем поджаривания заживо. Теоретически компрессоры форсированной тяги могли обеспечить достаточный приток воздуха к котлам и без труб. Теоретически. На практике труба не аккуратно демонтировалась в доке, а сминалась в комок плотно перекрученного железа ударом снаряда с последующим взрывом. Выход продуктов горения угля через эту мешанину был затруднен, а иногда и практически не возможен. Компрессоры исправно нагнетали в топки свежий воздух, но дыму из них просто некуда было уходить. С другой стороны, для откачивания заливающейся через пробоины воды вводились все новые помпы. Перебитые провода замыкались на корпус морской водой, что увеличивало нагрузку на динамо-машины, и все это увеличивало расход пара, которого уже не хватало для обеспечения хотя бы минимального хода. Если не прочистить сейчас дымоходы любой ценой, то «Фусо» придется остановиться под огнем противника, а это смерть. И для тех матросов, которых Сакаи посылает в раскаленный дымоход, и для всего остального экипажа. Сам Сакаи, подавая пример подчиненным, зажав в зубах мокрую тряпку, тоже полез с зубилом в зев дымохода. Угорев от дыма, в себя он пришел уже в корабельном лазарете.
 — Спокойно, лежите, лейтенант, вам нельзя вставать, у вас отравление дымом и ожоги, — охладил его порыв вскочить и бежать усталый голос доктора.
 — Мне надо немедленно разблокировать дымоходы, иначе «Фусо» может погибнуть. — Все еще в горячке боя, Сакаи опять попытался вскочить на ноги.
 — Да лежите же, — у доктора не было времени миндальничать с каждым пациентом, пусть и одним из тех, кто спас сегодня корабль, лазарет был переполнен, и крики Сакаи отвлекали его от других пациентов. — Вы были без сознания три часа! «Фусо» уже вышел из боя, успокойтесь.
 — Вы успели прочистить дымоход, и мы смогли уйти сначала от русских крейсеров, а потом и от броненосцев. Всего с полдюжины снарядов при отходе поймали…
 Не дослушав его, Сакаи снова провалился в беспамятство, но в этот раз более спокойное, над ним не довлело чувство невыполненного долга. Он сделал все, что мог и был должен, и теперь имел право наконец отдохнуть.
 Тяжело поврежденный «Хатсусе» необъяснимо для русских прекратил обстрел «Рюрика», хотя по нему практически никто не стрелял, и без явной причины вышел из боя. Броненосец, тяжело поврежденный утром, последние полчаса издалека обстреливал русский крейсер главным и средним калибром, благоразумно держась вне зоны ответного огня. Русские посчитали, что у японцев закончились снаряды. На самом же деле старшему трюмному механику удалось наконец докричаться до мостика через покореженные переговорные трубы с пренеприятным известием. Сотрясения от собственных залпов выбивают временные подпорки, и затопления выходят из-под контроля. Если немедленно не прекратить огонь, то через пять минут корабль может потерять остойчивость. На вопрос капитана первого ранга Накао: «Можно ли стрелять хотя бы средним калибром?» — прозвучал ответ: «Да, тогда мы до опрокидывания успеем пострелять минут пятнадцать». Трюмный инженер категорически просил для ремонта зайти в ближайший порт, иначе он не гарантировал успешного перехода в Японию. Скрепя сердце Накао приказал прекратить стрельбу и взять курс на близлежащий британский порт Вейхайвей.
 Видя, что «Рюрик» уходит и четверка новых и быстрых русских крейсеров занята обеспечением его прорыва, Того решил сосредоточить все свои бронепалубные крейсера на выполнении главной задачи дня — утоплении русских транспортов.
 Пусть «Рюрик» доковыляет до Артура. Если его гарнизон не получит припасов, которыми загружены транспорты, ему придется до окончания ремонта снова выходить в море для обеспечения проводки следующего конвоя. Как и всем остальным кораблям русских. А ремонтные мощности японского флота позволят, в отличие от единственного дока отрезанного Артура, ввести в строй все корабли Объединенного флота уже через месяц. По приказу с «Мияко» все бронепалубные крейсера Катаоки повернули на юг и на полном ходу под берегом пошли туда, где сейчас крейсера Камимуры догоняли транспортники. Все, кроме «Нанивы». Она шла головной при атаке «Рюрика», и за десять минут до отдачи приказа о повороте русским канонирам удалось всадить ей шестидюймовый снаряд в боевую рубку. Пробив три дюйма старой[24] брони, снаряд разорвался в замкнутом пространстве, нашинковав все приборы управления и находящихся в рубке людей. Неуправляемая «Нанива» покатилась в сторону «Рюрика» в плавной левой циркуляции. После поворота на север основных сил японских крейсеров в сторону «Рюрика» с запада шла только неуправляемая «Нанива». В ее рубке старший офицер пытался восстановить управление, но пока его приказ о повороте еще не дошел до румпельного отделения. А спустя три минуты он стал совершенно неактуален.
 Пристрелявшись по единственной достойной цели, орудия левого борта «Рюрика» засыпали «Наниву» снарядами. 190-миллиметровый снаряд продрался через полупустую угольную яму правого борта, проломил скос бронепалубы и сдетонировал внутри котельного отделения старого крейсера, разнеся три из шести котлов. Еще пара шестидюймовых попаданий усугубила ситуацию, вызвав затопление угольных ям того же борта. Двадцать лет назад, в момент ввода в строй, «Нанива» была сильнейшим бронепалубным крейсером мира. Сейчас он, окутанный вырвавшимся на свободу из котлов паром, беспомощно качался на волнах без хода, оседая правым бортом. Через несколько минут старшему офицеру доложили о повреждениях. Ход можно дать через четверть часа. Затоплены котельное отделение номер один и две угольные ямы правого борта, крен удалось стабилизировать на уровне 18 градусов. Запас плавучести оценивается младшим механиком, старший навечно остался в котельном отделении номер один, в тридцать процентов.
 — Огонь по «Рюрику» из всех стволов продолжать! — Оценив повреждения как очень серьезные, но пока не смертельные, старший офицер, а теперь командир корабля, Хироши Судзуки решил по возможности продолжать бой, а потом уже попытаться спасти корабль. — Как только сможем дать ход — курс на Вейхайвей. Там починимся, насколько это без дока возможно, и попробуем дойти до Японии. Русским сейчас не до нас, они должны спасать свой «Рюрик», чтоб его потопили глубинные демоны!
 — Раз уж у нас никак не получается, — проворчал себе под нос пытающийся наладить хоть какое-то управление шуртросами из остатков боевой рубки кондуктор-сверхсрочник, — то воистину остается только надеяться на демонов глубин…
 В чем-то молодой японский капитан второго ранга был прав, русским действительно было не до их старого крейсера. И никто из русских кораблей не стал бы отвлекаться от прорыва на северо-восток и идти на запад только ради того, чтобы добить его, но… Зачастую случайность имеет гораздо больше власти над судьбами людей, кораблей, стран, чем планы и намерения людей. Еще до попадания, оставившего «Наниву» без хода, началась цепь совершенно случайных и не относящихся к нему событий, предопределивших ее судьбу.
 Для начала, видя, что «Микаса» и особенно «Фусо» жестоко страдают от огня русских кораблей, командир старого «Чиен Иена» попытался прикрыть их, вклинив свой антикварный корабль между ними и отрядом Руднева. Тот не мог оставить это без внимания — если главный калибр на «Чиене» устарел окончательно, то шестидюймовки были вполне современными и могли серьезно повредить его корабли. В результате «Варяг» и «Аскольд» перенесли огонь с «Фусо» на старый китайский броненосец. «Фусо» действительно стало легче, и, возможно, именно этот жертвенный маневр старого корабля и позволил ему выжить — ведь в момент выхода из боя запас плавучести новейшего броненосца снизился до двадцати пяти процентов. Прими он на себя и те снаряды, что пришлись на долю «Чиена», скорее всего он бы боя не пережил. Но подставляясь под огонь двух крейсеров, капитан первого ранга Кенто Имаи рисковал уже своим кораблем. Теоретически бронепояс «Чиена» был пока непроницаем для шестидюймовых снарядов, но он уже был пробит в двух местах восьмидюймовками «Баяна»…
 В рубке «Варяга» Руднев нервно кусал усы. В общем, пока все шло… пожалуй, терпимо. Все составленные до боя планы русских пошли собаке под хвост, но то же самое можно сказать и о планах японских. Ни одна сторона не может взять верх, но примерно это и ожидалось, а ничейный исход — в пользу русских. Хуже другое — его, Руднева, планы проведения следующей операции силами крейсеров сразу после битвы силами быстроходных крейсеров уже трещали по швам. Сражение еще далеко не закончилось, а «Баян» уже, судя по его плачевному виду, нуждался как минимум в двухнедельном ремонте. Даже «Варяг», на котором сам Руднев держал флаг, получил сквозную пробоину на баке от десятидюймового снаряда (слава богу, бронебойного, взрыватель которого сработал уже после пролета «сквозь» бак крейсера) и пару шестидюймовых попаданий. Крейсер имел легкий дифферент на нос, который пока не влиял на ход. Но задуманный назавтра выход в поход вокруг Японии силами четырех крейсеров отряда при поддержке броненосного «Баяна» придется отложить минимум на неделю. А если ждать ремонта «Баяна», то как бы и не две. А ведь этим выходом Руднев надеялся поставить японским адмиралам если не мат, то точно шах…
 — Что же он, сволочь, делает, Всеволод Федорович? — отвлек адмирала от преждевременного планирования завтрашнего дня крик командира «Варяга».
 Проследив за указательным пальцем Степанова, столь грубо вернувшего его в реальность дня сегодняшнего, который еще надо было пережить, Руднев выругался. «Чиен Иен» по плавной дуге начал смещаться на пересечку уже почти проскочившего «Рюрика». Перед Рудневым снова стоял типичный выбор командира — кому умирать сегодня, а кому — завтра. Если крейсера его отряда, а больше некому, не помешают попытке тарана «Чиена», то, уворачиваясь от него, «Рюрик» отклонится к югу, и его могут успеть настигнуть броненосцы Того. Это если таран не удастся, в противном случае «Рюрик» утонет еще быстрее. Но атакуя древний китайский броненосец, крейсера неминуемо пострадают от огня как самого «Чиена», так и от «Микасы» с «Фусо», к которым придется приблизиться кабельтовых на двадцать пять. Если еще хоть один крейсер получит серьезные повреждения или будет потоплен… тогда о задуманном массовом минировании портов Японии, которое должно склонить Империю восходящего солнца к быстрому заключению мира, можно забыть до весны. Сколько жизней русских солдат и матросов унесет эта трижды не нужная России война за эти несколько месяцев? Всяко больше, чем те пяток сотен, что сейчас погибнет на «Рюрике», если просто продолжать вести отряд «шеститысячников» прежним курсом… Пятьсот моряков, погибших сейчас на твоих глазах, или несколько тысяч в ближайшие месяцы в окопах и на море? Или попытаться положиться на «авось» и попробовать успеть и там и тут? Тяжела ты, доля офицера и тем более полководца, если у тебя не атрофировалась совесть, то рано или поздно она тебя заживо сгложет изнутри.
 — К гребаной японской матери! — вволю выматерившись в сторону японцев, Руднев повернулся к сигнальному квартирмейстеру и начал отдавать уже выполнимые команды: — Мы этого антикварного камикадзе обязаны утопить до того, как он собьет «Рюрик» с курса! Приказ по отряду «ход самый полный, огонь по „Чиену“, готовность к торпедной атаке, заклепать клапана»! Забьем козлов!
 На секунду запнувшись, сигнальный квартирмейстер Вандокуров с мрачной усмешкой отстучал и окончание фразы. Он прекрасно понимал, что это была не часть отдаваемой по отряду команды, но адмирал выразился настолько точно и емко, что…
 Спустя пару минут на идущем в кильватере «Варяга» «Аскольде» подняли на фок-мачте флаги с литерами З и К. С мостика идущего вторым крейсера просемафорили «Забьем козлов». Спустя еще несколько минут военно-морское хулиганство подхватили и «Богатырь» с «Очаковым», отрепетировав сигнал «Аскольда», они также подняли на мачтах «ЗК».[25]
 — Всеволод Федорович, вы помните, что у нас на «Варяге» носовой аппарат уже из надводного стал подводным и им пользоваться нельзя? — напомнил Степанов.
 — Помню, нам хватит и бортовых, с четырех крейсеров это восемь торпед, хрен это корыто от залпа увернется.
 — И как вам в голову пришло стрелять из минных аппаратов залпами? Ведь каждая торпеда стоит НЕСКОЛЬКО ТЫСЯЧ РУБЛЕЙ! Вот чувствует мое сердце — после войны вас за это взгреют, Всеволод Федорович, — сочувственно покачал головой командир «Варяга».
 — Зато ТАК мы можем попасть, а не увернуться от одиночной, пусть и точно нацеленной торпеды, это надо, чтобы цель была без хода.
 На мостике «Счастливого дракона»[26] капитан первого ранга Кенто Имаи горько усмехнулся своим мыслям. Воистину ни один благородный порыв не остается безнаказанным. Но самым обидным было то, что сейчас его броненосец утопят по ошибке. Ни о каком таране, а судя по решительным действиям Руднева, его поворот расценили именно так, он и не помышлял. Снаряд «Варяга», разорвавшийся в румпельном отделении, лишил его возможности управлять броненосцем, и того просто несло в сторону «Рюрика». Кенто понимал, что атаки четырех современных крейсеров его «старичку» не пережить. Да, пробить пояс снаряды русских не смогут, но он короткий, а скосы бронепалубы и барбеты им вполне под силу. Осталось только молиться, чтобы артиллеристы «Чиена» успели нанести врагу максимальные повреждения до того, как его корабли погибнут.
 — Огонь по головному, максимальная скорострельность! — Мысли командира никак не отразились на его лице, подчиненным незачем нервничать, это может повлиять на точность стрельбы. — Главный калибр, постарайтесь успеть выстрелить на сближении.
 При времени перезарядки устаревших двенадцатидюймовых орудий в пять минут это было почти невыполнимое пожелание. Впрочем, выстрелить канониры носовой башни успели. Попасть, правда, не удалось, незадолго до этого на броне барбета разорвался снаряд с «Очакова» и долгожданный залп был произведен со сбитым прицелом. А второго башня сделать уже не успела… За пятнадцать минут сближения в левый борт старого броненосца попало тринадцать шестидюймовых снарядов. Семь из них угодили в бронепояс и отрикошетили или разорвались, не пробив его. Восемь шестидюймовых и один 190-миллиметровый снаряд легли в небронированных оконечностях старого корабля, и этого хватило для его опрокидывания. Ударом милосердия стал снаряд с «Богатыря», пробивший барбет правой башни и вызвавший взрыв картузов с порохом. Перед смертью «Чиен» добился пяти попаданий в «Варяг», выбив два орудия и сделав две опасные пробоины в правом борту.
 После неожиданно быстрого утопления японского броненосца перед Рудневым встал очередной вопрос — в какую сторону выходить из атаки? Сначала он хотел вернутся на курс на восток, но именно в этот момент сигнальщики доложили об оставшейся без хода «Наниве», одиноко раскачивающейся всего в пяти милях западнее… Соблазн был слишком велик, и Руднев отдал приказ немного довернуть на юго-запад. Он успокаивал себя тем, что этот курс приведет его ближе к уходящим на север крейсерам японцев. Правда, предстояло еще и как-то проскочить мимо главных сил Того, но он понадеялся на помощь и поддержку броненосцев Макарова, которые преследовали колонну главных сил японцев.
 «Наниву» удалось утопить практически «на проходе». Только начавший набирать ход корабль менее чем за пять минут получил более десятка снарядов среднего калибра и пару подарков покрупнее с «Варяга». Все снаряды попали в уже развороченный попаданиями с «Рюрика» правый борт. Не в силах даже повернуться к врагу целым бортом, почти не отстреливаясь и снова потеряв ход, старый крейсер лег на борт и затонул. Но во время прохода мимо уже лежащей на боку «Нанивы» досталось и русским крейсерам. Лучшие на японском флоте артиллеристы «Микасы» поочередно обстреляли «Варяг» и «Богатырь». Если флагман Руднева отделался пожаром на баке и парой пробоин от попаданий среднего калибра, то «Богатырь» оказался на грани гибели. Пара двенадцатидюймовых попаданий с «Микасы» разворотила половину правого борта. Крен быстро увеличился до восемнадцати градусов, и с «Варяга» казалось, что русский корабль вот-вот последует вслед за отправленным им на дно «Чиеном». Но скос бронепалубы выдержал взрывы фугасов, машины и рули работали без перебоев, и «Богатырь» устоял. Вывалившись из строя вправо, крейсер прекратил стрельбу и какое-то время шел, черпая правым клюзом по волнам. Но многочасовые тренировки в расчетах контрзатоплений отсеков, проводимые по приказу Руднева и Макарова, дали свои плоды. Затопив пару коридоров левого борта, «Богатырь» несколько спрямился и дальше шел уже с десятиградусным креном. Однако вести бой крейсер больше не мог, необходимо было срочно заводить пластыри на пробоины и начинать их заделку деревом. Но для этого надо было остановиться, а это можно было сделать только после расхождения с колонной главных сил Того. «Варяг» вел отряд вдоль берега, по опасно малым глубинам, пытаясь проскочить восточнее линии Того. Семерка японских броненосцев качнулась было носами влево, в попытке прижать четыре наглых крейсера к берегу и расстрелять совместным огнем… Но два фактора заставили Того отменить приказ и лечь обратно на курс зюйд-зюйд-ост.
 Во-первых, более длинная, хотя и уступающая в скорости линия Макарова тоже почти синхронно довернула к берегу. Макаров явно давал понять Того, что он, конечно, может попытаться прижать к берегу Руднева. Но тогда самого Того к берегу будут прижимать уже одиннадцать русских броненосцев, от которых он почти оторвался. Перестрелка между бронированными исполинами последние полчаса шла с постоянным нарастанием дистанции и с переменным успехом. Шедший во главе русской колонны кое-как залатанный экипажем «Ретвизан» неведомо как получил снаряд, взорвавшийся под кормой, сорвав балансир руля. На мостике управляющего машинами и жутко рыскающего броненосца Щенснович пытался понять, как мог прилетевший с носовых углов снаряд взорваться у рулей? Русским ответом стала серия попаданий в шедшую последней «Сикисиму», которая постепенно теряла ход и на которой отдельные пожары пытались слиться в один костер в центре корабля. Кормовая башня временно не могла вести огонь после попадания снаряда с «Победы», а из казематных шестидюймовок вяло отстреливались всего три. Командир броненосца с присущим самураям фатализмом поглядывал на «Мияко», ожидая приказа о повороте на добивание русских крейсеров, который почти наверняка вел к гибели его корабля. Если русские приблизятся еще на десять кабельтовых, а при повороте это неизбежно, второй раз его избитому броненосцу от них не оторваться.
 Вторым «аргументом», убедившим Того, что поворот влево в данный момент более актуален, стал огонь самого «Богатыря». До момента, когда артиллеристы «Микасы» не вынудили русский крейсер прекратить огонь, тот обстреливал маленькое авизо. Небольшой кораблик под адмиральским флагом, болтающийся между боевыми линиями (Того держался с левой, не обстреливаемой русскими броненосцами стороны японской колонны), просто напрашивался на роль мишени. За десять минут, между гибелью «Нанивы» и выходом самого «Богатыря» из строя, он всадил во флагман Того пять снарядов. Для кораблика в тысячу семьсот тонн доза оказалась почти предельной. С пожарами на юте, баке и у торпедного аппарата левого борта, с затапливаемым носом и выбитой артиллерией «Мияко» не мог идти быстрее 14 узлов. Того не боялся смерти, но, стоя на мостике, с трех сторон окруженном пламенем, он прекрасно понимал, почему сейчас он не имеет права умереть. Флагман обязан вести. Если японские броненосцы пойдут на добивание крейсеров Руднева, то его «Мияко» опять окажется между боевыми линиями. Даже успей авизо, что на 14 узлах проблематично, уйти за линию броненосцев, он окажется уже между своими линкорами и кораблями Макарова. Это верная гибель ему и гарантированная утрата управления флотом. Уничтожить русские крейсера, а потом еще и оторваться от Макарова без единого командования японский флот не сможет. Цена за четыре русских крейсера и голову Руднева наверняка окажется неприемлемо высокой.
 На мостике «Варяга» Руднев, не веря своим глазам, смотрел на остающийся все дальше за кормой японский флот. Невероятно, но Того все же позволил его отряду проскочить под берегом. Хотя обошлось это четверке крейсеров весьма не дешево, о чем ему деликатно напомнил командир крейсера Степанов:
 — Всеволод Федорович, только что князь Кирилл доложил из форпика, переборки уже выгибает парусом, несмотря на все подкрепления. Если мы не снизим ход, то…
 — Да и так понятно что. Затопления распространятся дальше, мы сядем носом по клюзы, и ход тогда снизить все одно придется. А ведь по сравнению с «Богатырем» мы еще легко отделались, у них вообще крен градусов двенадцать и уменьшаться, кажется, не собирается. Значит, так, снизить ход до шести узлов, отсемафорьте на «Очаков», чтобы прошли у нас вдоль борта, и приготовьте тросик. Ну помните, как балковские ребята перепрыгивали на «Гарибальди»? Когда я переберусь на «Очаков», мы с «Аскольдом» пойдем на север так быстро, как только сможем. Вы остаетесь за старшего, стопоритесь и вместе с «Богатырем» спокойно заводите пластыри. Японцы, судя по всему, назад поворачивать не собираются, им явно не до вас. «Варяг» с «Богатырем» мне нужны в готовности к походу не позднее чем через неделю. Так что начинайте откачивание воды, сразу как заведете пластырь, а после осушения отсеков немедленно заделывайте пробоины деревом.
 — Слушаюсь, Всеволод Федорович. Но вам в ваши годы, может, не строит прыгать с корабля на корабль на канате? Сейчас спустим катер и…
 — И спустя всего полчаса «Очаков» сможет начать движение. Время дорого.
 — Ну хорошо, вам, если что, кости переломает, не мне, вам и решать. Но разрешите, мы еще минут десять пройдем на северо-восток до остановки?
 — Опасаетесь, что японские броненосцы все же развернутся? — не понял своего бывшего старпома Руднев.
 — Нет, просто там болтается куча обломков и, как мне кажется, полузатопленная шлюпка, в которой кто-то пытается спастись.
 — Думаете, этот наши? — с сомнением протянул Руднев. — Там только японцы вроде проходили…
 — А какая теперь разница, наши или японцы? — искренне не понял адмирала Степанов. — Теперь они просто «люди за бортом». Даже если японцы, спасти их наш долг моряка. Не думаю, что они со шлюпки будут отстреливаться.
 «Очаков» с «Аскольдом» в кильватере рванули на север на предельных для обоих кораблей 18 узлах, оставив два поврежденных крейсера позади. Раненые крейсера застопорили машины и приступили к ремонту и спасению плавающих в ледяной воде людей, которые оказались остатками экипажа эсминца «Безупречный». По дороге «Очаков» прошел мимо идущей под флагом Макарова «Оки», которая, как и флагман Того, была вся в саже от недавно потушенного пожара. Но к месту главных событий этой фазы боя даже эти быстрые крейсера русских безнадежно опоздали, и отдуваться за них пришлось кораблю, который Макаров с Рудневым вообще не планировали брать в этот выход в море.
 Когда в полдень Макарову стало ясно, что хотя линейный японский флот отворачивает на юг, он не мог не заметить и то, что крейсера Камимуры и Девы по-прежнему идут на север, обходя место боя броненосных колонн. Степан Осипович послал на их перехват все быстрые корабли, которые только были у него под рукой. Отряд Руднева в это время в очередной раз спасал «Рюрика» в двадцати милях севернее, и на пересечку японцев пошел отряд «Пересветов» и пара крейсеров «Светлана» и «Паллада». Теоретически трех броненосцев типа «Пересвет» и висящей в хвосте их колонны с завязки боя «России» с поддержкой из пары крейсеров было более чем достаточно для выполнения задачи. Ведь им противостояли только три быстрых крейсера Девы, флагман Камимуры «Идзумо», единственный броненосный крейсер, участвующий в прорыве, и идущие с ним три крейсера типа «Цусима». Увы, кое-что Макаров не принял во внимание, кое о чем забыл в горячке боя, а о некоторых фактах он просто не знал. Он запамятовал, что получившая повреждения «Победа» уже не шла в отряде с «Пересветами», она не могла поддерживать ход более двенадцати узлов и пристроилась в медленную колонну броненосцев. Он не получил информацию и о том, что после попадания снаряда главного калибра с «Сикисимы» «Паллада» тоже охромела. Но это не отменяло того обстоятельства, что вместо двух быстрых крейсеров напересечку трем кораблям Девы могла поспеть только одна «Светлана». Которая в одиночку никак не могла их не то что остановить, но и просто задержать. Ну и чего Степан Осипович точно не мог знать, так это о «врожденной» невезучести «Осляби».
 Поначалу все выглядело так, будто лихой порыв Камимуры разобьется о превосходство русских в артиллерии, но… Для начала тройка крейсеров Девы с примкнувшим к ним отрядом эсминцев успела, форсируя машины, проскочить более медленных «Пересветов». Если сам «Пересвет» мог дать 16–17 узлов, то идущая за ним «Россия» после обширных затоплений в корме больше 15 уже не выжимала. Еще больше отставала идущая на 12 узлах «Паллада», которая и стала причиной того, что японцы смогли потом называть сражение у мыса Шантунг своей «частичной победой». Разглядев под берегом одинокий русский крейсер типа «Диана», явно идущий на пределе своих возможностей, Камимура направил свой отряд на него. Перед командирами «Пересвета» и «Осляби» встал традиционный русский вопрос: что делать? Продолжая выполнять приказ и преследуя Деву, они обрекали «Палладу» на быструю и бесполезную гибель. Один поврежденный бронепалубный крейсер против броненосного «Идзумо» и трех «Цусим»… Это гибель в течение двадцати минут без всякого шанса нанести противнику хоть какой-то урон. После короткого совещания по семафору «Ослябя» и «Россия» повернули навстречу северному отряду Камимуры, а более быстрый «Пересвет» со «Светланой» продолжили погоню за тройкой кораблей Девы. Но даже избавившись от медленной «России», «Пересвет» все равно проигрывал японским скороходам в скорости два узла. Послать «Светлану» в атаку на три лучших легких крейсера японского флота было, конечно, можно, она-то с ними сблизиться на расстояние действенной стрельбы успевала. Но проще было приказать ей выброситься на берег, тогда хоть потери в экипаже были бы не столь значительны. В артиллерийской дуэли с тройкой японцев их превосходство над русской «полуяхтой» в весе залпа было почти пятикратным. «Светлана» имела шансы на успех только при атаке хвоста кильватерной колонны Девы. Перестрелка с концевым «Иосино» один на один давала более-менее равные шансы. За свой тыл командир «Пересвета» Бойсман был совершенно спокоен и сосредоточился на погоне за угрожающими транспортам «собачками». Он не мог представить, что одинокий «Идзумо» с тремя слабенькими крейсерами может прорваться мимо пары «Россия» — «Ослябя», поддержанной к тому же изрядно вооруженной «Палладой». Увы, сегодня на пятачке моря у мыса Шантунг с утра постоянно случалось то, чего быть вроде никак не могло…
 «Россия» еще утром потеряла половину своей артиллерии и под плотным огнем пары японских легких крейсеров стремительно утрачивала остатки боеспособности. «Нийтака» и «Оттова», казалось, поливают русский броненосный крейсер из душа. Только вместо капель воды с неба падали снаряды среднего калибра. Добрая половина их бессильно разрывалась на мощном поясе «России», но остальные сносили дальномеры, трубы, выводили из строя орудия, дырявили небронированный борт выше пояса… Через полчаса «Россия», объятая огнем с носа до кормы, могла отстреливаться на левый борт только из одного 190-миллиметрового и одного шестидюймового орудия, а ее скорость упала до семи узлов. Впрочем, в отличие от своего флагмана она хотя бы не собиралась тонуть. «Ослябя» же был совсем плох. В теории его десятидюймовые орудия должны были порвать на лоскуты приближающийся «Идзумо» еще в первые десять минут боя, но все вышло наоборот. Более скорострельные японские восьми- и шестидюймовки быстро нашпиговали этот неудачно бронированный корабль сталью и шимозой. Пожар на баке почти сразу выключил из боя еще исправную носовую башню, в которую чуть позже попало несколько снарядов, окончательно ее заклинив. Несколько ударов по трубам к 13.30 снизили ход броненосца до девяти узлов, но главная проблема была не в этом и даже не в пожарах, охвативших весь корабль. Нос и корма броненосца — его ахиллесова пята с момента рождения. Даже кое-как прикрытые импровизированной броней в доке Владивостока, они снова поставили «Ослябю» на грань гибели. Импровизированная защита из тонких броневых листов смогла только несколько снизить размер пробоин и отразить первые попадания. Увы, но после первого попадания приклепанный поверху на обшивку дополнительный лист просто отрывало. Каждый следующий фугасный снаряд оставлял в месте попадания огромную дыру, и к моменту расхождения с японцами запас плавучести «Осляби» снизился до пугающих тридцати процентов. При этом вода продолжала поступать, и вскоре общая масса «лишней» воды в потрохах корабля перевалила за две тысячи тонн. Крен на левый борт достиг семи градусов и требовал срочных контрзатоплений. Но впускать воду в корабль, уже стоящий на краю водяной могилы, надо было очень осторожно. Обе мачты корабля были сбиты, и подать сигнал на «Пересвет» не было никакой возможности. В этих условиях командир броненосца Добротворский решил отказаться от преследования Камимуры и отвернул к берегу. Единственным более-менее целым русским кораблем из трех осталась «Паллада», ради спасения которой и завязался бой.
 Прорыв не дался даром и японцам. «Идзумо» снизил ход до 15 узлов, принял полтысячи тонн воды, потерял половину запаса плавучести и большую часть казематной артиллерии правого борта. «Цусима» к концу прорыва полностью прекратил огонь, на правый борт у него не могло стрелять ни одно орудие. Правда, большая их часть вышла из строя из-за слишком частой стрельбы, собственные шимозные снаряды начали разрываться в перегретых стволах. Шедшая концевой «Оттова» пострадала от продольного огня отставших русских и теперь с трудом поспевала даже за поврежденным «Идзумо». Хотя то, что она все еще была на плаву и сохраняла ход, уже было чудом. После поворота Добротворский приказал расстреливать концевой японский крейсер полными бортовыми залпами как «Осляби», так и «России» с «Палладой». Получив почти одновременно десятидюймовый бронебойный снаряд с «Осляби» и «России» 190-миллиметровый фугас, приправленные парой шестидюймовых попаданий… «Оттова» могла БЫ сразу пополнить список потерь японского флота. Но… Снаряд с «России», способный разнести половину верхней палубы, ограничился сбитием носовой трубы. А болванка весом в двести килограммов, прилетевшая с «Осляби» и способная дойти до машин крейсера и оставить его без хода, отрикошетила от скоса бронепалубы, прошла крейсер насквозь и, не взорвавшись, упала в море с левого борта. «Нийтака» потеряла несколько орудий и щеголяла пожаром на юте. Но в целом этот отдельный бой в рамках большого сражения японцы выиграли вчистую. «Ослябя» уже не мог дойти до Порт-Артура, и теперь ему оставалось две дороги — в Вейхайвей на ремонт и, возможно, интернирование, или на дно, если японцы не оставят его в покое.
 Пока «Ослябя» с «Россией» пытались остановить Камимуру, оторвавшийся от них более быстрый «Пересвет» вместе со «Светланой» гнался за отрядом Девы. На медленно отстающем «Пересвете» его старший артиллерист Михаил Михайлович Римский-Корсаков пытался огнем носовой башни сбить ход улепетывающему «Иосину». Того угораздило идти концевым в колонне Девы, и теперь весь огонь отставших русских был направлен на него. Японцы отстреливались из орудий кормовых плутонгов, но орудия «Иосино» могли достать только до «Светланы». «Пересвет» расстреливал врага из пары носовых десятидюймовых орудий, комфортно находясь вне зоны ответного огня. У русского броненосца были другие проблемы — в погребах носовой башни кончались снаряды. И сейчас по палубе корабля сновали матросы, перетаскивая запасенные в минных погребах дополнительные снаряды в носовую башню.
 Идея взять на борт дополнительный боекомплект главного калибра первому пришла в голову старшему артиллеристу «Победы» Владимиру Любинскому. По плану боя «Победа» должна была вести беспокоящий огонь по японцам с дистанции шестидесяти кабельтовых, благо она имела самые дальнобойные на русском флоте орудия. Но что останется в погребах через два часа боя, если всего снарядов по семьдесят пять на ствол, а скорострельность каждого орудия один выстрел в минуту? Решение пришло к Владимиру Александровичу во сне.
 Ему почему-то приснились довоенные учения по постановке вокруг «Победы» минного заграждения из «противоминных мин». По довоенной доктрине, броненосцы-рейдеры типа «Пересвет» должны были во время рейдов в океане при длительных стоянках окружать себя минными заграждениями для предотвращения атак вражеских миноносцев. Тогда, летом 1903 года, наблюдая за медленной постановкой мин с минных плотиков, Любинский никак не мог понять, какому идиоту вообще пришла в голову эта идея? Каждую ночь окружать себя такой завесой «Победа» не могла — просто не хватит мин. Выставить мины на подходе к вражескому порту тоже не получится — постановка каждой мины с минного плотика занимает с четверть часа, а болтаться всю ночь напролет у входа во враждебный порт… Да и мины старого образца воистину были «противоминами» — их хватало только на утопление миноносца, но никак для утопления корабля покрупнее. Альтернативой использованию «контрмин» была расчистка взрывами вражеского минного заграждения, но это на практике было абсолютно нереализуемо. Вот и таскала «Победа» полсотни тонн бесполезного взрывоопасного балласта в носовом минном погребе, хорошо хоть с началом войны его освободили… На этом месте Любинский вдруг рывком проснулся и бросился к столику. Через пять минут вычислений стало очевидно, что без нарушения дифферента корабля в носовой минный погреб можно взять с полсотни снарядов главного калибра вместе с полузарядами. Причем все это богатство будет храниться всего в десятке метров от носовой башни. Правда, элеваторами для подачи снарядов на верхнюю палубу данный погреб оборудован не был. Но уж если тали и даже якорный шпиль были способны обеспечить подъем мин весом в три центнера, то и более легкие снаряды им будут по силам. А что делать с кормовой башней… Придется ополовинить запасы патронов для противоминной артиллерии, их погреб как раз в корме. Если надо, то часть ящиков с патронами можно хранить и прямо у орудий, они не так подвержены детонации, как пороховые картузы. Наутро Руднев с Макаровым не только утвердили план Любинского к применению на «Победе», но предписали паре однотипных броненосцев принять дополнительные снаряды в погреба артиллерии противоминного калибра и хранения мин заграждения.
 Сейчас на медленно отстающем от отряда Девы «Пересвете» во всю кипела работа по переноске снарядов и картузов. Каждый снаряд весил более двухсот килограммов, и таскать их приходилось на носилках, которые несли по четыре матроса. В кормовой башне проблема с нехваткой снарядов не стояла — одно из ее орудий вышло из строя от частой стрельбы. Поэтому матерящиеся матросы тащили в носовую башню снаряды как из носовых, так и из кормовых погребов. Увы, при первых же пристрелочных залпах японцев по броненосцу матросы по приказу старшего артиллерийского офицера выкинули за борт переносимые пороховые картузы. Защищенные всего лишь одним слоем ткани, мешки с кордитом могли взорваться от попадания любого раскаленного осколка. Рисковать взрывом, способным вымести с палубы все в радиусе пары десятков метров, было бы глупо, и переноска снарядов прекратилась.
 При первом попадании «пересветовского» снаряда «Иосино» повезло. Единственной преградой, способной остановить русский десятидюймовый снаряд, на крейсере был скос бронепалубы толщиной аж в пять дюймов. И по закону подлости снаряду было угодно влететь именно в него, да еще и под углом, при котором рикошет был более вероятен, чем пробитие. Две затопленные угольные ямы накренили крейсер на пять градусов на левый борт. Но, к удивлению даже собственного командира, «Иосино» не снизил ход. Следующим, попавшим спустя десять минут, снарядом была снесена вторая труба, и на этот раз из-за падения тяги ход снизился до шестнадцати узлов. Японский крейсер уже не отрывался от «Пересвета», а с трудом мог поддерживать одну с ним скорость. «Иосино» начал медленно отставать от своих неповрежденных коллег. В момент открытия отрядом Девы огня по «Мономаху» командир носовой башни Николай Винк наконец-то добился полноценного попадания в увертливого японца. Болванка главного калибра русского «витязя» проломила бронепалубу и взорвалась во втором котельном отделении японской «собачки». С покореженными паропроводами, свистя кубометрами стравливаемого в атмосферу пара, избиваемый корабль мгновенно сбросил ход до десяти узлов. После переключения паропроводов и изоляции изрешеченных котлов кормового отделения мехи обещали снова дать пятнадцать узлов, но на это требовалось время. Не менее пятнадцать минут, хотя в мирное время с подобной операцией провозились бы с полчаса. Под угрозой расстрела в упор десятидюймовыми снарядами командир «Иосино» Саеки вынужден был уйти вправо, в надежде, что «Пересвет» пойдет за угрожающими транспортам «Кассаги» и «Читосе». К моменту отворота «Иосино» вместе с парой впереди идущих крейсеров уже открыл огонь по пытающемуся прикрыть своим корпусом транспортники «Мономаху».
 Командир старого крейсера, каперанг Владимир Александрович Попов, готовился к смерти. Как своей, так и своего корабля. Сейчас он находил несколько ироничным тот факт, что в этот выход в море его старый крейсер Руднев с Макаровым вообще брать не планировали. Его устаревшему крейсеру, последнему представителю эпохи броненосных пароходов-фрегатов не было места в боевых порядках современного Русского Тихоокеанского флота. Он был лишним как в колонне современных крейсеров Руднева, где его пятнадцать узлов сковывали бы всю четверку новых быстроходных кораблей, так и в колонне старых броненосцев. Там-то его скорость была вполне адекватна, а многочисленная артиллерия среднего калибра могла бы скомпенсировать почти полное отсутствие таковой на «Сисое» и неудачные башни среднего калибра «Полтавы», но… Когда он в третий раз пришел к Рудневу с предложением поставить его броненосный крейсер в линию к «старикам», тот устало посмотрел ему в глаза и задал один вопрос: «Сколько попаданий двенадцатидюймовых снарядов может пережить „Мономах“?» После неловкой паузы, во время которой адмирал и командир молча бодались взглядами, первым сдался Попов:
 — Одно, если сильно повезет два. Но зато средний калибр мой «старик» может держать как бы не лучше вашего «Варяга». Затопления от каждого попадания мне не грозят, полный пояс по ватерлинии от носа до кормы толщиной до шести дюймов, — мгновенно перешел в контратаку Попов.
 — Этому поясу еще бы скос бронепалубы и корабль, способный дать узлов двадцать, тогда и я бы на него точно «Варяг» променял. Хотя стойкость вашей сталежелезной брони на уровне трех дюймов Круппа, но японские снаряды держать и правда будет… Но главный калибр японцев ее прошьет, как лист бумаги, а в линейном бою вас расстреливать будут именно из него. Не могу я, Владимир Александрович, брать грех на душу и ставить вас в линию к броненосцам. Это было бы бессмысленным убийством пяти сотен человек, у вас ведь столько душ в экипаже? Ради чего их подставлять под расстрел броненосцев Того, ради десяти минут отвлечения огня на старый крейсер? Или ради полудюжины почти безвредных для японских броненосцев шестидюймовых снарядов, что ваши комендоры успеют всадить в их пояса до тех пор, пока они не разозлятся на вас всерьез?
 — Нет, Всеволод Федорович, ради того, чтобы четверть века проходивший по всем океанам крейсер не пошел на металлолом, ни разу не выстрелив по врагу. Мы шли с Балтики вокруг света на кое-как отремонтированном корабле не для того, чтобы охранять рейд Порт-Артура, пока остальные корабли будут за нас воевать. Неужели «Мономах» такая обуза, что его совершенно некуда применить в генеральном сражении?
 — Черт с вами, если вам настолько приспичило идти со всеми — пожалуйте. Будете заодно командовать «Ангарой», она будет лидером транспортников. Если кто из японцев к вам прорвется — вы обязаны его остановить любой ценой. Другого с вашим парадным ходом в четырнадцать узлов, а пятнадцать для ваших машин после перехода с Балтики это мечта, я не нахожу. Степана Осиповича я уговорю, лишняя защита купцам и правда не помешает.
 Тогда Попов решил, что ему «бросили кость, чтоб отвязался». Сейчас, рассматривая в бинокль форштевни трех лучших бронепалубных крейсеров японского флота, неумолимо догоняющих его куцый отряд, он на мгновение пожалел о своей настойчивости. Но секундная слабость прошла, сменившись злостью на самого себя, привычно вызванной воспоминаниями о самой своей «спокойной» должности за время службы. Попов служил заведующим Кронштадтской школой писарей. Туда его задвинули за «слишком быстро выплаванный ценз» и за чрезмерно острый язык. Вырваться из чиновничьей рутины удалось только потому, что среди капитанов первого ранга флота было не слишком много желающих принять под командование давно устаревшее корыто. Сначала вести его вокруг света, а потом на прорыв, в бой против сильнейшего противника… Может, и правда лучше умереть сейчас в бою, на мостике знакомого еще в бытность старшим офицером «Мономаха», чем медленно догнивать в бумажном болоте? Кроме «Ангары» к ведомым им транспортам прибилась и лихая «Лена». О ее капитане Рейне и призовых выплатах рядовым матросам экипажа легенды ходили уже не только на Тихом океане, но и на Балтике. Но даже с самым бесшабашным командиром флота в активе шансы одного старого крейсера и двух вооруженных пароходов в бою против тройки первоклассных современных крейсеров, поддержанных к тому же отрядом эсминцев… Вернее, не так. Если бы Попову надо было прикрыть от атак японцев два вооруженных транспорта — его «Мономах» бы справился. Закрыть «Лену» и «Ангару» от крейсеров своим корпусом, в котором двухметровая полоса брони по ватерлинии почти непроницаема для японских снарядов, и терпеть. От атак дестроеров вооруженные транспорты смогли бы отбиться и сами, ход у «Ангары» с «Леной» приличный, но… Вместо этой реальной и выполнимой задачи перед Поповым стояла другая. Прикрыть шестерку медленных безоружных транспортов от атак и крейсеров Девы, и отряда эсминцев. Которые, само собой, будут атаковать с разных сторон, хотя пока, до поры до времени, японские миноносцы «скромно» держатся за крейсерами. У Попова при анализе безнадежной ситуации внезапно возникла то ли сумасшедшая, то ли гениальная идея. Сигнальщики «Мономаха» стали истошно семафорить, передавая приказ командира отряда на транспорты, но, увы — только три из шести «грузовиков» этот приказ исполнили.
 Попов еще успел отдать приказ «Ангаре», слабейшему из вспомогательных крейсеров, принять в кильватер «Мономаха», не лезть в дуэль с Девой, но сосредоточиться на противодействии атакам эсминцев. Более быстроходная, чем «Мономах», «Лена», к тому же формально Попову не подчиняющаяся, нагло и ловко пристроилась впереди броненосного крейсера. Ни времени, ни желания загонять ничем не прикрытый пароход с кое-как установленным вооружением в хвост кильватерной колонны у Попова уже не было. В два часа пополудни крейсера Девы открыли огонь…
 Флагманский «Кассаги», не удержавшись от соблазна покончить со столь насолившей Императорскому флоту «Леной», сосредоточил огонь на ней. На мостике русского парохода хитрюга Рейн, наблюдающий за японцами из рубки, прикрытой парой листов котельного железа, злорадно пробормотал: «Купились, голубчики». Он, как мог, на треть, ослабил огонь японцев по единственной полноценной боевой единице их сводного отряда. По «Мономаху» стреляли только «Читосе» и «Иосино». За первые десять минут боя «Лена» получила семь попаданий пятидюймовых снарядов, один из которых прошел сквозь легкий жестяной борт парохода, не взорвавшись. Носовая труба была наполовину смята взрывом, кормовые орудия повреждены осколками, а на верхней палубе разгорались два очага пожаров. Еще один восьмидюймовый разрыв у борта осколками продырявил румпельное отделение, и теперь «Лена» реагировала на перекладывания руля с солидным запозданием. Впрочем, по сравнению с «Мономахом» «Лена» пока была курортом. Старый крейсер получил шестнадцать попаданий пяти- и шестидюймовыми снарядами и четыре нокаутирующих восьмидюймовых удара. Вот тут-то и начали сбываться предсказания Попова. «Мономах» горел в средней части, как деревенская изба, подожженная молнией, потерял три орудия разбитыми и три временно поврежденными, над броневым поясом борт был пробит в четырех местах, но… Но сам старый броневой пояс пока держался. Только один из попавших в него трех восьмидюймовых снарядов смог пробить устаревшую, но по-прежнему мощную броню, да и тому не повезло. После пробития снаряд довольно безвредно разорвался в угольной яме.
 Казалось, что жизнь дерзких русских кораблей, заступивших дорогу самому современному крейсерскому отряду Императорского флота, измеряется минутами. У них не было никаких шансов остановить три «собачки», самая слабая из которых — «Иосино» — превосходила по силам «Мономаха» раза в полтора, но… Полчаса назад на мостике «Осляби» каперанг Добротворский думал то же самое, глядя на приближающиеся корабли Камимуры. Но соотношение сил в морском бою иногда играет не столь определяющую роль, как на суше. Удача иногда может заменить больший калибр, хотя это и случается раз в сто лет.
 Для начала «Иосино» поймал давно полагающийся ему по законам вероятности десятидюймовый снаряд с «Пересвета» и, окутанный паром, резко сбавил ход. Мгновенно отстав от головной пары Девы, крейсер начал уходить вправо, уклоняясь с пути «Пересвета». Русский броненосец внезапно стал более быстрым, чем японский быстроходный крейсер, но при этом сохранил способность прихлопнуть его одним удачным залпом с малой дистанции. Командир «Иосино» решил уйти севернее, что было вполне логично после того, как его сигнальщики доложили ему о странном поведении русских транспортов. Три из них развернулись и теперь не убегали от японских крейсеров и миноносцев, а шли на них. Чуть позже он понял, что русские купцы пытаются, прикрывшись от огня «Девы» «Мономахом» и «Леной», проскочить на юг, откуда накатывался паровой каток «Пересвета». Единственное, чего не мог понять капитан Саеки, так это почему остальные три транспортника продолжали идти на север, причем не придерживаясь единого курса.
 Дисциплинированному японцу не могло прийти в голову, что половина капитанов русских транспортников просто проигнорировала приказ Попова о повороте на север. Немыслимое для любого флота поведение капитанов эскортируемых транспортов было, увы, нормой для флота Российского. Трое из шести капитанов решили, что уходить от японцев на север будет безопаснее, чем пытаться прорваться на юг мимо их крейсеров и эсминцев. Гражданским капитанам не хватило ума понять, что на догонных курсах у японцев будет в три раза больше времени утопить «Мономаха» и заняться уже ими.
 Пытаясь отдалить момент близкого знакомства с японскими снарядами, эта троица поставила Попова в совершенно идиотское положение. Теперь три его корабля, из которых только один был настоящим боевым кораблем (причем устаревшим), должны были прикрыть две отдаляющихся друг от друга группы транспортов. На «Иосино» Саеки понял, что его поврежденный крейсер единственный успевает перекрыть дорогу на юг первой группе из трех русских купцов, и не преминул этим воспользоваться. Все орудия, способные вести огонь по головному русскому транспорту, получили приказ не отвлекаться на остальные корабли и бить только по нему. Сам «Иосино» обстреливался с кормы «Пересветом» и «Светланой», а с левого борта по нему вели огонь канониры «Ангары». Занялись крейсером и некоторые орудия левого борта «Мономаха» и «Лены», комендоры которых не имели более достойных целей. Идущая головной в колонне подчинившихся приказу транспортов «Малайя» проглатывала снаряд за снарядом. Команду из гражданских моряков никто не учил заделывать снарядные пробоины, и учения по тушению пожаров проводились на порядок реже, чем на боевых кораблях. Увы, сейчас матросам пришлось вспомнить именно эти, плохо выученные, а потом хорошо забытые, навыки. Впрочем, «Малайя» была обречена по-любому — ничем не защищенный транспорт не может долго противостоять огню орудий полноценного крейсера. Только из-за того, что на самом «Иосино» замолчала уже половина орудий левого борта, ему пришлось подойти к борту упорно не тонущего транспорта (а что вы хотели от корабля с отсеками, забитыми мешками с рисом?) и добить его торпедой. Пока «Иосино» возился с «Малайей», пара грузовых пароходов успела проскочить мимо него в сторону «Пересвета». Преследовать их означало ввязаться в ближний бой и с «Пересветом», и со «Светланой». Пара русских кораблей с дистанции в сорок кабельтовых уже поразили японца четырьмя снарядами среднего калибра, и сближаться с ними было бы бесполезной смертью. «Пересвет» утопил бы «Иосино» быстрее, чем тот мог торпедировать два транспортника. Израненный японский крейсер, отстреливаясь из кормовых орудий, продолжал уходить на северо-восток, выходя из боя.
 На мостике флагманской «Кассаги» контр-адмирал Дева был доволен. «Иосино» уже почти утопил первый русский транспорт и сейчас займется вторым. Если он и не сможет его добить, эсминцы уже получили приказ обрезать корму «Мономаху» и атаковать южную пару транспортников. Для тройки уходящих на север купцов, опрометчиво нарушивших строй, хватит и пары его крейсеров. «Кассаги» минут за десять выведет из строя «Лену», а скорее всего просто утопит этот сто раз проклятый корабль, та уже горит по всей длине. «Читосе» должен на равных продержаться это время с неожиданно живучим «Мономахом». Потом, даже если старый русский крейсер и не удастся утопить, он просто не сможет догнать японцев, пока те будут топить опрометчиво оторвавшиеся от эскорта северные транспорты…
 — Торпеда!! — раздался неожиданный крик сигнальщика.
 «Логично, — подумал Дева, наблюдая за пенной дорожкой выпущенной с „Лены“ торпеды. — По данным разведки, на ней установлены британские торпедные аппараты, снятые с „Ниссина“ и „Кассаги“. Русские пытаются использовать свой последний шанс нас отогнать».
 — На всякий случай примите три румба влево, — отдал Дева приказ командиру «Кассаги» капитану Идэ.
 — Взрыв на «Читосе»!!! — раздался голос того же сигнальщика, еще до того как крейсер лег на новый курс.
 Переведя взгляд на идущий в кильватере крейсер, Дева не мог поверить своим глазам. Казалось, что выдуманный японскими рыбаками легендарный Годзилла, разбуженный звуками орудийной стрельбы, всплыл на поверхность и откусил половину борта первому попавшемуся ему кораблю, которым, на свою беду, оказался именно «Читосе». Дева не мог понять, что именно могло случиться на следующем за ним крейсере, картина, которую он видел, не имела объяснения. Если бы «Читосе» попал под обстрел двенадцатидюймовых орудий русских броненосцев, то все было бы понятно, но… Ни на «Мономахе», ни тем более на «Лене» не было установлено орудий, способных пробить четырехдюймовый скос бронепалубы и вызвать взрыв котлов или погребов боезапаса, но… Как будто опровергая это опрометчивое утверждение, окутанный клубами дыма и пара, «Читосе», почти не снижая скорости, стремительно лег на правый борт и уже не выпрямился… Из четырех сотен членов экипажа вечером японским миноносцам удалось спасти двух сигнальщиков, со слов которых и была составлена картина гибели корабля. После переноса «Мономахом» огня с головного японца на «Читосе» во второй в строю крейсер попало всего три-четыре снаряда. Почему один из них разорвался практически на торпедном аппарате левого борта, почему сдетонировала боеголовка торпеды и почему от взрыва вырвало почти половину борта, почему статический крен от мгновенно затопленных трех отсеков наложился на динамический, почему корабль не смог выпрямиться… Просто цепь взаимно не связанных случайностей, судьба продолжала кидать кубик, и этому конкретному кораблю не выпало «жизнь».
 На «Мономахе» на несколько секунд прекратилась стрельба, ошарашенные картиной мгновенной гибели корабля, пусть и чужого, канониры оторопело смотрели на дело рук своих.
 — Что это с ним, неужто это мы его так? — робко спросил командира плутонга мичмана Георгия Метакса наводчик одного из орудий.
 — Я не знаю, что именно там у японцев приключилось, но черт подери — мне это нравится! — Сам слегка ошеломленный таким результатом обстрела противника, мичман тем не менее пришел в себя быстрее матросов. — А ну как, ребята, переносим огонь на головной! А не слабо ли нам, братцы, повторить и утопить два крейсера подряд?!
 «Кассаги», внешне ничуть не смущенный гибелью второго мателета, даже не стал переносить огонь с «Лены» на «Мономах». «Лена», как было видно уже невооруженным взглядом, тоже доживала свои последние минуты. Судя по пару, обильно вырывающемуся из вентиляционных труб на верхней палубе, был пробит минимум один котел. По «Кассаги» вело огонь всего одно орудие, и русский корабль уже накренился на два градуса на левый борт. После очередной серии разрывов Рейн почувствовал, что «Лену» неудержимо ведет влево. Попытка парировать циркуляцию рулем не увенчалась успехом, и командир решил перейти на управление машинами. Левая циркуляция приводила вспомогательный крейсер, оставшийся к тому же почти без орудий, слишком близко к настоящему крейсеру противника. Попытки связаться с машинным отделением, чтобы дать полный вперед левой машиной и полный назад правой, ни к чему не привели. Из труб амбрюшотов никто не отзывался, зато на мостик прибежал посыльный кочегар от старшего механика. Он-то и принес «радостное» известие, что левая машина уже затоплена. Рейн еще успел отдать приказ ввести в дело торпедный аппарат правого борта и получить ответ, что тот поврежден. На приказ артиллерийскому офицеру продолжать обстрел «Кассаги» из всех действующих орудий пришел ответ, что работоспособна только одна пушка на правом борту, которая и будет введена в дело, как только крейсер на циркуляции развернется к противнику этим самым правым бортом. Досадливо сплюнув, Рейн подозвал боцмана и огорошил его приказом: «Братец, начинайте вываливать шлюпки за борт, но до потери хода не спускайте».
 Расходясь с неуправляемой «Леной» в пяти кабельтовых, Дева решил не давать русскому вспомогательному крейсеру ни одного шанса и приказал разрядить в длинный борт русского парохода все торпедные аппараты правого борта. Репутация этого вооруженного парохода стоила того, чтобы потратить на него пару торпед. Две из трех выпущенных торпед попали, что не удивительно при стрельбе по неуправляемой мишени длиной в сто сорок метров. Теперь затоплено было не только левое, но и правое машинное отделение. Двумя близкими взрывами израненный корабль почти переломило пополам. «Лена» потеряла остатки хода, левый крен быстро сменялся правым, и Рейн отдал свой последний приказ в роли командира лучшего вспомогательного крейсера флота: «Команде садиться в шлюпки и спасаться по способности». Единственное действующее орудие правого борта вело огонь до конца, пока не кончились складированные у орудия снаряды. Его артиллеристы даже добилось напоследок одного попадания в борт «Кассаги», украсившийся очередной пробоиной калибра 120 миллиметров. Лихой вспомогательный крейсер уходил красиво, ярко и бесшабашно, как и жил. Из находящихся по боевому расписанию на верхней палубе в заблаговременно подготовленные шлюпки успело сесть большинство моряков. Из низов же корабля, напротив, выбраться удалось считаным единицам. Машинная команда в большинстве погибла при попадании торпед, до многих отсеков просто не дошел приказ об оставлении корабля, а остальные не успели выбраться из быстро заполняемого водой лабиринта коридоров и трапов… Капитан второго ранга Рейн так и не сошел с корабля, руководя эвакуацией с мостика, пока его перил не коснулись волны, но надеть пробковый спасательный жилет он сподобился. После затопления своего первого корабля был выброшен на поверхность и подобран из воды шлюпкой.
 Оставшись один на один с «Кассаги», Попов, на крейсере которого действовало уже меньше половины орудий, старался максимально использовать положение временно не обстреливаемого корабля. Все новые снаряды с русского «антиквариата» рвали и калечили борт и настройки японца. Дева не мог понять, почему количество попаданий в его крейсер не коррелируется со все уменьшающимся количеством действующих на русском корабле орудий. Почти одновременно прибежавшие гонцы доложили о выходе из строя носового торпедного аппарата и пары орудий правого борта. Крейсер Девы стремительно терял боеспособность, и вице-адмирал внезапно вспомнил, что «Мономах» был послан в поход прямо из учебно-артиллерийского отряда. «Похоже, что артиллеристы и офицеры старого крейсера умеют не только учить стрелять других», — подумал Дева и послал в атаку на пару проскочивших «Иосино» транспортников отряд миноносцев. Он надеялся, что занятый боем с более сильным «Кассаги» русский крейсер не мог помешать их атаке. «Мономах» действительно не смог перенести на пытающиеся пройти у него под кормой эсминцы огонь. Их обстреливала только пара кормовых орудий, для которых «Кассаги» был вне зоны огня. Зато «Ангара», прервав перестрелку с «Иосино», резко вильнула влево и оказалась на пути четверки дестроеров. Не рискнув прорываться мимо кусачего вспомогательного крейсера, командир отряда эсминцев предпочел обойти сцепившихся «Кассаги» и «Мономаха» по носу и атаковал транспортники, уходящие на север. Из четырех выпущенных торпед в цель попала одна, и транспорт быстро исчез с поверхности моря. Но своей атакой японские миноносцы «на практике» показали убегающим от боя транспортникам, что быть ближе к своим крейсерам все же безопаснее. Оставшаяся на плаву пара, прорвавшись сквозь обстрел с «Кассаги» и спорадический огонь поврежденного «Иосино», спряталась за испещренным попаданиями корпусом «Мономаха» и подоспевшей наконец «Светланой».
 В бою возникла получасовая пауза, отошедшие на север эсминцы перезаряжали торпедные аппараты, «Кассаги» и «Мономах» тушили пожары и вяло постреливали друг по другу, не надеясь на попадания с дистанции более сорока кабельтовых. «Пересвет» и «Светлана» сгоняли в кучу транспорты, выстраивающиеся в кильватере осевшей в воду по клюзы «Ангары». Тяжело поврежденный огнем «Иосино» вспомогательный крейсер годился только на роль прикрытия транспортов от атаки одного-двух эсминцев. Но зато его озверевший от боя командир семафором передал на купцов, что «впредь любые попытки выхода из строя будут пресекаться огнем». Дева принимал с «Иосино» рапорт о повреждениях и удивлялся про себя, что тот все еще на плаву. Обе стороны ждали подхода к месту боя кораблей Камимуры. Командир «Пересвета» Бойсман разглядел на горизонте силуэты преследующих Камимуру «Осляби» и «России». Он решил повторить оказавшийся удачным ход Попова и отдал приказ «Ангаре», собрав транспорты в колонну, вести их под берегом на юг, навстречу подходящей помощи. Сам «Пересвет» принял в кильватер «Светлану» и перекрыл дорогу подходящим кораблям Камимуры. Один русский броненосец с яхтой-крейсером должен был остановить броненосный крейсер и три полноценных бронепалубника японцев. Те самые, что час назад прорвались мимо однотипного с ним броненосца, в одном строю с которым сражалась не «лакированная» «Светлана», а куда более сильные «Россия» и «Паллада». Бойсман не видел особых шансов на успех еще и потому, что в носовой башне осталось не более дюжины снарядов, а в кормовой действовало всего одно орудие. Если «Ослябя» не смог остановить «Идзумо» четырьмя десятидюймовыми орудиями, «Пересвету» предстояло это сделать одному. «Мономаху» опять предстояло закрыть собой транспортники от атак «Кассаги», за которым болтался в кильватере почти не стреляющий «Иосино» и готовились к новой атаке эсминцы. До подхода отряда во главе с «Ослябей» перевес в силах был на стороне японцев. «Идзумо» начал пристрелку по «Пересвету» в пять минут четвертого, русские ответили тем же.
 За следующие полчаса «Мономах» с «Кассаги» и «Пересвет» с «Идзумо», казалось, танцевали вальс. Обе пары кораблей крутились вокруг медленно уходящих на юг транспортов, японцы по дуге большего радиуса, русские — меньшего. Японцы почти доконали старый русский крейсер — с «Мономаха» по «Кассаги» могли вести огонь только два орудия, запас плавучести упал до тридцати процентов, отдельные очаги пожара уже было нельзя различить, перо руля поворачивалось с трудом и не на полный угол, но «старик» упорно не пропускал «Кассаги» к транспортам. Более того, от его снарядов на флагмане Девы вышла из строя подача кормового восьмидюймового орудия, была выбита пара орудий среднего калибра и разбит кормовой торпедный аппарат левого борта. Описывающий свою дугу вместе с «Идзумо» более быстрый «Пересвет» неумолимо приближался к «Кассаги» и уже начал пристреливаться по нему шестидюймовками левого борта. Дева напоследок приказал эсминцам атаковать упрямый «Мономах» торпедами. Эсминцы, снова под огнем своей старой подруги «Ангары», которая как могла прикрывала «Мономаха», выпустили в корму уворачивающегося крейсера все четыре оставшиеся торпеды. Как и предсказывал парой часов раньше Руднев, попасть торпедой начала века днем по маневрирующей и отстреливающейся цели было почти невозможно.
 «Пересвет», «вальсирующий» со своими партнерами — кораблями Камимуры, был засыпан снарядами калибра шесть и пять дюймов. Из трех попавших восьмидюймовых снарядов два последовательно ударили в носовую башню, смяв ей мамеринец и заклинив ее примерно на час. Впрочем, в погребах носовой башни к этому моменту не осталось ни одного снаряда, а переносить запасные из других погребов под обстрелом было невозможно. Три дюжины снарядов среднего калибра издырявили высокие борта океанского рейдера, вывели из строя шестидюймовое орудие в носовом верхнем каземате, покорежили переднюю трубу и носовой мостик, зажгли пожары на юте и в средней части корабля и… не нанесли даже этому посредственно забронированному кораблю существенных повреждений. От ответного огня «Пересвета», а вернее просто от исчерпания боезапаса, замолчали наконец все четыре восьмидюймовых орудия «Идзумо». Восемь попавших в японца шестидюймовых снарядов выбили одну палубную шестидюймовку и нанесли пару неопасных пробоин. Но в три сорок пополудни единственно уцелевшее на русском «полуброненосце» правое десятидюймовое орудие кормовой башни напомнило Камимуре, «чьи в лесу шишки». В журнале «Пересвета» на закопченной от окружавших рубку пожаров странице была сделана следующая запись: «„Идзумо“ — несколько попаданий, сильно парит, пожар в районе кормового мостика, снизил ход до 12 узлов, крен на левый борт, прекратил стрельбу ГК и СК, отвернул на С.». Один-единственный снаряд поставил наконец крест на упорных попытках отряда Камимуры прорваться к русским транспортам. Одно попадание бронебойной чушки, проломившейся с восемнадцати кабельтовых сквозь семь дюймов британской брони главного пояса «Идзумо», протиснувшейся сквозь тонны угля и взорвавшейся в момент пробития скоса бронепалубы, практически закончило дневной бой вокруг конвоя. Затапливаемое третье котельное отделение, прошитые осколками снаряда и брони котлы, резкое падение хода заставили наконец Камимуру признать неизбежное. Его одинокий броненосный крейсер исчерпал все резервы для продолжения боя. Еще один снаряд из никак не замолкающей русской десятидюймовки, и ему придется давать объяснения не Того и Императору, а лично Аматерасу. Если та возжелает с ним беседовать после того, как он не смог исполнить приказ… Сейчас его долг — сначала спасти для Японии «Идзумо», а потом уже думать о принесении извинений императору и Того за невыполненный приказ. Но никто не может помешает ему уже сегодня заранее наточить фамильный вакидзаси,[27] который он преподнесет императору по возвращении в Японию.
 Вслед за отвернувшим на север «Идзумо» последовала и его свита. Трем бронепалубным крейсерам оставаться наедине с «Пересветом» и «Светланой» было просто неразумно. Любому из них за глаза хватило бы одного снаряда из кормовой башни «Пересвета». За время боя «Цусима», «Нийтака» и «Оттова» попеременно вели огонь то по «Пересвету», то по слабо защищенной «Светлане». «Светлана» получила от них десять попаданий, села носом и горела кормой, но и сама ответила сторицей. На момент прекращения боя она попала в «Оттову» восемь раз, ее снаряды разбили два орудия и вызвали ряд затоплений и пробоин. Но главное — «горничная» выдержала обстрел и отвлекла от «Пересвета» хоть часть причитающихся ему снарядов. После подхода к русскому грузовому конвою «Осляби» с «Россией» и «Палладой», а минут десять спустя и целых «Аскольда» с «Очаковым» стало ясно, что японцы больше не рискнут атаковать транспортники. Взяв общее командование всеми отрядами крейсеров на себя, Камимура отвел их на северо-восток, для объединения с Того. Русские корабли пошли на юг, для встречи с броненосцами Макарова. Исключение составили «Ослябя» и конвоирующий его «Мономах». Их повреждения были слишком опасны для перехода в Артур, и они направились для ремонта и заделывания пробоин в близлежащий британский порт Вейхайвей.
 К удивлению русских моряков, занятых заделкой пробоин и откачиванием воды, через два часа после заката в гавань Вейхайвея стали втягиваться и пара поврежденных японских броненосцев «Хатсусе» и «Фусо», эскортируемые не менее избитым крейсером «Сума». На кораблях сыграли боевую тревогу, и орудия начали наводить на «коварного врага, преследующего их даже на нейтральном рейде». Похожая реакция на нахождение русских кораблей в нейтральном порту была и у японцев. Только лихой английский капитан, влезший на своем крейсере между кораблями воюющих сторон и поднявший сигнал «первый открывший огонь объявляет войну британской короне», предотвратил серьезный международный инцидент. Из-за начавшегося наутро тайфуна кораблям воюющих сторон пришлось делить небольшой рейд еще неделю (обычно корабли воюющих сторон могут находиться в нейтральном порту не более 24 часов, после чего должны быть интернированы, но если их состояние не позволяет им безопасно выходить в море, срок может быть продлен). Все это время офицерам обоих флотов ПРИШЛОСЬ совместно работать над графиками отпускания команд на берег, иначе моряки обоих флотов разнесли бы небольшой сонный городок в процессе выяснения отношений.
 На юге Того в последний раз попытался разделить русские силы и добить отстающие корабли. Его «целые» броненосцы, в количестве пяти штук, демонстративно атаковали колонну русских броненосцев и пытались прорваться на север к давно исчезнувшим за горизонтом транспортам. Более поврежденная четверка на максимальных для них восьми узлах попыталась атаковать стоящие без хода «Варяг» с «Богатырем». К удивлению японцев, оба крейсера легко набрали пятнадцать узлов и быстро догнали медленно ковыляющий вдоль берега «Рюрик». Тогда командующий инвалидным отрядом контр-адмирал Носиба решил заняться ползущим на шести узлах «Рюриком». Гонки эстонских гончих закончились ничем, с севера «на огонек» подтянулись еще два русских броненосца в сопровождении тройки броненосных крейсеров. Хотя и «Сисой Великий», и «Петропавловск» и сами были, мягко говоря, не в лучшей форме, Того был поставлен перед перспективой расстрела с двух сторон. К тому же новый отряд находился в идеальной позиции для охвата головы его колонны. Если же он попытается обогнуть русских по дуге с востока, то их броненосцам с избытком хватит сил добить уже покалеченные корабли Носибы, у которых нет запаса скорости для уклонения от боя. Тяжело вздохнув, Того отдал приказ обоим броненосным отрядам отходить на юго-восток. За время маневрирования обе стороны обстреливали друг друга с дальних дистанций, и японцы показали лучший процент попаданий, но запасы снарядов уже подходили к концу. У русских досталось головному «Севастополю», на котором при попадании в рубку даже контузило командира, и «Победе», идущей под адмиральским флагом. У японцев незначительно пострадала «Адзума», но ни одна сторона уже не имела ни сил, ни желания продолжать бой. Эскадры разошлись зализывать раны, на этот раз окончательно. Обоюдные ночные поиски миноносцами не принесли успеха ни одной из сторон. Две атакующие волны малых кораблей наткнулись друг на друга и, постреляв в темноте по своим и чужим, разлетелись брызгами отдельных кораблей. Дальнейшие действия минных кораблей обоих флотов были никак не организованы и к успешным атакам закономерно не привели.
 Мне пришлось идти в средний отсек, к поврежденному взрывом перепускному клапану, из которого выбило нашу забивку, сделанную в начале боя, и оттуда хлестала вода тугой струей диаметром 10–12 дюймов. Это случилось оттого, что увеличилось давление воды, из-за дифферента корабля на нос, причиненного затопленным носовым отделением. Около клапана пришлось долго возиться, так как напор воды был силен и все, чем мы хотели заткнуть его, вышибало обратно. Воды было почти по колено, так как одновременно появился у броненосца крен на этот борт от затопленного коридора. Коридор, вероятно, затопило через болты и швы броневой плиты от удара большого снаряда. Теперь все время были слышны гулкие удары снарядов по броне, а сверху слышались треск и звон разрывавшихся снарядов. К месту нашей работы пришел старший офицер, совершенно спокойный. Я ему возбужденным голосом доложил, что трудно заделывать эту пробоину, на что он, смотря на нашу работу, сказал: «Что же поделать, все же нужно попытаться». Вскоре удалось забить клапан сделанным здесь же на месте обрубком бревна, обмотанным рубашкой, и течь сразу уменьшилась. Поднявшись наверх, я увидел, что, не желая служить мишенью, наш горящий «Сисой» отвернул влево, покинул строй и уменьшил ход.
 Вскоре «Три Святителя» перегнал нас по правому борту, в расстоянии 1/2 кабельтова, причем на верхней палубе его стояло много народу; видны были офицеры, и вдруг все они замахали фуражками и закричали громкое «ура». Такое же «ура» полетело и с нашего искалеченного броненосца, на юте которого собралось около 150 человек. Я, поддавшись общему чувству, не разбирая, сам кричал «ура», не зная причины общих криков неожиданного торжества. Собственно, как потом оказалось, особенной разумной причины и не было; просто на «Святителях», увидя «Сисой» в клубах дыма и пламени, несколько офицеров, стоящих вместе, замахали приветственно шапками, заметя на 12-дюймовой башне лейтенанта Залесского, спокойно сидящего наполовину вне башни. Команда «Святителей», увидя это, вероятно, поняла это по-своему, и кто-то крикнул «ура», которое мигом было подхвачено обоими кораблями. В общем это «ура» пришлось весьма нам кстати, так как сильно подбодрило команду, среди которой еще царила кое-какая паника. На моих глазах три человека, выбежав из палубы с перекошенными от ужаса лицами, бросились за борт.
 На юте я пробыл, вероятно, минут 20, и сначала было стоять ничего себе, так как все мы старались держаться за башней; затем бой удалился и осколки перестали долетать. Хотя нужно было проверить, как обстоят дела с поступлением воды в средний отсек, я не ушел с юта, чтобы не дать команде бросить шланги и разбежаться. Однако я и сам чувствовал себя сильно не по себе; нервно тянул папиросу за папиросой, переминался с ноги на ногу, и наконец пожар стал быстро утихать, и я подрал вниз, так как получил приказание запустить турбины для откачивания воды из носового отсека. В это же время на баке старались под руководством старшего офицера завести пластырь на пробоины в носовом отделении, опустившиеся ниже уровня воды от сильного дифферента. Пластырь мало помог, так как ему мешали шест противоминных сетей и само сетевое заграждение. Сначала я пустил две турбины, но вскоре трюмный механик просил пустить третью и четвертую. Пришлось это сделать, несмотря на то что динамо-машины оказались сильно перегруженными. Надеясь больше всего на кормовую динамо-машину поставленную перед уходом в плавание Балтийским заводом, на котором она раньше работала на электрической станции. Я наиболее перегрузил ее — вместо 640 ампер на 1100, а остальные 3 вместо 320 — на 400. С этого момента почти до самого окончания боя я находился при турбинах и динамо-машинах, переходя от одной к другой и наблюдая их работу. Работали они отлично, без всякого нагревания до следующего дня.
 Ходя по палубам, я забежал на минуту в свою каюту за папиросами, которых, увы, не нашел, так как от моей каюты и соседней с нею остались одни ошметки и громадная дыра в борту. Чувствуя все-таки желание курить, я забежал в каюту командира, где бесцеремонно и набил свой портсигар. Его каюта была цела, но адмиральский салон был исковеркан: стол разбит, в левом борту дыра такая, что тройка влезет; 47-мм орудие этого борта лежало у стенки правого вместе с двумя бесформенными трупами, из которых один представлял собой почти скелет, а другой был разрезан пополам.
 Временами сверху приходили различные и противоречивые известия, так как бой сместился к югу и уже ничего было не видно толком. Внизу было неважно: носовой отсек на батарейной палубе был залит до главной носовой переборки, которая пучилась и пропускала в швах; носовые погреба залились водой, вода текла и по жилой палубе, просачиваясь через переборку. Трюмный, гидравлический и минный механики и старший офицер старались укреплять главную переборку упорами бревен; плотники здесь же делали клинья, шла спешная и лихорадочная работа. Пожар батареи через час-полтора после начала прекратился совершенно. Вероятно, сам по себе, так как больше было нечему уже гореть. На палубе валялись выгоревшие патроны и пустые гильзы, стенки и борта были черны; на них и с подволока свисали в виде каких-то обрывков проволок обгоревшие провода. Шестидюймовые пушки, совершенно черные, угрюмо молчали, и около них хлопотали обгоревший плутонговый командир лейтенант Буш и Блинов с несколькими комендорами. Они старались силой расходить ручные подъемные и поворотные механизмы, что почти не удавалось, так как медные погоны от жары покоробились и местами оплавились. От сильного напряжения в течение нескольких часов я приобвык и стал мало чувствителен к окружающей обстановке, так как несколько обгоревших до костей трупов в батарее не производили почти никакого впечатления, и я спокойно спотыкался и наступал на них. Затем я опять вернулся вниз к турбинам и динамо-машинам.
 В офицерских отделениях лежали раненые, человек около 40, стонали, и около них хлопотали добровольцы из команды под руководством подшкипера, который самостоятельно принял как бы роль выбывших из строя докторов. Оба доктора лежали рядом и хотя и пришли в сознание, но были так слабы, что не могли двигаться. В почти таком же положении находился лейтенант Овандер, около которого хлопотал какой-то сердобольный радиотелеграфист. Поговорив несколько слов с докторами и Овандером и с некоторыми ранеными из команды, чтобы их ободрить чем-нибудь, я сообщил, что бой кончается, все в порядке, мы идем в Порт-Артур хорошим ходом — небольшая ложь, но мне хотелось сделать что-нибудь приятное им, так как жалко было смотреть на сморщенные, покрытые желтой пылью пикриновой кислоты лица.
 Опять сыграли боевую тревогу. Оказалось, что японские броненосцы полным ходом идут с юга прямо на «Сисоя» и дрейфующий без хода невдалеке флагманский «Петропавловск». «Петропавловск» был сильно изуродован, без мачт, осел на корму, но он уже потушил пожары и его носовая башня начала медленно поворачиваться в сторону неприятеля. Наши остальные броненосцы еще были далеко, и японцы, видимо, намеревались смять наши два броненосца и прорваться на север, к транспортам. Дали ход, несмотря на неудачно заведенный пластырь, и с большой дистанции наша кормовая двенадцатидюймовая башня и носовая «Петропавловска» открыли огонь по головному японскому броненосцу (как позже выяснилось, «Сикисиме»), надеясь поразить его палубу.
 Из-за хода и неплотного пластыря возникло опасение за прочность переборки, и я спустился вниз посмотреть, что происходит. Затем я ушел к турбинам и не выходил с жилой палубы почти до прекращения стрельбы, до которого время пролетело незаметно за обходом динамо-машин, турбин и за выпуском воздуха из мин. Заходил я также и в кормовое подбашенное отделение 12-дюймовых орудий, где я застал прислугу подачи в столь же спокойном настроении, как и их командир башни — лейтенант Залесский. Они деловито производили подачу, причем старый запасной квартирмейстер хриплым монотонным голосом обещал кому-то «побить рожу», если он будет еще трусить. Мне так было приятно присесть на несколько минут около этих спокойных людей и переброситься с ними несколькими словами.
 Не знаю, через сколько времени была сыграна минная атака, и я выбежал наверх. Но оказалось, зря, японские миноносцы обгоняли нас на расстоянии мили в три и не выказывали намеренья нападать. Несколько раз выстрелили по ним из 6-дюймовой пушки, но, конечно, за дальностью расстояния не попали. Рявкнула даже наша кормовая башня, что было явно излишне. За японскими миноносцами на север шло еще несколько крейсеров, с которыми мы также обменялись безрезультатными залпами. Затем неожиданно «Сисой», «Петропавловск» и примкнувшие к нам «Громобой» и «Баян» повернули на юг, там слышались выстрелы наших и неприятельских броненосцев. Мы, как могли, спешили им помочь, но наша помощь не потребовалась, враг отвернул раньше.
 Дальше картина неожиданно изменилась: крейсера наши в одной кильватерной колонне оказались идущими на север, а броненосцы опять шли на северо-восток, причем мало-помалу стали уходить от «Сисоя» и «Петропавловска», державшихся вместе и не могущих держать хода более 8 узлов. Особенно отставал «Сисой», у которого дифферент на нос стал таким, что вода доходила почти до верха форштевня. Ухтомский со своими судами мало-помалу стал уходить вперед; темнота наступала более и более, и, наконец, Ухтомский окончательно перестал быть видным. По-моему, все это происходило в продолжение не более двух часов, и хотя я временами и уходил вниз к своим динамо и турбинам, однако все же хорошо запомнил картину.
 С наступлением темноты мы оказались одни с «Петропавловском» и догнавшим нас «Рюриком». Все огни были скрыты, закрыто все освещение до жилой палубы. Так как атаки пока не было, то я большей частью был уже внизу. То у своих машин, то в верхнем офицерском отделении, где собрались почти все офицеры около наших пострадавших докторов. Сидели, тихо разговаривали о минувшем дне, о нашем положении, курили и ели корибиф прямо руками из коробок. Команда тоже сидела группами, кроме людей у оставшихся исправных пушек, а именно: кормовой башни, двух 47-миллиметровых пушек на спардеке, двух 75-миллиметровых в верхней батарее, — по одной с борта, и одной шестидюймовой пушки левого борта. Ее ворочали вручную четыре человека с большим трудом. Были люди и у кормового пулемета, хотя его полезность при минной атаке была весьма сомнительна. Но за отсутствием гербовой… Команде тоже выдали ящики с корибифом, и она ела их, запивая водой с красным вином. На всякий случай я приказал двум моим доверенным квартирмейстерам втащить в погреб мин заграждения два зарядных отделения мин Уайтхеда, в которые вставил фитильные запалы. Затем погреб заперли. Это я сделал на случай, если понадобится ночью выбрасываться на берег и уничтожать корабль.
 Пошел на мостик и узнал там от старшего штурмана лейтенанта Бурачека, что идем на север, и так как компасы в боевой рубке не действуют (а ходовая вместе с мостиком была исковеркана полностью), то правим по Полярной звезде. Узнал также, что мы в темноте оторвались от «Петропавловска» с «Рюриком» и идем совсем одни. На спардеке собралась большая часть офицеров; все говорили, чтобы хоть луна-то поскорей взошла, по крайней мере, миноносцы не осмелятся атаковать, будучи видными издали; я оспаривал это мнение и желал продолжения темноты. Плохо слыша своими поврежденными ушами, я злился, что говорят слишком тихо и что меня не понимают с первого слова, так как почти все оглохли еще в дневном бою.
 В это время сыграли водяную тревогу. Оказалось, что поступает вода в румпельное отделение. Я побежал вниз в кормовое отделение, чтобы пробраться к люку в рулевое отделение, и там встретил старшего офицера, спускавшегося вниз. Из рулевого отделения кто-то крикнул, что «румпельное отделение затоплено, но в рулевом еще воды нет; правим на ручном штурвале с большим трудом». Так как в рулевое отделение кроме старшего офицера полезли трюмный механик с трюмными и минный механик, то я остался в кормовом отделении и начал готовить нашу последнюю кормовую турбину.
 Некоторое время мы шли под ручным управлением, а затем пришлось это бросить, так как рулевое отделение мало-помалу затоплялось водой, и вскоре люди на штурвале оказались стоящими по живот в воде. Тогда старший офицер приказал всем выходить, и затем задраили люк рулевого отделения. С этого момента броненосец почти лишился способности управляться.
 Выйдя наверх, я увидел, что мы идем все время по дуге и временами делаем какие-то зигзаги. Я тогда пошел к командиру на мостик и спросил его, не надо ли готовить броненосец к взрыву, на что он отвечал: «Не надо, голубчик; если не потонем и, быть может, доберемся до ближайшего берега, то высадим команду, затопимся кингстонами». Уходя от командира, я наткнулся на лейтенанта Овода, который прощался с мичманом Мартьяновым. Мичман Мартьянов произнес какую-ту фразу вроде: «Ну, довольно, побалаганили в своей жизни; теперь, кажется, дело идет к концу, поцелуемся, Сеня». Однако за ночь мы не были атакованы ни разу, хотя кругом заметна бывала временами какая-то деятельность, судя по показывающимся на мгновение огонькам, но мы шли, не открывая огня, как подбитая курица, кружа дугу и смиренно ожидая мины.
 Наконец взошла луна и стало довольно светло, миноносцев по-прежнему не было. Повозившись опять около турбин, посмотрев на то, как понемногу через носовую переборку хлещет из швов вода, я опять вышел наверх, присел на какой-то ящик и от усталости заснул. Проснулся я уже, когда всходило солнце, вероятно от холода, так как все ноги мои были мокрые и я дрожал. Я спустился вниз к своей разрушенной каюте, где в куче всяких предметов разыскал носки и сапоги и переобул свои окоченевшие ноги. От минного механика я узнал, что мы идем в Вейхайвей, где попытаемся завести пластырь, что вода мало-помалу прибывает и что, вероятно, часа через три пойдем ко дну, если не доберемся до порта. Обойдя опять все свои помещения и приободрив, насколько мог, стоявших у динамо-машин и турбин минеров и минных машинистов и сообщив, что, может быть, скоро дойдем до порта, я вышел наверх, в верхнее офицерское отделение, где лежали раненые. Оказалось, что Овандер уже очнулся и находится около командира; фельдшера тоже очнулись и делают первые перевязки раненым. Оба доктора по-прежнему лежали в лежку. Выйдя наверх, я увидел команду и часть офицеров, занятых починкой баркаса и готовящих его к спуску. Остальные плотники в это время строили нечто вроде плота на юте.
 Однако, несмотря на волнение моря, наш «Сисой» пока держался, штурманы сказали, что до Вейхайвея еще час пути. Пришло приказание уничтожать на всякий случай все секретные книги, оружие, приборы и прочее. Я побежал на станцию беспроволочного телеграфа, выбросил шифры, затем приказал уничтожить станцию, а сам пошел выбрасывать ружья и револьверы. Кругом офицеры и команда выбрасывали из иллюминаторов ружья. Ревизор вытащил денежный сундук и раздал под роспись офицерам содержимое сундука. Вскоре меня вызвали к турбинам, где возникли неполадки.
 Когда я опять поднялся наверх, мы уже стояли в гавани, рядом с нами стояли совершенно избитые «Ослябя» с «Мономахом». А за ними виднелся осевший в воду транспорт «Князь Горчаков». На удалении не более мили на рейде были и японские «Хатсусе», «Фусо» и «Иосино». Между нами и японцами стоял английский крейсер с готовыми к бою орудиями обоих бортов, поднятым стеньговым флагом и каким-то сигналом на мачте. Как я позже узнал, англичанин сообщал, что откроет огонь по первому кто начнет враждебные действия в порту, вне зависимости от национальности.
 Подошел портовый катер с командиром «Осляби» на борту, и наш командир, перебравшись на него, убыл к англичанам, обсуждать, на каких условиях мы можем провести ремонт и уйти в Порт-Артур. Через два часа командир вернулся, «Сисой» к этому времени еще опустился и сел на грунт носом. С одной стороны, это было хорошо, гибель нам теперь не грозила, с другой стороны, мы не могли никуда уйти из гавани. Командир прислал приказание всем офицерам собраться на спардеке. Придя, я нашел там почти всех офицеров, способных стоять на ногах. Пришел командир с измученным лицом и сказал нам, что «он, не видя больше исхода и не имея возможности что-нибудь предпринять, принял решение интернироваться и спустить флаг, что он сам лично даст ответ в этом перед Родиной и царем». Все стояли, как пораженные громом, почти никто не сказал ни слова, только старший офицер воскликнул: «Но ведь это позор, нужно что-нибудь делать!» — молчание было ему ответом.
 Дальше все было как в тумане. Пришел английский офицер и несколько рабочих, офицер попросил провести его по поврежденным отсекам для составления ведомости ремонтных работ. Я проводил его. Вечером спустили флаг. На следующий день разразился шторм, но в закрытой гавани «Сисой» выдержал его сравнительно безболезненно. Затем выгружали в береговой арсенал остатки боезапаса и оружия, замки с пушек и прочее имущество.
 Через два дня по распоряжению, полученному телеграфом из Петербурга, «Ослябя» и «Мономах» тоже разоружились. Потекли длинные однообразные дни. Вейхайвей — не полноценная английская база, а только угольная станция и не имела дока, поэтому подводные пробоины «Сисоя» сначала заделывали с помощью водолазов, затем пришел нанятый американский спасательный буксир, и заделка пробоин пошла быстрее. 8 декабря удалось откачать воду из носовых отсеков, и «Сисой» всплыл.
 Японские корабли стояли у другого берега бухты. Они были слишком повреждены, чтоб дойти до Чемульпо, и, по протесту командира «Осляби», должны были или в течение 24 часов разоружиться, или выйти в море. Несмотря на всю приязнь английской администрации к японцам, провести ремонт кораблей в 24 часа было немыслимо, и японцы, после долгих сношений по телеграфу с Токио, также вынуждены были разоружиться.
 Резонно опасаясь столкновений между экипажами кораблей воюющих стран на берегу, английская администрация установила определенные дни схода на берег для русских моряков и другие для японцев. Причем разрешалось отпускать на берег не более 20 человек команды в день. Стычек таким образом удалось избежать.
 Через два дня после подписания мира в Вейхайвей пришел буксир «Силач», и в его сопровождении «Сисой» своим ходом перешел в Порт-Артур, где и встал в док. Еще через неделю я был назначен старшим минным офицером на броненосец «Пересвет».
 1909 год.
 В Артуре крейсера Руднева ремонтировались и догружались углем. Через пять дней, кое-как залатав самые опасные пробоины «Богатыря» и «Варяга», еще до того как вернулся посланный к Чемульпо на минную поставку «Амур», к ним на корму загрузили кучу каких то непонятных ящичков. С этими коробочками неделю до боя возились все морские минеры Артура. Сразу после прохождения тайфуна, как только отоспались измотанные во время боя и ремонта команды, четыре крейсера-«шеститысячника» вышли в море. Куда именно они идут, в Артуре знали только Макаров, Небогатов и Йэссен, хотя, по выражению Руднева, «и это было слишком много». Кроме своей команды и штаба Руднева «Варяг» принял на борт еще двух человек — капитана второго ранга Балка и великого князя Михаила Романова.
 Сейчас на борту головного «Варяга», на 15 узлах летящего сквозь ночь в сторону Японии, в адмиральском салоне сидели двое. Вернее, сначала их было четверо. Но когда Балк выяснил, что Кирилл до сих пор ничего не знает об истинном происхождении его и Руднева, он просто послал контр-адмирала «объясняться с его князем, так как со своим я уже все прояснил». Столь вольным стилем общения он весьма шокировал обоих великих князей, и Кирилл послушно и молча проследовал за Рудневым в соседнюю каюту, для объяснения. А Василий с Михаилом продолжали свой нескончаемый спор о судьбах России, об армии, о прошлом и будущем. В общем, о жизни. Они уже давно перешли на «ты», если рядом не было посторонних, и сегодня «добивали» тему о психологии на войне. Вернее, сегодня был бенефис Балка, постепенно, по мере увеличения количества выпитого, переходящий в монолог… Монолог даже не начальника охраны крупного олигарха Колядина, а лейтенанта Кола, которого в Чечне уважали и свои, и чужие. Последние, впрочем, с оттенком нелегкой боязни. Михаил уже понял, что в определенных моментах у его наставника прорывается «первая» личность, и сейчас жадно, стараясь не перебивать и не спугнуть, слушал «голос из будущего». Он далеко не всегда и не со всем был согласен, но считал, что обязан сначала выслушать все до конца и только потом делать выводы.
 — Не скажи, Михаил, с «врожденным русским бесстрашием» ты не совсем прав. — Балк задумчиво затянулся сигаретой, ему просто было хорошо в чистой каюте уютно подрагивавшего на полном ходу крейсера, и он расслабился, наверное, в первый раз после выхода бронепоезда из Владивостока. — Абсолютно бесстрашный человек — это кандидат в психушку. Во-первых, страх есть у всех. Это примитивная биология, поэтому бесстрашных не бывает.
 — Ну это тривиально, — не удержался при высказывании такой банальности Михаил, он ожидал от пришельца из будущего чего-то более оригинального.
 — Тривиально, но необходимо для последовательности. Во-вторых, для его преодоления существует, — усмехнулся Балк, загибая пальцы, — а) аппарат — это вся иерархия начальства сверху донизу, которая осуществляет пункт б) систему подавления страха. Тут и примеры истории, и страх наказания, помнишь у Фридриха: «Солдат должен бояться палки фельдфебеля больше, чем пули врага», и раздача железок в виде орденов и медалей, и, конечно, экономическое стимулирование.
 — Какое экономическое стимулирование может быть на войне? — немного не понял полет мысли собеседника Михаил.
 — Ну тут куча вариантов, от старого доброго «три дня на разграбление города» до современных мне «боевых», «командировочных» и прочих добавок. Хотя русский солдат, по сравнению с зарубежными коллегами, этим весьма не избалован. Немаловажную роль играет степень обученности индивида, ну и прочие факторы — вера в командира, вера в свое оружие, в товарищей…
 В паузах в монологе Балк успевал подливать себе красное вино, до которого в окопах на перешейке руки не доходили уже с месяц.
 — В-третьих, организм сам борется со страхом — ибо полное подчинение ему, как правило, приводит к печальным последствиям, и наша тушка это прекрасно понимает. Адреналин выделяется в лошадиных дозах, и вот тут, с моей точки зрения, самое интересное. Те индивиды, у которых этой реакции на страх не было, вымерли, еще когда наши предки бегали по деревьям. Итак — страх, как люди его пережевывают и во что это выливается. Попробую, для наглядности, объяснить графически.
 Откуда в руке бывшего спецназовца появился карандаш, Михаил опять не заметил. Эта особенность моторики слегка пьяного Балка делать простые вещи мгновенно и незаметно всегда напоминала Михаилу о том, с кем он имеет дело. Вот и сейчас рука непроизвольно потянулась почесать шрам на правом бедре. Балк тем временем уже увлеченно что-то черкал на подвернувшейся салфетке.
 — Возьмем горизонтальную ось, определяющую поведение человека в бою. Левая оконечность пусть будет полный страх и ужас, до полного паралича. Лучше всего в литературе это состояние описано у одного американца, я его еще пацаном читал,[28] когда молодой парнишка усрался под первым минометным обстрелом. Это его, впрочем, не спасло от осколка в череп. Правая оконечность — полное бесстрашие, в реале такого не бывает, или это психическая патология, но допустим. Лучше всего иллюстрируется другим американским полковником в неком фильме, тот, опять же под минометным обстрелом, устроил серфинг,[29] это катание на досках по волнам, потом будет время — покажу. Строго посредине будет точка «идеального солдата» — страх полностью уравновешен системой воздействия на него и собственным адреналином. Все остальные состояния — производные по оси в обе стороны. Еще раз повторюсь — это мое собственное доморощенное суждение. А теперь мои же сугубо личные наблюдения. По этой моей версии и по многочисленным наблюдениям до, во время и после боя, среди русских солдат доля усравшихся крайне мала — не более 1–2 %. И это не сильно, как я заметил, зависит, какой это солдат и из какого времени — срочник это, контрабас или офицер на моей войне в Чечне, ну или поручик, казак и рядовой запаса сибирского полка нынешнего времени. Скажем так, относящихся к левой четверти оси, от полных штанов говна — к просто трусливому — таких обычно не более 10 %. Основная часть русских солдат во все времена находится в диапазоне «осторожный — отчаянно храбрый». После того как я это увидел и прочувствовал сам, и там и тут — у меня появилось твердое убеждение в непобедимости России. Это не патриотический треп, поверь мне, это твердая уверенность. Нас можно отбуцкать, и сильно. Победить — нет. Или очень ненадолго, если быстро успеть. Ну, это, по-моему, еще Суворов говорил или Фридрих?
 — Василий, а монголов ты за скобки своей философии выносишь? Они вообще-то с Руси дань триста лет собирали, — ехидно заметил Михаил.
 — Тогда Русь еще не совсем Россией была. Но даже в том, клиническом случае, чем все кончилось? Сначала эти монголы не только Русь, всю Европу и Азию как нож сквозь масло прошли да раком поставили, и что? Следующие триста лет Русь медленно, но верно откусывала от бывшего татаро-монгольского мира по кусочку. Только и осталось от них, что сама Монголия в составе, кстати, Китая пока что, и татары в Крыму да Казани, под властью Белого царя… Россия вообще у меня в тройке стран, куда с вооруженной силой лучше не лезть никогда ни при каких обстоятельствах.
 — А какие еще две страны в эту тройку входят?
 — Вьетнам и Афганистан, там кто только зубы не обламывал, и еще обломает… Но это сейчас не в тему, еще про себя, ты же про личные впечатления «иновремянина» спрашивал? Когда я ехал в Чечню первый раз — конечно, боялся смерти, но контролировал себя. А вот был еще один страх, и боялся я гораздо сильнее, чем смерти, что окажусь полным говном. То есть я боялся себя, боялся, что окажусь тем, кого сам потом уважать не смогу. И когда я заметил и выяснил, что — хренушки, все я могу, и не накладываю в штаны под обстрелом, и адекватно реагирую на обстановку, и могу и команды слышать, и исполнять, да еще и сам командовать, а еще и добиваться от солдат исполнения, да еще и правильно в сложившейся ситуации… Тут, Мишка, у меня такая эйфория была, — просто не описать. Кстати, ее тоже надо победить, причем быстро, потому как именно в этом состоянии, как я понимаю, и начинается серфинг под минометами. И за счет нее, эйфории этой, погибло гораздо больше, чем усравшихся на дне окопа от случайного попадания.
 Михаил привычно пропустил мимо ушей фамильярность, он прекрасно понимал, что, вспоминая о ТОМ времени, Василий автоматически переходил и на тот стиль общения. Гораздо менее формальный.
 — Кстати, понять, из чего у тебя яйца, как говорится в американской поговорке, можно только таким образом, а никак иначе, — только под обстрелом. Причем не любым, не учебным, а когда знаешь, что в тебя садят всерьез и с глубоким желанием попасть. Ну нет такого критерия в мирной жизни, — вот нет, и все. А суррогаты вроде экстримов разнообразных — так ребята в них вызывают только сочувствие бессмысленностью риска, у тех, кто прошел через настоящую войну. Поэтому ветераны войн — это такой типа клуб, и именно на базе этого клуба нам, может, и удастся перекроить Россию. Эти люди знают, что боялись, хотя и редко в этом сознаются. Они знают, что этот страх перешагнули. Потом знают, что такое эта страшноватая в мирной жизни эйфория и что ее они тоже перешагнули. Может, они это сами не понимают, но они — самый элитарный клуб из всех, если только не свихнутся и не сопьются. И когда они говорят, что снова хотят туда — они не врут, потому что эта эйфория, Миш, это кайф, с которым я, например, ничего не сравню. Слабоваты все остальные кайфы по интенсивности, даже рядом не лежали. Вот такой мой тебе рассказ. Извини, что не обошелся без банальностей и ничего, наверное, нового я для тебя на этот раз не открыл.
 Немного помолчав, Балк молча опрокинул еще стакан, явно вспоминая всех тех, кто из тех войн, что он прошел, не вернулся. Потом задумчиво продолжил:
 — А вот немного того, чего ни у кого не встречал, или так было только у меня? Во время боевых, причем не только в бою, а на весь период нахождения в зоне боевых действий, снижается мировосприятие. Ну, слух-то понятно, что садится, все-таки стреляют… Но вот при этом снижается и цветность, я лично все окружающее видел как с серо-черным фильтром. Правда, и так ярких цветов немного, но даже огонь какой-то с серым налетом. И кровь какая-то сразу бурая, а не алая, а из артерий должна быть алая… И запахи все прибиты, — ну опять же, можно объяснить, — сам воняешь потом, опять же гарь все время… И тактильные ощущения снижены, — ну руки и морда все время грязные, остальное тоже не очень чистое, под одеждой и бронетюфяком.
 — Под чем? — переспросил Михаил.
 — Бронежилет, это нам тоже вводить придется, но прямо перед большой войной, и только в штурмовых частях, — поправился немного смутившийся некстати вброшенным анахронизмом рассказчик. — А вообще, если спросить, что больше всего запомнилось и что одинаковое на войне и в 2000-м и в 1904 году — так это грязь. Непролазная, сплошная грязища — если летом, то грязь пополам с пылью, если зимой, то пополам со снегом. Может, это потому, что кругом, что в Чечне, что в Маньчжурии, все ж таки Россия, но мне кажется, что просто на войне всегда так… Может, я поэтому и люблю корабли — тут по-любому чище…
 Четверка крейсеров пошла во Владивосток кружным путем. Выбрав все до единой учебные мины заграждения со складов Артура и добавив к ним сделанных на коленке суррогатов, корабли вихрем пронеслись мимо половины портов Японии на побережье Тихого океана. За день до этого русское Министерство иностранных дел объявило о «начале блокады всех портов Японии после разгрома ее флота у Шантунга». Газеты Японии, а за ней и всего мира запестрели опровержениями, но было уже поздно — русские крейсера сделали свое дело.[30]
 Через три дня у входящего в гавань Кагошимы парохода поднялся невысокий столб воды. Посланные в трюм матросы доложили капитану, что в борту среднего размера пробоина, которую они уже заделывают досками. А боцман принес выловленную из воды дощечку, что во множестве плавали по поверхности моря. На ней на английском и японском языках было выжжено следующее послание:
 «Командование Русского Императорского флота приносит свои извинения за доставленные неудобства и надеется, что ослабленный заряд мины в два килограмма пироксилина не слишком повредил Вашему кораблю, под чьим бы флагом он ни ходил. Однако если японское командование не прекратит попытки минирования акваторий русских портов Владивостока и Порт-Артура, мы будем вынуждены через месяц установить на входе в этот и другие порты Японии уже настоящие минные заграждения с полным зарядом. Приносим свои искренние извинения за доставленные неудобства, адмиралы Руднев и Макаров».
 Послание дошло до адресата, и командование Объединенного флота оказалось перед непростым выбором — или принять русский ультиматум и лишиться единственного, до окончания ремонта линейных сил, способа воздействия на русский флот. Или не принимать и подставить под удар всю Японию, всю торговлю, все перевозки как войсковые (грузы для армии с Китаем, снабжение флота, запчасти и снаряды, уголь, селитра для пороха), так и мирные (любой импорт и экспорт), которые осуществлялись в этой островной империи исключительно морем. Даже пассажирские лайнеры подвергались бы опасности — мине-то все равно, комбатант ты или нет. Коснулся мягкого свинцового рожка — получай. Ловить четверку дерзких крейсеров было просто нечем. Да, после ремонта Объединенный флот мог выделить три-четыре отряда по паре броненосных крейсеров, или по одному броненосному и паре быстрых бронепалубных в каждом. Такой отряд был бы способен отогнать (но не потопить, на это скорости уже не хватит) русские крейсера от… Да, от трех-четырех портов отогнать можно. А остальные? Что помешает русским минзагам-крейсерам просто отбежать к соседнему порту и вывалить груз там? А кто будет воевать с русским линейным флотом, если все броненосные крейсера Японии будут ловить шустрых русских минеров у себя на заднем дворе? А если русским хватит ума добавить к четырем «шеститысячникам» еще и броненосный «Баян»?
 Тогда и «Идзумо» с парой «собачек» будет не охотником, а скорее жертвой… Одним ходом четверка русских крейсеров поставила Стране восходящего солнца если не мат, то точно очень опасный шах.
 Пока в штабе Объединенного флота ломали голову, как ограниченными после генерального сражения силами парировать новую угрозу, во Владивостоке в обычную портняжную лавку постучались два весьма необычных посетителя. Старик портной, посмотрев на пару посетителей, невольно вспомнил, как с полгода назад у него заказывала сюртуки пара русских адмиралов и чем все это кончилось. Он так и не определился тогда, что это было. С одной стороны — переданная им в Японию информация подтвердилась, и русские крейсера действительно были пойманы в проливе Цугару. С другой — бой был неудачен для японской стороны, а броненосец «Ослябя» прошел под прикрытием этого боя проливом Лаперуза… Хотя Ляо и попадались слухи, что Вирениус сам изменил маршрут отряда в последний момент, старый разведчик чуял, что его провели. И вот опять в его лавку заходит адмирал Руднев, только вчера прибывший во Владивосток. У него что, более важных дел нету, кроме как заказать себе еще один мундир? Ох, что-то не верится, если сейчас опять будет своему спутнику капитану планы рассказывать, то точно «портной Ляо» раскрыт и пора менять личину… Но пришедшим все же удалось удивить «старого китайца». Попросив чаю и дождавшись, когда в комнате с ними останется только владелец лавки, капитан второго ранга, в котором Ляо уже узнал Балка, внезапно выросшего в звании, вдруг поприветствовал его по-японски да еще и по имени, которое он и сам уже начал забывать…
 — Гоменэ кудасай, Хатори-сан. Мы с адмиралом Рудневым хотели бы с вами поговорить без масок. Независимо от исхода нашего разговора, примете ли вы наше предложение или оно покажется вам неинтересным, я гарантирую, что за вами никто не будет следить или охотиться в течение недели. Вам должно хватить времени, чтобы уйти.
 — Моя не понимай, капитан. — Ляо по инерции пытался сохранить лицо, хотя и понимал, что игра им проиграна. — Вы хотите заказать костюм у бедного китайца?
 — Если вы хотите играть в эти игры — воля ваша, — вступил в беседу раздраженный Руднев. — Я оставляю у вас эти документы, «совершенно случайно», конечно. Тут вкратце излагаются предложения Императора Всероссийского Николая своему царственному брату, Божественному Тенно Страны восходящего солнца. И просьба как можно быстрее организовать мой визит в Токио. Если вы, уважаемый портной Ляо, найдете способ передать это в Японию, то вы, мастер кройки и шитья, окажете огромную услугу обеим империям. Вы можете сократить на несколько недель войну, которая не нужна ни одной из сторон, но которая каждый день уносит сотни жизней солдат и матросов. Как русских, так и японских. Жду вас завтра у себя в гостинице на Светланской. Приносите… не знаю, хоть костюм, хоть телогрейку, если хотите. Если вы завтра не появитесь, то через неделю вас начинают искать. Честь имею.
 — Подождите, господин вице-адмирал, — голос, раздавшийся за спиной, принадлежал уже явно не портному, казалось, говорит другой человек, — если сюда пришли вы, а не господин Балк с жандармами, значит, вы хотите сделать мне какое-то предложение. Вы слишком преданы России, чтобы согласиться служить моему императору. Про меня можно сказать то же самое, и вы наверняка об этом догадываетесь и не будете пытаться меня завербовать. Это может привести только к никому не нужной конфронтации, господин Балк, можете отпустить пистолет, который вы сжимаете под полой пальто, я слишком заинтригован неизвестностью, чтобы делать глупости. Я действительно не понимаю, что именно вы хотите мне предложить. Я ознакомлюсь с вашими документами и обещаю мой ответ завтра до полудня.
 Назавтра Ляо не пришел. Он появился у Руднева еще до заката солнца. Сказав часовому, что принес адмиралу заказанный им костюм, портной был пропущен в кабинет адмирала. Где его уже ожидали четыре человека.
 — Господин адмирал, ваше превосходительство, — четко по-военному, сразу же отбросив акцент и ненужную больше маскировку сказал кадровый японский разведчик Фуццо Хаттори, — у меня просто нет условного кодового сигнала, чтобы передать в Японию предложение о мире. Посланное обычным путем донесение будет идти до Японии минимум неделю, а ответ еще столько же. У меня есть кодовый сигнал, после которого сообщение ляжет напрямую на стол одного из гэнро,[31] но это будет через неделю… Если же вы хотите поторопиться…
 — Вам сегодня же предоставят неограниченный доступ к телеграфу, передавайте что хотите любым кодом, — понял суть проблемы Балк. — Какие-то еще вопросы?
 — Да, — замялся Хаттори. — Чем я могу доказать, что вы действительно выполняете волю царя Николая, а не действуете по своей инициативе? Уж слишком странный способ заключения мирного договора, без международных посредников…
 — Со мной на переговоры в Японию поедут великий князь Михаил, брат императора, регент при наследнике, и великий князь Кирилл, его дядя. Я думаю, это достаточно для подтверждения моих полномочий? — поинтересовался Руднев. — Что до посредников, международных… Они сделали все, чтобы эта война началась. Я думаю, наши страны могут им показать, что закончить мы ее можем без их вмешательства, не так ли? Ну и как говорят наши английские друзья — «первый закон бизнеса — устраняй посредников». Я уполномочен сделать Тенно несколько предложений, о которых никому за пределами дворцов в Петербурге и Токио знать не надо.
 «Старый китаец» задумчиво кивнул. Он давно предполагал, что Руднев не просто удачливый адмирал. Неизвестно только, как японская разведка прошляпила организацию у русских органа, подобного Императорскому совету, но, очевидно, перед ним сидел один из его членов, уполномоченный говорить от лица императора и принимать решения. Или даже не один…
 Через неделю в трехстах километрах от входа в пролив Цугару встретились два корабля воюющих сторон. Ни «Варяг», ни «Кассаги» не открыли по противнику огонь и даже не попытались сблизиться. Оба крейсера легли в дрейф на расстоянии в сорок кабельтовых и спустили паровые катера. Катера встретились на полпути между кораблями, где с одного на другой перебрались пять человек. Спустя две недели на том же месте те же корабли должны были встретиться снова. Будут ли они все еще кораблями воюющих сторон, зависело от успеха миссии этой четверки. На эти две недели обе стороны обещали не предпринимать активных наступательных действий ни на море, ни на суше. Приняв на борт четверку русских офицеров и одного китайца, «Кассаги» полным ходом понесся в Токийскую бухту.
 Сошедших на берег тайных посланников быстро в закрытых каретах из порта отвезли в неприметную гостиницу, где их уже ждали. Увидев, кто именно будет вести предварительные переговоры, Руднев расслабленно выдохнул. С маркизом Ито Хиробуми можно было договариваться, и более того, он, в отличие от большинства политической элиты Японии, бывших матерыми англоманами, приемлемо относился к России. Сидевшего рядом с ним более молодого японца Руднев в лицо не знал.
 — Итак, после почти года войны, которая идет с переменным успехом, Россия вдруг тайно предлагает Японии заключить мир примерно на тех же условиях, что я лично предлагал Коковцеву в Санкт-Петербурге в ноябре 1901 года, — после процедуры взаимного представления сразу взял быка за рога старый и опытный Ито. — Дальнейшие переговоры будут иметь смысл только после того, как вы поясните причину столь резкой смены позиции вашего императора.
 — Мой царственный брат не всегда прислушивался к речам верных советников, — в роли доверенного лица Николая выступал, естественно, Михаил Романов. — Но, как вы справедливо заметили, годовая война, в которой ни одна империя не может взять верх, заставила его пересмотреть свою точку зрения. Япония уже доказала России, что является серьезным игроком на мировой арене, от интересов которого невозможно просто отмахнуться. Мы считаем, что Корея может и должна быть зоной японских жизненных интересов. У России нет жизненных интересов южнее реки Ялуцзян. Японские армия и флот сделали свое дело, теперь пора приниматься за работу дипломатам и политикам.
 Сам того не зная, Михаил своей удачной оговоркой, случайно произнеся «мы», во многом предопределил успех переговоров. С этого момента Ито и его молодой помощник Сайондзи Киммоти углядели в поведении молодого брата императора признаки столь обычного для самой Японии внутреннего заговора. Со страной, живущей по привычным для самой Японии полуфеодальным законам, договориться было проще.
 — Хорошо, допустим, но вопросов все равно очень много. — Детальная проработка соглашения возлагалась на Киммоти, и он безотлагательно начал прояснять не ясные для него идеи русской стороны. — Я не совсем понимаю, что вы имеете в виду в третьем пункте пятого параграфа и о чем будет говориться в дополнительных секретных протоколах, которые упоминаются как приложения к этому пункту?
 — Япония получает в аренду порт Дальний, для совместного пользования с Россией. Сроком на пятнадцать лет с правом последующего выкупа. Она также получает доступ к русским железным дорогам на Дальнем Востоке. Дополнительный же протокол… Если Россия окажет Японии содействие как дипломатическое, так и военной силой в получении равного по удобству порта в континентальном Китае, Япония возвращает России Дальний, так как он ей просто будет не нужен.
 После пары минут ошеломленного молчания Ито осторожно задал вопрос о возможных портах, попадающих под этот пункт.
 — Озвучивать название этого порта пока рано, но поверьте — союзу Японии с Великобританией ничего не угрожает, а гавань эта на расстоянии дневного перехода от Артура, — как мог прозрачно намекнул Руднев на германский порт Циндао.
 Он прекрасно помнил, что и без всякой помощи России Япония его захватила в 1915 году, когда Германия была занята войной в Европе. Послав же бригаду броненосцев для совместного с японцами обстрела фортов Циндао, Россия вполне выполнит букву договора. В то, что Первая мировая война обязательно начнется, Руднев верил сам и смог убедить в этом и Михаила и Кирилла. Николай пока упорствовал, но, по словам Вадика, ему с Ольгой скорее всего удастся убедить в неизбежности бойни и его. Слишком уж настойчиво Франция пытается заключить с Россией оборонительный союз.
 — То есть вы предлагаете Японии закончить войну с Россией, не достигнув целей войны, и начать вместо этого воевать с Германией, к которой у нас и претензий-то нет? Я думаю, командование нашей армии и флота предпочтет продолжение боевых действий, — скептически поджал губы Киммоти.
 — Нет. Во-первых, цели войны — приоритет интересов в Корее и порт в материковом Китае — Россия Японии готова предоставить. Во-вторых, войну с Германией Япония может начинать только после того, как ее начнет сама Россия. Уж тогда Германии точно будет не до отправки эскадры вокруг света. А насчет ваших генералов и адмиралов… — Руднев пожал плечами. — Если уж им так хочется повоевать, я могу повторять рейды крейсеров с минными постановками еще столько раз, сколько понадобится, чтобы изменить их точку зрения. Через месяц закончится ремонт «Баяна», и ловить группу из пяти скоростных и сильных крейсеров придется уже всей эскадрой Камимуры. Которая их догнать не может. Да и мины в следующий раз будут использоваться уже боевые, с полным зарядом. Даже после одного такого вояжа вычищать подходы к портам Японии от мин придется годами. Много потом найдется желающих посылать пароходы по маршрутам, где можно подорваться? Это замедлит экономическое развитие Японии, ради ускорения которого и была начата эта война, минимум лет на десять. Весной подойдет эскадра Рожественского, а это четыре новых броненосца, каждый не слабее «Микасы», и снабжать армию на континенте Японии будет практически невозможно. Как именно собираются воевать ваши генералы?
 Метод кнута и пряника был маркизу Ито хорошо известен. Но и ждать от прожженного политика, что тот согласится на первое же предложение без торга, даже если это и предложение выгодного для Японии мира и даже если другого приемлемого выхода просто нет, было бы смешно. Через два дня переговоров Ито предложил пригласить на переговоры представителей японского морского штаба. Они должны были прибыть для оценки реальности угрозы Руднева заминировать к весне все порты Японии и целесообразности предложенного русскими выкупа обратно захваченного «Варягом» «Сунгари». На самом деле японским гэнро просто нужна была пауза в несколько дней, чтобы определиться, устраивают ли их условия мира, предложенные русскими, или надо требовать чего-либо еще. Хотелось бы, конечно, большего, но продолжение войны для Японии было равнозначно поражению. У Страны восходящего солнца уже заканчивались ресурсы, солдаты, матросы и деньги. Русские же могли пойти и на дальнейшую войну, если посчитают предложение японцев неприемлемым. Пока японский высший совет нащупывал грань, переходить за которую было опасно и не нужно, Ито с адмиралами «развлекал» русских. Именно во время этого этапа переговоров произошел инцидент, о котором позже в Японии стало известно как о «проявлении воли богов». От Императорского флота присутствовали вице-адмиралы Того и Катаока, причем в последнем бродил самурайский дух. После долгого разбора планов русских минных постановок и возможных вариантов противодействия быстрым русским крейсерам кораблями Камимуры стало ясно, что вариантов особо нет. Разозленный тем, что Императорский флот даже на карте не может поймать ускользающие от него быстрые крейсера русских, и припертый фактами к стенке, Сичиро Катаока решил применить «секретное оружие» страны Ямато:
 — Да, может, ваши крейсера и быстрее, и помешать минным постановкам мы не сможем. Но самурайский дух и помощь наших богов все равно приведут страну Ямато к победе! Пока сияет в небе над Японией Аматерасу Оми Ками, Япония непобедима. Боги не желают заключения мира с Россией, пока та не выполнит все справедливые требования нашей страны!
 В дверь комнаты, в которой сидели переговорщики, раздался тревожный стук и, не дожидаясь разрешения, вбежал посыльный капитан-лейтенант. Извинившись, он наклонился к Хейхатиро Того и что-то горячо зашептал ему на ухо. Волнение офицера и вопиющее нарушение им протокола проведения переговоров было настолько неслыханно для Японии, что всем стало ясно — случилось что-то экстраординарное. Невозмутимо сидящий по правую руку от Руднева великий князь Кирилл вдруг написал что-то на листе бумаги и передал записку Рудневу. «Не знаю, о чем таком срочном этот каплей докладывает Того, японским не владею, но пару раз вроде мелькнуло „Микаса“», — прочитал Руднев. Слуху Кирилла не доверять причин не было, но что такое могло произойти с флагманским броненосцем Того, чтобы доклад об этом надо было делать во время переговоров? Не сообщение же о ходе докового ремонта может быть настолько срочным, чтобы не дожидаться вечера. Неужели… Дождавшись, пока Того досадливым жестом отпустит посыльного, Руднев решил выстрелить наудачу:
 — Я верю, что боги Японии благоволят ее флоту, уважаемый Сичиро-сан, иначе и быть не может. Но, как говорят у нас в России — «на бога надейся, но и сам не плошай». Японский же флот всю войну сидит на пороховой бочке с горящим фитилем. Выбор вами шимозы, или пикриновой кислоты, в качестве взрывчатки для снарядов очень рискованное и спорное решение. Да, прекрасная бризантность, хорошее фугасное воздействие, но… Кроме Японии и Франции, ни один флот не рискнул с ней связываться. Я ознакомился с результатами экспериментов, которые проводились с менелитом в русском флоте. Вывод был однозначный, если сама пикриновая кислота с трудом, но укладывается в пределы норм безопасности по детонации, то пикраты железа в эти нормы не попадают никак. Если перевести эту заумность на человеческий язык — железный снаряд, начиненный пикриновой кислотой, рано или поздно взорвется при хранении. Через год или через десять — зависит от каждого конкретного снаряда. Я подозреваю, что в Императорском флоте было достаточно случаев отрыва стволов при выстреле, чтобы подтвердить эту теорию. Сколько пройдет до того момента, когда японские броненосцы и крейсера начнут взрываться в своих гаванях, я не знаю. Но это весьма вероятно.
 Во время своего выступления Руднев смотрел не на Катаоку, которому он отвечал, а прямо в глаза адмирала Того. Тот выдержал его взгляд, ничем не выдав своих чувств. Хотя сейчас Того был жутко зол на своих подчиненных — не было никакой необходимости врываться в зал переговоров, даже если кормовые погреба ГК «Микасы» и взорвались накануне постановки ее в док. Зачем было показывать свою обеспокоенность на глазах гайджинов, неужели нельзя было потерпеть пару часов? Да, он приказал незамедлительно докладывать о всем важном, но эта новость могла бы и подождать до окончания дня переговоров. И что, гадские демоны, означает фраза «объем повреждений и ВОЗМОЖНОСТЬ ВОССТАНОВЛЕНИЯ корабля выясняются»?[32] Еще больше его злил и пугал тот факт, что Руднев наверняка догадался, что именно ему докладывал взволнованный адъютант Нагата. Если он сам узнал о взрыве на «Микасе» из доклада Нагаты, то Руднев… Или он заранее знал о взрыве, тогда это подразумевает организацию русскими диверсии в Йокосуке, а это практически невозможно. Или — все то, что сейчас сказал этот скороспелый русский адмирал о шимозе, правда, и тогда… Если химические лаборатории флота подтвердят версию Руднева о пикратах, то надо срочно менять тип взрывчатки, а значит, полгода флот будет почти безоружным. Но ведь воевали же как-то до этого? Воевали, но… В битве при Шантунге было пять случаев отрыва стволов орудий. До сегодняшнего дня это списывали на удачные попадания русских снарядов прямо в ствол орудия, но если Руднев прав… Да, тогда лучше побыстрее заключить мир на предложенных Россией условиях. Хотя по флотской части, если войны с Россией в ближайшие несколько лет не будет, то выкупать у нее обратно «Кассугу»/«Сунгари» нет никакого смысла. На верфях уже заложены более сильные и быстрые корабли, и тратить деньги на это итальянское недоразумение… К тому же, если не устраивает русских, то и Императорскому флоту он в мирные годы не нужен.
 Через три дня из Токио пришел ответ. Япония в целом принимала условия мира, предложенные Россией, и соглашалась на заключение перемирия.
 Маньчжурская армия после предыдущих боев отошла на арьергардные позиции, представляющие собой первую оборонительную линию на подступах к Ляояну. За ней располагалась передовая позиция, проходившая по высотам в нескольких километрах от города, и у самого Ляояна — главная позиция. Японские войска медленно и осторожно приближались к передовой позиции, согласовывая скорость марша с возможностями снабжения. Русские же использовали малейшую возможность для нападения на японские тыловые части. Отряды так называемых «konnye ochotniky» вместе с казачьими «sotnya» под общим руководством полковника Мадритова нападали на колонны со снабжением и пункты складирования, отвлекая войска с боевой линии для их охраны. Но в целом действия Куропаткина были направлены лишь на сдерживание японских армий до их подхода к Ляояну, где он планировал дать генеральное сражение в духе Бородино или Лейпцига.
 Охватывающее же положение японских армий позволяло японскому главнокомандующему планировать концентрическое наступление в духе сражения под Седаном. При этом Первая армия Куроки должна была наступать против восточной группы русских в составе третьего Сибирского, десятого и Сводно-стрелкового Кавказского корпусов, с выходом на сообщения русских севернее Ляояна, Вторая и Четвертая армии Оку и Нодзу должны были наступать против южной группы русских из первого, четвертого и второго Сибирских корпусов.
 Бои на арьергардной позиции, несмотря на успешные действия третьего Сибирского корпуса, закончились отходом по приказу Куропаткина на передовые позиции. Японцы на этот раз стремились не отстать от отходящих войск русских, и отступление сопровождалось ожесточенными боями, порой переходившими в рукопашные схватки. Успех в штыковых боях практически всегда принадлежал русским.
 Сосредоточенные на передовой позиции русские имели превосходство перед японцами в пехоте, артиллерии и пулеметах, а самое главное — в наличии боеприпасов. Но генерал Куропаткин совершил одну из своих характерных ошибок, развернув на позициях не более сорока процентов своих войск, причем именно тех, на которые легла основная тяжесть боев при отступлении…
 Если русские сделали ошибку, полагая выиграть сражение одной обороной, то не меньшую ошибку и авантюризм мы видим в действиях японцев. Армия Куроки, которая должна была наносить главный удар, была слабее вспомогательной группы из двух армий. Для переправы через Тайдзыхе и охвата русского фланга оптимистично настроенный Куроки выделил всего лишь одну дивизию. Он считал, что «северные варвары» окончательно потеряли воинский дух и одно появление японских войск на фланге заставит их отступить. Кроме этого, использовав все свои силы для нанесения ударов и действий на сообщения русской армии, Ойяма остался без резервов. В результате действовавшие на решающем участке японские войска не могли быть усилены. Стремление к охвату и окружению, объективно отвечающее условиям войны, велось с нарушением многих правил, и лишь ошибки русского высшего командования не привели японскую армию к катастрофе.
 Ожесточение боев под Ляояном превзошло все предыдущее. Русские, казалось бы измученные предыдущими отступлениями и подавленные поражениями, показали, что способны переносить безболезненно то, что не под силу многим европейским армиям. Их войска с ожесточением удерживали малейшие клочки земли, а многочисленные пулеметы и действующая с закрытых позиций артиллерия наносили атакующим серьезные потери. Лишь особенности местности, покрытой густыми и высокими зарослями гаоляна, в которых русские ориентировались явно хуже японцев, спасали последних от полного разгрома. Один из японских солдат так описывал свои впечатления от первого дня боев:
 — Русские шрапнели поливали нас смертоносным дождем…
 Маршал Ойяма в этот самый вечер собрал военный совет, на котором присутствовали все три командующих армиями: Оку, Нодзу и Куроки. Японским обозам «второго разряда» был уже отдан приказ отойти на один переход к югу. Оку и Нодзу заявили о невозможности продолжать наступление вследствие громадных потерь войск и недостатка в артиллерийских снарядах. Но Куроки просил их только удержаться на следующий день перед русскими позициями, так как сам намеревался переправляться на правый берег Тайдзыхе и выйти на сообщение Куропаткина. С его наблюдательного поста на правом берегу были отчетливо видны поезда русских, отходящие на север.
 Но переправа одной японской дивизии через Тайдзыхе и обход фланга передовой позиции заставили нерешительного Куропаткина отвести войска на главную позицию. Даже после отхода на главную позицию русские продолжали ожесточенное сопротивление, и наступление японцев практически выдохлось. Только Куроки упорно гнал и гнал свои войска против русских. На этом участке разрозненные атаки русских никак не могли достичь своих целей, настроение войск падало. Занимая позиции в высоком гаоляне, русские, не зная местности, часто обстреливали свои собственные подразделения. Наступавшие полки перемешивались. И все же 3 сентября русские отбили важнейшие участки японских позиций — Нежинскую сопку и поселок Сыкванутнь, однако вместо развития успеха были отведены по приказу Куропаткина.
 Новое наступление русских планировалось на 3 сентября, но, преувеличив возможности японцев, Куропаткин отдал приказ об отходе. Приказ был отдан в момент, когда японские армии были расстроены и ослаблены и испытывали нехватку снарядов. Куроки вынужден был донести, что войска, находящиеся на правом берегу Тайдзыхе, «только и были в состоянии с большим трудом удержаться на своих позициях».
 Перед нами как бы разверзся ад… Врага не видно, только огонь тысяч винтовок, пулеметов и орудий. Части быстро редеют. Целыми рядами уже лежат убитые. Стоны и крики раздаются по всему полю. Своя артиллерия запаздывает с открытием огня, из пехотных частей посылаются настойчивые просьбы о скорейшем выезде артиллерии на позиции. Некоторые батареи ввиду недостатка снарядов выезжают на открытые позиции на высотах, но почти немедленно мы видим, как над орудиями и между ними рвутся снаряды, зарядные ящики уносятся во все стороны, по полю скачут обезумевшие лошади.
 Пехота прижата русским огнем, ничком прижавшись к земле, лежат люди, никто не смеет даже приподнять голову, не говоря уже о том, чтобы стрелять.
 — Ваши войска необыкновенны! — сказал мне встреченный на Мукденском вокзале германский военный агент полковник Лауэнштейн. — Как будто они и не дрались! Одни русские способны так быстро восстановить порядок!
 Вероятно, на основании подобных впечатлений вся иностранная пресса рассыпалась в комплиментах по нашему адресу за «отступление в образцовом порядке».
 Армия отступила к Мукдену и расположилась вокруг маньчжурской столицы. А я опять вернулся в разведывательное отделение. Прибывший еще в период отступления и наконец-то принявший дела новый главнокомандующий Его Императорское Высочество Великий Князь Николай Николаевич (младший) начал свою деятельность с наведения порядка в организации войск. Все временные, импровизированные отряды расформировывались, откомандированные по различным причинам офицеры возвращались в часть. Попадались среди последних и нежелающие идти на фронт, и стремящиеся отсидеться под предлогом болезни и т. п. в тылу. Такие безжалостно увольнялись без пенсии.
 Его Императорское Высочество вместе со свитой объезжал все части, заглядывал во все места нашего многокилометрового фронта и в большую часть тыловых учреждений. Отличный кавалерист, великолепно державшийся в седле, он неутомимо преодолевал все эти разбитые осенние дороги, не обращая внимания на стылую, предзимнюю погоду.
 Да, трудновато стало «героям тыла» при новом, решительном и настойчивом главкоме. С первых же дней центром общих сборов всей этой разношерстной публики явился вокзал. Пришлось мне по служебной надобности заглянуть на Мукденский вокзал, и я был приятно поражен, увидев его совершенно изменившимся. Вспомнился мне его вид буквально пару месяцев назад, при отъезде из госпиталя.
 Мукденский буфет был похож на все русские вокзальные буфеты: был он достаточно грязен, и в середине зала возвышалась стойка с водкой и закусками, у которой с самого утра и до позднего вечера толпились офицеры всех чинов и чиновники всех рангов. Пахло спиртом и щами, все было окутано серым туманом табачного дыма. Стоял гомон трезвых и пьяных голосов, вечно споривших и что-то старавшихся друг другу доказать. Вокзал с первых же дней войны стал центром, куда стекались новости не только от прибывающих из России, но и самые свежие и достоверные вести с фронта. Главными поставщиками их в начале войны являлись офицеры военной охраны Китайско-Восточной железной дороги и тыловики. Здесь эти увешанные снаряжением, воинственно выглядевшие офицеры могли найти прекрасную аудиторию. Здесь ловилось каждое их слово, и можно было сойти если не за героя, то, во всяком случае, за видавшего виды матерого маньчжурского волка.
 Теперь же в буфете было тихо, несколько компаний, сидевшие за столами, состояли из усталых, отдыхавших после фронтовой работы боевых офицеров. Не видно было ни сильно пьяных, ни шумно ораторствующих тыловиков, на входе в вокзал стоял жандармский патруль, периодически проверявший документы у подозрительных лиц.
 Новый начальник разведывательного отделения, старый, опытный разведчик генерал-майор Целебровский немедленно завалил меня огромным объемом работ, что было не удивительно при весьма ограниченном штате отделения…
 Благодаря нашей работе штаб получил вполне достоверные сведения об истинной численности и возможностях японских войск.
 (Примечание редактора. Бывший начальник Особого Делопроизводства Главного Управления Генерального Штаба, естественно, не раскрывает подробности своей работы в разведывательном отделении. Но в японской литературе о войне часто упоминается лично завербованный им разведчик, португалец из Макао, военный корреспондент по фамилии Гидис или Гитис. Он успешно работал на русскую разведку с 1904 по 1934 год, пока не был разоблачен японской контрразведкой. Тайно арестованный, Гидис был расстрелян, а по другим данным — казнен отрубанием головы мечом в 1935 году.)
 Новый главнокомандующий, великий князь Николай Николаевич (младший), был до этого инспектором кавалерии. Высокий, самый высокий из всех Романовых, он отличался редкой честностью, был превосходным строевым офицером, но никудышным политиком. Очень подкупала в его пользу наружность и резкость манер, выдававшая сильную волю. Некоторые современники отмечают, что он был очень способным, но вспыльчив и без достаточных сдерживающих центров. Положительным качеством великого князя следует признать умение собирать вокруг себя команду профессионалов, которое и позволяло ему успешно решать многие проблемы как во время русско-японской, так и во время Великой войны…
 Японские армии развернулись севернее реки Тайдзыхе. Оперативная пауза, образовавшаяся после сражения, была выгодна японцам, весьма нуждавшимся в боеприпасах, продовольствии и пополнении людьми, чему препятствовали как русские крейсера, так и набеги русских на коммуникации.
 В то же время в штабе Главнокомандующего Маньчжурскими армиями наконец более правильно определили ранее намного завышенную численность японских войск, их измотанность в Ляоянском сражении и поняли безрассудность отказа продолжать сражение и решения отступать к Мукдену. Образовавшееся положение диктовало только одно решение — наступать. Немало способствовало принятию решения о наступлении и улучшение работы железных дорог. Построенная на восемь месяцев ранее намеченного срока Кругобайкальская магистраль начала ритмичную работу, подвозя из европейской части Империи подкрепления и боеприпасы в необходимом количестве.
 Русские войска, объединенные в две армии — Первую под командованием генерал-лейтенанта Зарубаева, Вторую под командованием генерал-лейтенанта Штакельберга и общий резерв под командованием генерал-лейтенанта Бильдерлинга, должны были нанести главный удар силами Второй армии по правому флангу противника, в то время как Первая армия сковывала японцев с фронта. Первой и Второй армии были приданы конные группы под командованием генералов Дембовского и Рененкампфа. Еще одна конная группа, под командованием генерал-майора Мищенко, стояла уступом за Первой армией.
 Японцы, как и прежде, имели в центре расположения четвертую армию Нодзу, слева — Вторую армию Оку и справа — Первую армию Куроки. Общий резерв размещался в Ляояне, причем в него входила и тяжелая артиллерия. Ойяма не ожидал наступления русских. Когда оно обозначилось, маршал принял решение в благоприятный момент, после изматывания русских войск огневыми боями с укрепленных позиций, перейти в наступление и добиваться решительной победы, которую все настойчивее и настойчивее требовало от него Токио. Но сложившиеся обстоятельства вынудили его бросить войска в наступление раньше, чем он намеревался.
 Так, наступлением русских 27 сентября началось сражение у реки Шахэ.
 На второй день к вечеру части Второй армии вплотную подошли к бригаде Умесавы, стоявшей у Баньяпузы, угрожая ее полным охватом и уничтожением. В то же время отряд Рененкампфа, составлявший крайний левый фланг армии, вышел к реке Тайдзыхе в районе Бэньсиху, заходя за правый фланг японских армий. Перед ним расстилался прямой путь в незащищенный японский тыл. Прикрывающий его левый фланг конный отряд генерала Самсонова без боя занял Саньшаньцзы, выйдя передовыми дозорами к перевалу Тумынлин и фактически перехватив единственный путь отхода бригады Умесавы к армии Куроки. Но «с болью в сердце» приковавший себя к командному пункту в Хоушитае генерал Штакельберг приказал вместо наступления провести ненужные рекогносцировки вражеских позиций. Воспользовавшись остановкой русских, бригада Умесавы в ночь на 29 сентября незаметно оставила позиции у Баньяпуза и отступила. Отступающая бригада оттеснила русские дозоры от перевала Тумынлин, а посланные Умесавой известия о крупных силах русских, надвигающихся на бригаду, заставили Куроки отправить ей в помощь двенадцатую пехотную дивизию. Подходящие по частям силы японцев не сумели добиться успеха в вытеснении отряда Рененкампфа из Бэньсиху, хотя до подхода основных сил русских и выбили отряд Самсонова из Саньшаньцзы.
 Неторопливое наступление русских корпусов дало возможность японцам оборудовать свои позиции окопами и установить на них орудия и пулеметы. Первые атаки русских были отбиты, кроме атаки Сводно-стрелкового корпуса на гору Лаутхалазы. В ожесточенном бою, неоднократно переходившем в штыковые схватки, части бригады Умесавы столкнулись с отборной казачьей горной пехотой, так называемыми «plastiyn»-aми, и, понеся большие потери, отошли. Спасло их от полного разгрома прибытие резервных частей от Куроки и слабость русской артиллерии. Новые русские горные пушки оказались весьма ненадежны, их система отката из двух гидроцилиндров часто рассинхронизировалась, выводя орудие из строя.
 Наступление Первой армии также отличалось медлительностью. На второй день наступления ее части подошли к реке Шахэ и, выдвинув вперед арьергарды, приступили к оборудованию позиций. Затем главные силы перешли на позиции арьергардов, а те продвинулись вперед. К 29 сентября, оттеснив передовые дозоры японцев, Первая армия перешла реку Шилихэ и остановилась на полпути от Янтайских копей.
 Японский главнокомандующий, наблюдая появление войск противника на всем своем фронте, решил перейти в контрнаступление. В ночь на 29 сентября командующие японскими армиями получили об этом приказ. Маршал Ойяма, вместо того чтобы выждать результаты атак русских на укрепленные позиции и усилить войска Первой армии Куроки, отражавшей навалившиеся на нее превосходящие силы русских, принимает смелое решение — добиться успеха, наступая на правое крыло наступающих русских войск. При этом он не имел сведений о резервах русских и стоящих за правым флангом Первой армии Сводно-Стрелковом корпусе и конной группе Дембовского.
 Таким образом с тридцатого сентября развернулись упорные бои по всему фронту. Наступающие русские и наступающие японские войска сошлись на равнинах у реки Хуньхэ в многочисленных встречных боях, успех в которых колебался от одного противника к другому. В то же время главные силы японских Второй и Четвертой армий пытались выбить с занимаемых позиций Первую русскую армию. Однако упорные русские бородачи под предводительством одного из лучших русских генералов не уступали. Несущим большие потери японцам удалось охватить стоявший на правом фланге русской армии семнадцатый корпус и оттеснить его на четыре километра к реке Шилихэ. В центре и на левом фланге, куда русские спешно выдвинули часть своих резервов, фронт русских отодвинулся незначительно, не более чем на два, три километра. Генерал Оку, узнав о больших потерях и отсутствии продвижения пехоты, заявил, перефразируя Пирра:
 — Еще одно такое наступление, и я останусь без армии.
 В общем, японцы к вечеру оттеснили русских с примерно тридцатикилометрового фронта. Однако эта победа дорого стоила и принесла лишь незначительный тактический успех. Части Второй армии, на охватывающие действия которых делал ставку Ойяма, остановились, наткнувшись на свежие войска, располагавшиеся уступом за правым флангом русских войск. Более того, маршал опасался удара этой группировки, нависшей над открытым левым флангом его армий. Такая же обстановка была на правом фланге. Оценив состояние своих расстроенных боями войск и общую обстановку, Ойяма отказался от решительных наступательных действий и приказал перейти к маневренной обороне с отходом на основную укрепленную позицию.
 Продолжавшая атаки Вторая армия сумела выбить противника с основной позиции в районах перевалов восточнее Бэньсиху, высот у Восточного Тумынлина и перевал Ченгоулин. Отличились части генерала Рененкампфа, сибирские полки и кавказские пластуны. Но, подтянув резервы, японцы частыми контратаками остановили дальнейшее продвижение русских. Обе стороны понесли большие потери, и к 4 октября бои понемногу затихли. Противники поспешно укрепляли свои позиции.
 Две батареи нашего дивизиона заняли позицию за хребтом. С началом артиллерийского боя командир дивизиона увидел с наблюдательного пункта по блеску выстрелов три группы неприятельской артиллерии, которые обстреливали четвертую батарею третьей Восточно-Сибирской артбригады.
 Командир дивизиона решил последовательно подавить огонь японской артиллерии. Сначала он выбрал первую группу из примерно двадцати четырех орудий. Быстро пристрелявшись пятью полубатарейными залпами, он начал стрельбу на поражение беглым огнем. Через двадцать минут интенсивного обстрела этой японской группы она замолчала. Оставив одну батарею для ведения беспокоящего огня по этой группе, командир дивизиона перенес огонь на вторую группу, численностью в половину первой. Вскоре огонь и этой группы был подавлен.
 Управление огнем дивизиона в этом бою впервые производилось по телефону…
 Основным недостатком в подготовке нашей артиллерии была ошибочность принятия в легкой полевой артиллерии одного вида орудия — пушки, а к ней одного снаряда — шрапнели с трубкой двойного действия. Шрапнель не позволяла поражать пехоту в окопах и за укрытиями. Слабый же разрывной заряд не давал возможности разрушать укрепления, и даже глинобитные стены китайских фанз служили для японцев неплохим укрытием.
 После кровопролитных боев наши войска и противник перешли к обороне. Теперь, получив боевой опыт, мы уже знали, что наилучшую защиту в современной войне дают окопы. Поэтому мы все превратились в землекопов, упорно зарываясь в землю. Стремясь противодействовать обходам и охватам, на которые делали ставку японцы, мы использовали любые перерывы в боевых действиях для уменьшения промежутков между опорными пунктами путем удлинения окопов. Это привело к тому, что за время «сидения на Шахэ» весь фронт превратился в одну сплошную линию окопов, прикрытую с флангов резервами и подвижными отрядами. Новая форма построения обороны, не предусмотренная уставами, способствовала ее прочности, в чем мы убедились во время частного наступления на Сандепу…
 Наш батальон вынужден был залечь в тысяче шагов от неприятельской позиции из-за сильного обстрела неприятельскими пулеметами. Произведенная разведка установила, что японцы расставили свои пулеметы в большой каменной фанзе и ведут огонь из окон, в которых вынуты нижние половины рам. Посланный к командиру батальона рядовой Павлюк вернулся с докладом, что командир запросил поддержку артиллерии. Тем временем мы продолжали нести потери от ружейно-пулеметного огня. Наконец вокруг фанзы одна за другой стали рваться мелинитовые гранаты. Через три-четыре минуты после открытия пушечного огня крыша фанзы рухнула, здание загорелось и японские пулеметы замолчали. Наши солдаты с громовым «Ура» устремились в атаку. Японский огонь резко стих, но, взяв первую линию окопов, мы с удивлением обнаружили за ней вторую, с которой на наши цепи обрушился не менее ожесточенный огонь. Перемешавшиеся подразделения, откатившись в занятые окопы, залегли, и никакие усилия наших офицеров не могут заставить их снова подняться в атаку…
 Под воздействием все возрастающей силы артиллерийского, пулеметного и винтовочного огня происходили изменения в характере боя, в котором все большую роль приобретала борьба за огневое господство, становившаяся основным средством достижения победы. Более современная военная техника, значительное усиление огня и широкое распространение окопов сделали оборону более прочной. Вместе с наступающей зимой это привело к застыванию фронта на достигнутых рубежах. При этом возросшая численность войск и опасность обхода противником флангов приводили к увеличению ширины фронта. Если в начале сражения у реки Шахэ фронт русских армий достигал ста километров, то к концу «сидения» он достиг двухсот километров, включая и развернувшиеся отряды.
 Частные наступления русских на Сандепу, у Бэньсиху и прочие наглядно продемонстрировали, несмотря на силу огня, возможность прорыва позиции и сравнительно быструю его ликвидацию. Прорыв фронта, хотя и осуществлялся, но требовал больших жертв. Поэтому ярко выявилась тенденция к обходам и охватам, вполне наметившаяся во время франко-прусской и Гражданской войн.
 Ну и для сравнения, как все было на самом деле, в нашей с вами истории. Русско-японская война на суше «для чайников» от А. А. Логинова.
 К началу войны сухопутные войска (армия) Японии превосходили русские войска на Дальнем Востоке в три раза по живой силе, в восемь раз по артиллерии, в восемнадцать раз по пулеметам. Планировалось после захвата господства на море высадить войска на материк, разгромить русских в Южной Маньчжурии и захватить Порт-Артур. Считалось, что после этого русские пойдут на заключение мира.
 Русский план предусматривал сдерживание наступления японской армии и удержание Порт-Артура до усиления русской армии прибывающими из европейской части подкреплениями, затем разгром японской армии на материке и высадку десанта в Японии. Слабым местом русских была зависимость от перевозок по незавершенной строительством железной дороге. Кроме того, стремясь не ослаблять группировку войск в европейской части, русские первоначально стремились вести войну второочередными частями, укомплектованными резервистами старших возрастов, многие из которых не знали современного вооружения.
 Напав на Порт-Артур, нанеся потери и заблокировав русский флот, японцы высадили в Корее 1-ю армию генерала Куроки, которая к концу апреля выдвинулась к реке Ялу. 1 мая в бою у Тюренчена японцы разбили Восточный отряд под командованием ген. Засулича. Неподготовленность позиции, отсутствие управления в ходе боя, размещение артиллерии на открытой позиции и неправильное определение направления главного удара — основные причины поражения русских. В ходе боя были потеряны и все восемь пулеметов единственной полевой пулеметной роты. Но и японцы, наступавшие плотными цепями, понесли большие потери от русского огня и не смогли окружить отряд. Однако были созданы условия для высадки на Ляодунский полуостров 2-й и 4-й армий (у Бицзыво), развертывания наступления в глубь Маньчжурии и блокады Порт-Артура.
 2-я армия Оку, двинувшись частью сил на юг, после упорных боев овладела 13 мая сильной Цзиньчжоусской позицией — «воротами к Порт-Артуру». Захват позиции был предопределен позицией командования русскими войсками, которое не оказало поддержки частям, ведущим бои. Оставив передовую позицию, генерал Фок отступил своими силами к Волчьим горам, сдав без боя 15 мая город Дальний.
 Для деблокады путей сообщения на Порт-Артур по настоянию главнокомандующего наместника Алексеева командующий Маньчжурской армии Куропаткин бросил в наступление отряд ген. Штакельберга, потерпевший поражение в бою у Вафангоу 14–15 июня 1904 г.
 Одновременно 2-я армия Оку оттеснила восточную группировку русских из горного района к Ляояну, где 24 августа — 1 сентября произошло сражение главных сил — русской Маньчжурской армии под командованием ген. Куропаткина и 1, 2 и 4-й японских армий под командованием генералов Куроки, Оку и Нодзу, под общим командованием марш. Оямы. Японцы ударами с обоих флангов стремились окружить русскую армию или заставить ее отойти на главную позицию. Но упорное сопротивление русских сорвало японские планы, и лишь неправильная оценка обстановки ген. Куропаткиным, давшим приказ к отступлению, привела к проигрышу сражения. Обе стороны понесли большие потери.
 В это же время японцы выбили русских с Зеленых гор и перешли к осаде Порт-Артура. Первоначально, с 25 июля по 11 августа, они пытались взять крепость ускоренной атакой. После неудачи этих действий, понесшая большие потери 3-я армия ген. Ноги перешла к постепенной атаке, предприняв штурмы русской обороны в сентябре, октябре и ноябре.
 Русские, отступившие к Мукдену, перешли в наступление, закончившееся встречным сражением у реки Шахэ 22 сентября — 17 октября 1904 года, завершившееся безрезультатно. Но японцы не имели достаточно сил, и фронт застыл. Началось так называемое «сидение на реке Шахэ», предтеча «позиционного тупика» Первой мировой войны.
 Несмотря на героические действия русских войск, 2 января 1905 года вопреки возражению военного совета комендант крепости ген. Стессель сдал Порт-Артур японцам. Справедливости ради следует отметить, что резервы сопротивления русских были практически исчерпаны и крепость скорее всего пала бы в ближайшие пару месяцев.
 Созданные в январе 1905 года 1, 2 и 3-я Маньчжурские армии под общим командованием ген. Куропаткина попытались перехватить инициативу в сражении у Сандепу 25–28 января 1905 года, но потерпели неудачу.
 19 февраля — 10 марта 1905 года в результате наступления японских армий в сражении у Мукдена русские армии оказались в полуокружении и понесли тяжелейшее поражение, в результате были вынуждены отступить к Сыпингайским позициям. После Мукденского сражения больших боев в Маньчжурии не было, самым крупным событием был набег конницы ген. Мищенко.
 После поражения русского флота в Цусимском сражении и начала революции дальнейшее продолжение боевых действий не имело никаких перспектив. Поэтому русские согласились на мирные переговоры. Японцы, исчерпавшие все финансовые и людские ресурсы, также пошли на заключение мира.
 — Итак, господа делегаты, я так понимаю, здесь присутствуют все выбранные народом для вручения петиции императору?
 По рядам собравшихся у ворот Зимнего дворца выборных пробежал согласный гул. Действительно, здесь собрались все. Когда народ, ведомый попом Гапоном, вышел на Дворцовую площадь, его ждали кордоны солдат. Ранее кордоны солдат и кавалерии встречали колонны демонстрантов по дороге, но проходу не препятствовали, скорее выполняя роль регулировщиков движения. Главной ролью кавалерийских разъездов было направлять различные колонны так, чтобы они не сталкивались и не создавали давки. Об этом было объявлено в распространенном накануне обращении губернатора, и к присутствию казаков рабочие относились со сдержанным пониманием. Как и в нашей истории, поводом для демонстрации стало увольнение четырех рабочих Путиловского завода. Тот забастовал третьего января, его поддержали еще несколько предприятий, а там дошло уже и до политических требований. Но по сравнению с нашей историей в забастовке участвовало раза в два меньше рабочих. Однако список политических и экономических требований бастующих особо от нашего не отличался. Ситуация в обществе кардинально поменяться за столь короткий срок просто не могла. Зато изменилась реакция властей.
 Если в нашем мире Николай просто приказал навести порядок и даже не рассматривал возможность встречи с подателями петиции,[33] то сейчас… Еще до того, как «Собрание русских фабрично-заводских рабочих» Гапона и Петербургский комитет РСДРП распространили известие о готовящейся манифестации, в «Петербургских ведомостях» от 5 января вышел царский указ. В нем расписывался порядок «народного шествования к Зимнему дворцу», где группа выборных от «всех принимающих участие в шествии организаций» должна была встретиться с царем. Больше всех такому ходу событий радовались несколько групп заговорщиков, которые как раз собирались устроить главное политическое убийство России нового, двадцатого, века.
 Сейчас небольшая толпа выборных кучковалась в гардеробе Зимнего, где им, к их глубочайшему изумлению, предложили сдать верхнюю одежду в гардероб. На робкий, заданный вполголоса, вопрос кого-то из рабочих, «а это еще зачем», встречающим депутацию морским офицером был дан ошеломляющий ответ:
 — Господа, вы что, в тулупах с царем чай собираетесь пить?
 — Ка… как… какой чай? — отчего-то стал заикаться член партии социалистов-революционеров Петр (Пихас) Рутенберг.[34]
 В отличие от большинства делегатов Рутенберг, при подготовке к покушению близко знакомился с привычками царя. И он-то знал, что чаепитие для Николая это почти священнодействие, на которое обычно допускались пять-шесть избранных особо близких к нему людей. Чего он не знал, это каких трудов стоило Вадику и Ольге убедить самодержца поменять формат этой церемонии.
 — Ну не за водкой же обсуждать судьбу России, чай, не в трактире на Нарвской стороне,[35] — пристально глядя в глаза Рутенбергу, произнес давешний доктор, в котором тот узнал популярного с недавних пор Банщикова. — Прошу всех сдавших верхнюю одежду в гардероб по одному пройти в арку, да-да, вон в ту, со Святой Софией наверху.
 — А это что за икона, что я такую не припомню, канон странный, — некстати заинтересовался Гапон, который кроме полицейского осведомителя был еще и батюшкой.
 — А это нам намедни из Первопрестольной привезли, эту икону недавно нашли в Лавре, говорят, особая икона охранительница, по преданию, она должна от царствующего рода отвести беду, — на помощь Вадику, совершенно не владеющему вопросом иконографии, пришла его ненаглядная Ольга, появление которой в белом воздушном платье сразу отвлекло внимание от странной арки, не каждый день простой рабочий видит сестру императора. — А времена нынче такие, что никакими предосторожностями пренебрегать не можем себе позволить. Вдруг господь снизойдет и поможет нам, грешным…
 В отличие от безбожника Вадика Ольга в Бога верила всерьез, и в ее устах слова об иконе прозвучали совершенно естественно. Когда она предложила установить на арке древнюю чудотворную икону, Вадик поначалу взбеленился. Но аргументация княжны, в отличие от юного шалопая бывшей неплохим психологом, его убедила.
 — Кстати, о временах, любой, кто попытается пронести любое оружие на встречу с Его Величеством, будет убит на месте, — вернул себе контроль над ситуацией и внимание отвлеченных явлением «ангела господня» депутатов Вадик. — Уж не обессудьте, но у нас в разгаре война-с, и японские агенты могут воспользоваться моментом для обезглавливания державы. Так что если кто по глупости чего оружного притащил — сдайте в гардероб, потом вам все вернут. Заодно и все металлическое тяжелее нательного креста — тоже туда же, а то у нас на «Варяге» был случай — два матроса повздорили, и один в другого кружкой запустил, железной… Ну казалось бы, делов-то? Так не удалось мне откачать потом беднягу, в висок попало… Одному морские похороны, другому трибунал и расстрел. Так что металлические предметы в присутствии Его Величества тоже не допускаются. Ну-с Богом, перекрестясь, кто православный, по одному через арку марш-марш. У государя Николая довольно дел, давайте не будем его задерживать сверх необходимого.
 Медленно, по одному депутаты, проходя под аркой, направились в соседнюю залу. При проходе пятого выборного вдруг раздался резкий и противный зуммер, а оклад и нимб старой иконы вдруг полыхнули отраженным от сусального золота светом. Только теперь доктор обратил внимание, что его суженая установила икону прямо над лампой, которая загоралась, если металлоискатель что-то чуял.
 На вокзале прибывшего с Дальнего Востока Лейкова встречал лично Банщиков на своем экипаже. Первый вопрос, заданный «доктором» «трюмной крысе» прямо у ступенек вагона, был весьма странен:
 — Так что все-таки случилось с папой? Почему сюда переместились именно вы, а не он? Из вашего телеграфного объяснения я ничего не понял. — Учитывая, что, задавая этот вопрос, доктор Банщиков в упор впился взглядом прямо в глаза собеседника, Лейкову стало немного не по себе.
 Он решительно не узнавал добродушного увальня-студента, которого знал с пеленок.
 — Видишь ли, Вадик… Мы с твоим отцом никогда не совпадали в деталях теоретического описания процесса переноса матрицы сознания. Если я был и до сих пор уверен, что мы своими действиями создали новый мир, полностью независимый от нашего, то он… В общем, его теория — по исчерпанию солярки в генераторе, питающем защитное поле, дача должна «выпасть» в реальность. Либо в исходную — то есть точку отбытия, либо в получившуюся — то есть к нам сюда. В результате каждый из нас решил действовать исходя из своих теоретических выкладок. А насчет твоего явного убеждения, что я его там бросил… Это технически невозможно. Установка не может быть запущена человеком, которого она перемещает. Ибо перемещаемый должен быть погружен в сон, это основное требование — понижение активностей синапсов мозга, а компьютер не настолько хорошо отлажен, чтобы активировать перенос именно в момент наибольшей синфазности…
 — Стоп! — поспешил остановить собеседника Вадик, если «дядя Фрид» садился на лекторского конька, остановить его можно было только ударом по голове, похоже, перемещение на этой черте его характера никак не сказалось. — А мне он, случайно, ничего передать не просил?
 — Ой, чуть не забыл, право слово, — смущенно выплыл из описания работы головного мозга переносимого Фридлендер. — Он просил тебя, как появится возможность, выкупить участок, где была построена та самая дача. На случай, если она выплывет в этом мире. И выкопать там котлован, так как процесс материализации иновременного объекта абсолютно не ясен. А при наложении двух твердых тел в одном пространстве может возникнуть ситуация, ведущая к субатомному взрыву, вызванному принудительным наложением множества атомных ядер…
 — А теперь то же самое и по-русски, дядя Володя, — терпеливо остановил опять увлекшегося оратора Вадик.
 — Ну, если в двух словах и популярным языком — в случае материализации фундамента в почве может рвануть на пару мегатонн, — так понятно? — снизошел до простого объяснения Лейков. — Хотя, на мой взгляд, тут или полное замещение атомной структуры объекта будет, или реципиент и в котловане не переживет переноса. Ну умрет он не от взрыва, скорее даже теплового, чем атомного, тут твой отец погорячился, там килотонн пять будет, не больше, а от воздушной эмболии. Ведь если воздух не уйдет с места материализации объекта, то он окажется внутри кровеносной системы, а про пылинки в тканях головного мозга я вообще молчу. Так что если будешь маяться дурью с котлованом, то озаботься тогда и вакуумной камерой. Размером в дом.
 — Вполне. Ладно, выкупим, раз уж нам грозит пара мега- или килотонн, и папа с эмболией и пыльным мозгом внутри… Карета, кстати, подана. — За разговорами офицеры дошли до нового средства передвижения доктора Вадика, сам Вадик привычно пропустил заумную половину объяснений мимо ушей.
 Новая карета, с учетом опыта прошлого покушения, была оббита изнутри стальными листами, хотя снаружи выглядела вполне обычной. Но тянули ее два здоровых битюга, обычным лошадкам сил уже не хватало, Лейков оглядел экипаж и скептически хмыкнул.
 — А что делать, дядя Володя, — по старой привычке опять назвал друга отца старым именем Вадик, в котором вдруг внезапно не осталось ничего от Банщикова и который под впечатлением от встречи со старшим товарищем стал обычным московским студентом, — до машин нормальных тут еще пердячим паром лет десять. Вот и выкручиваюсь как могу!
 — Вадюш, я тут — Николай Григорьевич, — менторским тоном начал Лейков, — не забывай, пожалуйста. А что до машин — тут да, работы здесь непочатый край. Как я понимаю, главное, зачем ты меня выдернул, это металлодетектор, так?
 — Так, дя… Николай Григорьевич, — поправился доктор, — если не считать выяснения вопроса с вашим, а не папиным тут появлением, то — да. У нас на носу — Кровавое воскресенье, а с него началась Первая русская революция, как вы, наверное, помните. Я думаю, что лучше всего даже не предотвратить беспорядки, а обратить события в нашу пользу. Для этого надо дать Николаю встретиться с рабочими. Но, если информация о готовящемся покушении верна, то надо как-то отсеять покушающихся. У жандармов такая каша их двойных и тройных агентов, что ее и Балк за год не разгребет, хотя он кое-что и почитал перед переброской. А я и соваться туда не хочу, не справлюсь. Так что остается отсеять всех, кто понесет на встречу с царем револьверы. Это реально?
 — В принципе схему колебательного контура на имеющихся в наличие материалах я за время путешествия набросал. Все одно делать было три недели нечего, хотя и курьерским ехал. За два месяца должны успеть собрать и опробовать, но мне понадобится…
 Через день во дворце, выделенном Вадику, появилась еще одна лаборатория, на этот раз электромеханическая. А на заводы Германии полетели заказы на вакуумные насосы, проволоку с очень точным допуском по толщине, серебряные пластины весьма хитрой формы и прочие интересности.
 — Это что? — с испугом пробормотал здоровенный парень, крестясь в сторону образа.
 — Так, братец, по легенде икона предупреждает о ком-то, замыслившем недоброе по отношению к Государю Всея Руси, — задумчиво проговорил Вадик. — Но ты не переживай, иконе-то за триста лет будет, может, и ошибается, кто ее знает? Отойди пока в сторонку, вон в тот уголок.
 Неизвестно откуда материализовавшийся казак конвоя Его Величества проводил оторопевшего мужика в дальний угол залы. Некоторые из выборных проводили его тяжелыми, недобрыми взглядами. Такая же участь постигла еще пятерых участников встречи, причем в их числе, к ужасу Рутенберга, оказался и второй из готовивших покушение эсеров, у которого тоже был припрятанный за голенищем сапога маленький дамский браунинг. Неужели эта старая доска работает, черт бы ее побрал? Не может быть! Сам Пихас пока был в числе последних трех ожидающих своей очереди к арке. Решив не рисковать, он тихонько подошел к руководившему процедурой Банщикову:
 — Видите ли, господин офицер, я правоверный иудей, Пихас Рутенберг. И мне никак нельзя проходить под символом чуждой для меня веры. Можно мне избежать сей процедуры, по религиозным соображениям?
 — Мне очень жаль, но нет. — Вся мягкость и обходительность доктора куда-то исчезла. — Если помните, то, когда русские, православные, князья приезжали в орду, им приходилось проходить «меж двух огней». Проходя между кострами, они, по языческим верованиям, показывали, что у них нет дурных намерений. И ничего, проходили, не морщились. Вот и вы в чужой монастырь со своим уставом не лезьте. Коль пришли к православному императору, так извольте пройти под иконой. Хотя, из уважения к вашим верованиям, один вариант я вам могу предложить. Вы проходите в соседнюю комнату и в присутствии двух казаков раздеваетесь до исподнего. Это же предстоит и всем тем, на кого указала Святая София.
 — Товарищи, это же произвол! — попробовал разыграть последний козырь Рутенберг. — Мы, представители трудового народа, пришли требовать от…
 По знаку Вадика стоящий рядом казак резко ударил провокатора под дых, не дав тому договорить. Еще до того, как рабочие поняли, что одного из их депутатов только что «оскорбили действием» — в просторечии избили, Вадик с казаком сноровисто обыскали упавшего Пихаса. Не успел еще под сводами Зимнего раздаться крик его напарника-эсера, ожидающего своей очереди на обыск — «наших бьют, товарищи», как Вадик вытряхнул из-за пазухи Рутенберга браунинг. Кричавшего на всякий случай сбили с ног и также обыскали. Перед глазами собравшихся появился изъятый, на этот раз из сапога крикуна, второй браунинг, близнец первого.
 — Итак, с этими представителями «трудового» народа все ясно. Теперь вам, господа рабочие, понятно, ЗАЧЕМ была устроена вся эта история с вручением царю вашей петиции ЛИЧНО В РУКИ?
 Неожиданно один из рабочих, старый мастеровой, явно не один год тянувший лямку на Путиловском и давно и прочно занявший свое место в рядах рабочей аристократии, рухнул на колени. Он стал истово креститься в сторону иконы, которую Вадик и установил-то, исключительно поддавшись на неоднократные просьбы Ольги. Отказывать своим женщинам он так и не научился. Сначала неуверенно, но потом все более искренне его примеру последовали и остальные члены депутации. Тем временем у остальных пяти, не прошедших «святой тест», был изъят еще один револьвер и куча разного металлического хлама. Отделив агнцев от козлищ, Вадик вернулся к обязанностям распорядителя бала.
 — Господа! Товарищи рабочие, я вынужден перед вами извиниться, — далее последовало несколько сбивчивое и путаное объяснение, — обнаружение заговорщиков — заслуга не чудотворной иконы, а новейшего прибора — металлоискателя. Арка, через которую вы все вынуждены были пройти, его главная часть. А икона… Она нужна была более для отвлечения внимания злодеев. Просто объяви мы о металлоискателе — они выбросили бы пистолеты в толпе, а то вообще стали бы стрелять направо и налево. Да и мы тогда, не зная, кто именно из депутации хочет убить государя, вынуждены были бы завернуть вас всех. Или кого из вас бы застрелили эти гады, а потом еще винили бы в этом «царскую охранку». Но император хочет встретиться с истинными представителями народа (святая ложь…), и ничто не сможет его остановить в его стремлении!
 — Чай, поди, не совсем идиоты, господин доктор, — раздался голос того самого старого мастера, — сам гальванером[36] на Путиловском работаю и догадался о вашей машинке, как только провода разглядел, что арку обвивают. Чудотворной иконе они ни к чему, это верно. Только молод ты еще, доктор, уж прости старика, но что есть, то есть, и в чем промысел Божий…
 — Не нам, простым смертным, дано догадаться, — сказала пришедшая на помощь явно запутавшемуся в непривычных для него длинных словах работяге великая княжна. — Он действовать не только через гудящую и светящуюся икону способен. Он может, дабы не смущать умы чудом Божьим, и просто послать гениального изобретателя именно тогда и туда, куда нужно. Чтобы тот изобрел этот металлонаходитель именно перед покушением на помазанника Божьего. Это как в притче о набожной женщине, которая при наводнении три раза отказывалась садиться в лодку, все ждала, что ее Бог спасет. Когда же она, утонув, пришла к Господу и спросила: «Отчего же ты меня не спас?», что он ей ответил?
 — А кто тебе, дура, три раза посылал лодку? — ответил тот самый старый мастер и сразу же поправился: — Простите, ваше высочество…
 — Отчего же, за исключением «дуры», вы совершенно правы, — неожиданно весело ответила Ольга. — Ну да пройдемте, господа, а то мой брат уже заждался.
 — Вы хотите сказать, что после всего, что тут было, после раскрытой попытки покушения Его Императорское Величество, — запинаясь, выговорил организатор шествия поп Гапон, — хочет встретиться с нами?
 — С вами — не уверен, — отрезал Вадик, которому решительно не нравился поп-расстрига. — Вам я бы порекомендовал готовиться объясняться с вашим начальством в Третьем отделении. По поводу того, что вы фактически организовали шествие, под прикрытием которого к царю чуть не приблизились трое убийц.
 Раскрыв истинного «работодателя» Гапона, Вадик окончательно зарубил его карьеру как «вождя народных масс». Конечно, рабочие его не прибьют, как сделали в нашей реальности эсеры, но и слушать полицейского провокатора больше не станут.
 — А остальных выборных — прошу! Его Величество ждет вас, для беседы о ваших во многом справедливых требованиях.
 В Малой зале Зимнего дворца непривычно шкворчали три двухведерных самовара. Когда Вадик только планировал это чаепитие, он исходил из реалий своего времени. Не раз и не два он видел по телевизору, как президент принимает заслуженных учителей, шахтеров, военных и др. Он долго не мог понять, почему слуги не понимают, чего он от них хочет. Что для обывателя XXI века было совершенно естественным, для жителей начала XX столетия было совершенно невероятным и невозможным. Забежав проверить, все ли готово, Вадик был совершенно изумлен, не увидев привычных ему и расставленных буквой «П» столов и всего прочего антуража для чаепития. Он еще мог предположить, что чай и сладости подадут слуги во время беседы, но вот отсутствие столов его искренне возмутило. Скольких трудов ему стоило убедить Николая согласиться на это мероприятие, разжевывать все, как маленькому ребенку, да ладно ему, и Ольге тоже, без этой «тяжелой артиллерии» ему вряд ли бы это удалось. Что поделать, ну не понимают предки, даже такое чудо, как Оленька, всю важность пиар-кампании, да и информационной войны в целом. И вот, когда он с грехом пополам выдавил из царя согласие на чаепитие, этот балбес обер-церемониймейстер или гофмейстер (сам черт ногу сломит во всех этих: камергерах, обер-гофмейстерах, обер-шталмейстерах, просто шталмейстерах и др., лакей — он и в Африке лакей), завел свою «шарманку» — «ну гоже ли Его Императорскому Величеству сидеть за одним столом с простым мужичьем». Пришлось перейти на бас и «объяснить». И вот теперь, когда столы все расставлены, самовары растоплены и с минуты на минуту войдет Николай, обалдевшие от великолепия и красоты Малой залы мужики никак не решаются зайти внутрь и в нерешительности жмутся к стенам. Один так вообще учудил, увидев резной паркет, начал сапоги стягивать, еле остановили. С огромным трудом Вадик, матюгаясь про себя и вслух, причем на последнее мужики реагировали гораздо резвее, усадил-таки их за стол, куда они ни в какую не хотели садиться, даже подумать не смевшие о такой почести. Да и сели больше привыкшие к лавкам бывшие, а зачастую и нынешние крестьяне на самый краешек, чтобы «не дай Бог такую красоту не попортить». Все это благолепие разбилось за секунду, когда вошел царь. Мужики повскакивали, а большая часть даже рухнула на колени. Такое Вадик только в кино про Петра I видел.
 Николай был бледен, буквально пять минут назад к нему в покои с возгласом «А ты нам не верил!» бушующим ураганом ворвалась Ольга. Она с торжествующим видом продемонстрировала ему маленький браунинг. Только увидев заряженный ЕГО пулей пистолет, Николай по-настоящему осознал, что ему грозило. «Господи, за что мне все это?» Еще только с утра они были на обедне, завтракали по-старому в круглой зале вместе со всеми. Потом он гулял со старшими детьми и Мама, в парке подстрелил трех ворон… И вот теперь эти карбонарии хотели его убить, так же, как дедушку и как они чуть было не убили Папа.
 «Неужели Банщиков и здесь прав? Когда он рассказал про болезнь сына, я долго не мог поверить! А бедная Аликс долго плакала и рассказала, в конце концов, что это заболевание преследует мужчин ее семьи. Она так надеялась, что „маленькое сокровище“ эта участь минует… И поди же ты — первым принесший эту страшную весть Банщиков сейчас имеет на нее просто фантастическое влияние. Что неудивительно — когда у сына первый раз пошла кровь, доктор примчался буквально через 15 минут, наложил повязку и сделал переливание. Малыш был удивительно спокоен и весел. Теперь Аликс буквально боготворит Банщикова и всячески ему потворствует.»
 Николай понял, что его пугает тот напор, с каким «доктор Вадик» доказывает свои решения. «Господи, как я устал от него!» Его язык и манеры, хотя здесь надо отдать должное Ольге, она постоянно с ним занимается. Но самое худшее — неужели он прав, и наше будущее настолько ужасно? Но ради детей и Аликс приходится терпеть. Теперь, после новости о готовившемся покушении, Николай бы вряд ли пошел на встречу с выборными, но Аликс и поддержавшая ее Ольга убедили, что «меня ждет мой народ и необходимо доказать всем и каждому, что Русский Царь всегда стоял на страже интересов России».
 Занятый этими мыслями и терзаниями, вошедший в зал Николай был бледен, но решителен. Он поднял выборных с колен и попросил всех садиться, и на этот раз, к немалому удивлению Вадика, мужики повиновались безропотно. Немного подождав, Николай обратился к делегатам с речью. Для собравшихся же депутатов буря чувств на лице Николая и суровое, решительное выражение его лица означали несгибаемую решимость принять народную петицию, несмотря на происки «врагов народа» (Вадик не удержался и ввернул это выражение еще при обыске Рутенберга). Тихий одобрительный гул, пронесшийся среди почтительно поклонившихся депутатов, был услышан и Николаем. Приободрившись, он вдруг понял, что написанная совместно с Вадиком (опять он, досадливо поморщился Никки, но прогнал эту мысль подальше, пока подальше) речь вполне соответствует моменту.
 — Ну что ж, господа рабочие, итак — я здесь. Вы вполне справедливо просили, чтобы я с вами встретился, и вы были услышаны. Несмотря на то, что вашим походом ко мне пытались воспользоваться те, кто готов любым образом помешать усилению моей, НАШЕЙ России. Вы думаете, они хотели в меня выстрелить? Нет, они целились не в Николая Второго, они метили во всю Россию. Вместо того чтобы кропотливо, долго и тяжело работать, строя и перестраивая нашу страну для будущего наших детей, они хотят все сломать. Вот кому из вас, обычных русских людей, придет в голову сначала сжечь старую хату, а потом уже думать, как и где строить новую? Нет и не может быть простых путей в обустройстве такой обширной страны, как наша. И моя смерть ничего, кроме смуты, не породила бы. Да я и сам согласен — в России надо многое менять. Но полностью сносить дом, в котором мы все живем, даже не представляя толком, что именно мы пытаемся построить вместо него… Этого я понять не могу!
 — Проклятые жиды! — полушепотом, но с явно различимой ненавистью в голосе донеслось со стороны стола, где сидели депутаты, в которых невооруженным взглядом легко узнавались приехавшие в Питер на заработки крестьяне.
 — Кто это сказал? — от неожиданности Николай повысил голос, проклятый Вадик угадал с «репликой из зала» практически дословно, и у него был заранее готов ответ. — Вы правда думаете, что если из трех покушавшихся один иудей, а второй литвин, это как-то бросает тень на всех евреев в России? Простым евреям живется ничуть не лучше, чем русским хлебопашцам и рабочим. Просто не надо путать тех банкиров, заводчиков, купцов и хлеботорговцев, которые наживают миллионы на труде простого крестьянина и рабочего, с вашими соседями — евреями бедными, которые обычно страдают при погромах, вызванных жадностью и беспринципностью евреев богатых. У них, кроме веры, ничего общего нету, а во время погромов, кстати, именно истинные виновные ничуть не затрагиваются. У них-то и охрана хорошая, да и живут они зачастую вообще не в России. Ну и к тому же негодяев и нечистых на руку купцов хватает, увы, и среди православных. А кто конкретно вложил оружие в руки именно этих троих, разберутся жандармы. И забудем пока об этом, мы здесь собрались не за этим. Лучше наливайте чай и давайте поговорим о том, как нам сделать жизнь в России лучше для всех нас. Чтобы вам было легче и выгоднее работать, а мне не приходилось проверять всех идущих ко мне за правдой на металлонаходителе. Прежде всего, у меня есть для всех нас хорошая новость. Как мне вчера сообщил из Токио мой брат Михаил, переговоры о мире с Японией практически завершились. Еще необходимо уточнить кое-какие мелкие детали, но перемирие уже официально переросло в мирный договор, и военные действия не возобновятся. Наши солдаты и матросы опять доказали, что они лучшие в мире, очередная война закончилась, дай Бог последняя во время моего царствования.
 Услышав это заявление, Вадик про себя хмыкнул. Похоже, что в неизбежность грядущей мировой войны Николай все еще не верил. Придется продолжать убеждать, уговаривать, доказывать очевидное ему, но столь неявное всем остальным. Надоело. Льстивые, угодливые взгляды придворных в лицо и шипение в спину… Из кабинета министров нормальные отношения сложились только с Коковцевым и Зубатовым, с остальными на ножах. Еще бы, царский любимчик, докторишка позволил им подсказывать, что надо делать… Распутина в конце концов за это и убили, не повторить бы его незавидной судьбы. И какие идиоты добровольно лезут во власть, если, конечно, не пытаются награбить побольше и побыстрее? Или фанатики типа Гитлера или желающие любой ценой построить жизнь страны так, как им видится правильным, работяги-бессребреники, типа Сталина… Николай тем временем продолжал речь, более-менее придерживаясь оговоренного сценария. Вадик еще раз мысленно поблагодарил друга, студента МГИМО. Тот на пятом курсе уже работал в МИДе и рассказывал, что высоким руководителям готовятся не только тезисы к беседе, но и пишутся ответы на возможные вопросы, которые может поднять собеседник. Вадик вчера с лихвой воспользовался хорошей идеей и, мобилизовав Ольгу, расписал Николаю возможные ответы. И про сионистов, и по земле, да и по другим темам, которые только могли родиться в неискушенной высокой политикой крестьянской голове. Даже, воспользовавшись опытом друга, тост о процветании России приписал. Но реакция Николая, с которой тот воспринял столь помогающие ему сейчас шпаргалки, была неоднозначна… Самодержца явно начинала напрягать столь явная и близкая опека.
 — Я помню, что обещал своим подданным сразу после войны учредить Государственную думу. Так что все ваши требования по поводу политических свобод я считаю удовлетворенными, наш указ об этом будет обнародован через пару дней. Насчет же фабричного законодательства — русские законы в этом вопросе уже самые прогрессивные в мире, можете ознакомиться, на выходе каждому будет вручена брошюра со сравнением законов о труде в России и других странах. Но вот исполнение этого самого законодательства в нашей обширной державе… Помните, как говорят? «Строгость российских законов компенсируется необязательностью их исполнения», и, к сожалению, это тот самый случай. Но даже я, император, не в состоянии следить за каждым заводчиком и фабрикантом. Единственный возможный способ, как видится мне, это развитие профсоюзов и воздействие на хозяев через них. Любые справедливые требования, которые не противоречат рабочему законодательству или ведут к его совершенствованию, получат полную поддержку мою и государства. Любым справедливым экономическим стачкам я повелеваю полиции не препятствовать. Но недавно мне доложили, что на одном заводе рабочие во время стачки требовали установить в цехах поилки с розовым шампанским, а пришедшего пристыдить их инженера бросили в чан с кислотой. Это не борьба за права рабочих, это опьянение своей мнимой силой и кажущейся вседозволенностью! И в подобных случаях все виновные будут наказываться строго по уголовному уложению, без всяких поблажек на мнимую «борьбу за рабочее дело». А для политической борьбы теперь будет Дума, выбирайте туда ваших представителей, и они за вас будут говорить. Ну а пока — самовары поспели, приступим, господа.
 Какое-то время депутаты переваривали речь государя, запивая вкуснейшее печенье лучшим в России чаем, от «поставщика двора его императорского величества». Время от времени то в одном, то в другом углу полыхали магниевые вспышки, фотокорреспонденты готовили завтрашний отчет о встрече императора с народом. Из речи Николая выборным было понятно далеко не все. И если рабочие могли считать свои требования почти полностью удовлетворенными, то вот крестьяне… Их и было-то в этой депутации совсем немного, все же Санкт-Петербург — столица империи, и крестьяне тут были в меньшинстве, в отличие от остальной России. Хотя копни фабричного рабочего — он наверняка окажется вчерашним крестьянином, но круг интересов уже несколько другой. Только несколько человек в старомодных армяках сидели тесной группкой и, кажется, до сих пор не могли поверить, что «распивают чаи» с самим императором.
 — Ваше величество, — раздался робкий голос из крестьянской части депутации, — а как быть с землей? Как наделы ни дроби, а все равно не прокормиться. Если хоть какой неурожай, а это почитай кажный третий год, то голодно. Мы-то ладно, сами-то мы вытерпим, но детки с голоду мрут…
 Последняя фраза была сказана тихим голосом человека, который явно пережил подобную трагедию в прошлом. И именно эта обреченная покорность судьбе и добила Николая. Дальше встреча пошла уже совершенно не по задуманному сценарию.
 — Господи, вразуми нас, неразумных! — Из руки Николая выпала изящная чашка тончайшего китайского фарфора и со звоном разбилась об пол. — Как можно жить в самой обширной стране мира и жаловаться, что нету земли прокормить семейство? Как в прошлый голодный год в одной губернии могло быть потрачено на водку больше, чем потребно было на хлеб для всех голодающих той же губернии и семена для следующего сева?[37] Почему, если нет пахотной земли, не поехать всей семьей туда, где дадут земли столько, сколько эта семья сможет пахать? Неужели проще остаться с миром, с общиной и смотреть, как пухнут с голоду твои дети, чем уехать с семьей в Маньчжурию или Казахстан? Даже если я отберу у всех крупных землевладельцев в Центральной России всю их землю и поделю между всеми крестьянами, то им выйдет прибавка по одной десятине. Стоит ли устраивать кровавую войну внутри России ради столь незначительных наделов?
 — А почему война? — не понял задавший вопрос крестьянин, оторопевший от столь бурной реакции властителя.
 — Голубчик, если я тебе прикажу отдать всю твою землю твоему соседу, у которого больше детей, чем у тебя, тебе это понравится? — немного успокоился Николай.
 — Шиш ему, а не мой надел, — мгновенно искренне ответил землепашец и густо покраснел.
 — А почему, интересно, русские помещики себя по-другому должны вести? — уже улыбаясь, спросил император. — Свободная пахотная земля в России есть. Сейчас по моему приказу Петр Аркадьевич Столыпин дорабатывает проект выделения земли всем желающим. Любая семья, желающая получить надел на востоке, сможет подать на это заявку уже весной. Если вкратце, я повелел отменить все оставшиеся выкупные платежи и разрешить желающим выходить из общины с сохранением надела. Тем же, кто в общине пожелает остаться, будет оказываться помощь специально образованными аграрными комитетами. Они помогут как советом агронома и новыми сортами зерна, так и семенами и хлебом в голодные годы. Но за все это крестьянство должно будет отплатить увеличением производства хлеба. Иначе России все эти проекты просто не потянуть. Со временем из общины, я думаю, должны вырасти добровольные объединения, скажем, коллективные хозяйства…
 Услышав, что царь Николай предлагает организовать колхозы, Вадик поперхнулся чаем. Вроде он этот термин не упоминал, или все же как-то выскочило, но потом забылось? Николай тем временем закончил краткое описание Столыпинской реформы. Она должна была начаться на год раньше, и ее планировалось провести без чрезмерного давления на не желающих выходить из общины крестьян. В долгих спорах со Столыпиным Вадик убедил его для начала попробовать действовать больше пряником, чем кнутом. Первая волна переселенцев должна была состоять из тех, у кого с рождения было «шило в заднице». Эта особая порода людей, которую Гумилев назвал «пассионариями», вечна и есть у всех народов. Это люди, не способные спокойно сидеть на месте. Они осваивали Сибирь для России и Дикий Запад для Америки. Завоевывали Новый Свет для Испании и потом отбирали его у нее для Англии… Если не было свободных земель под боком, они устраивали революции или уезжали за море. Каждый год из России при Николае уезжали десятки и сотни тысяч людей как насовсем, так и на работу. В США уезжали навсегда в основном евреи и поляки, в Канаду — украинцы и белорусы, в Аргентину — русские крестьяне. В Германию на сельхозработы ехали все подряд. Если бы удалось перенаправить на новые земли энергию хоть части крестьян, уезжающих за лучшей долей за океан… Если поляки и евреи уезжали в основном по причине несогласия с национальной политикой, проводимой Россией, то остальным просто надо было кормить своих детей. Что на родине получалось, увы, не всегда… Типичная история одной из семей таких «хлебных» эмигрантов.
 В 1912 году в Канаду на заработки приехал отец семейства Дмитрий Дукельский. Его жена и трое детей пока оставались в деревне под Гомелем. Из-за начавшейся мировой войны, последующей за ней революции и Гражданской войны семья была разъединенной до 1920 года, когда умерла его жена. Трое детей, старшему из которых было тринадцать лет, одни добрались до Петрограда, откуда на пароходе уплыли в Англию. В Саутгемптоне у них украли все вещи и документы, и дальше в Канаду их отправил уже Международный Красный Крест. Как именно им удалось при том уровне развития коммуникаций найти в Канаде своего отца, мне до сих пор непонятно. Но их потомки сейчас живут в Торонто.
 — Насчет детей я вас понимаю прекрасно. — Вадика вернул в реальный мир голос Николая, который, кажется, подвел наконец встречу к запланированному финалу. — У меня самого наконец-то родился сын. И сейчас я бы хотел показать вам, господа депутаты, главную драгоценность семьи Романовых.
 Из боковой двери показалась императрица со спящим младенцем на руках. Ее, недобро поглядывая на народ, сопровождал дюжий матрос, который был выбран на роль «дядьки» наследника. По рядам депутатов прошел легкий восхищенный шепоток. Дети вообще умилительны, когда спят, а знать, что ты ПЕРВЫЙ вне Зимнего дворца, кому показали наследника престола… Вся депутация в едином порыве рухнула на колени перед будущим повелителем России, уютно посапывающим на руках у матери.
 — Перед вами, господа мои, будущее России, — шепотом произнес Николай, несмотря на недовольный взгляд шикнувшей на него Аликс. — Я уверен, что у большинства из вас дома тоже есть такие же кусочки будущего. И ради них мы должны при нашей жизни сделать Россию лучшей страной для жизни из всех, что только есть на Земле. И все, кто захочет нам в этом помешать, должны будут уйти с нашего пути. Или мы их просто сметем. А теперь идите и расскажите народу обо всем, что вы тут видели и слышали.
 Вадик был в принципе доволен тем, как прошла встреча Николая с выборными, но в душе остался какой-то непонятный осадок. Что-то в поведении царя не давало покоя уже ставшему неплохим знатоком характера Николая Вадику. Уже провожая депутацию к выходу из дворца, Вадик вдруг понял, что именно его насторожило. Взгляд Николая в тот момент, когда тот говорил о «сметенных с нашего пути врагах», был направлен на него.
 Хмурое питерское утро только начало пробиваться через тюль занавесок, когда сквозь сон до контр-адмирала флота Русского Императорского флота Всеволода Федоровича Руднева донеслись звуки музыки. Раздраженно перевернувшись на другой бок, он, не открывая глаз, проворчал что-то про «кретинов, не дающих выспаться старым заслуженным людям». Еще пару минут, по-прежнему с закрытыми глазами, он сквозь сон насвистывал в такт смутно знакомой мелодии. Чуть погодя в памяти всплыли и слова, и все еще окончательно не проснувшийся Петрович стал напевать бессмертные строки:
 Но дойдя до придурка с огнеметом, он рывком проснулся, сел на кровати и замотал головой. Да, столь явственные сны из будущего (бывшего для него прошлым) ему не снились уже пару лет. Какой еще «Дым над водой» в Питере начала XX века? Хотя он готов был поклясться, что слышал электрогитару наяву, приснится же такое…
 Споря с полусонным мозгом, до ушей снова донеслись бессмертные гитарные рифты. Ничего не понимающий Петрович окончательно потерялся в мыслях и временах. Если все ЭТО ему приснилось, и «Варяг», и Русско-японская война, то… Почему борода все еще на месте? Откуда взялся опять ноющий к вечному питерскому дождю шрам на ноге? И почему он, черт побери, проснулся в своей «трехспальной» кровати и у изголовья стоит наполненный со вчерашнего вечера, но так и недопитый стакан с Шустовским коньяком? Но если он действительно находится в 1909 году, какая сука тут может играть ЭТО? Да еще и на ЭЛЕКТРОГИТАРЕ???
 Судорожно вылив в рот содержимое злополучного стакана, Руднев почти не почувствовал вкуса. По-прежнему сжимая в правой руке граненое доказательство его нахождения в 1909 году, адмирал на подгибающихся ногах направился к двери. Из-за изделия питерских краснодеревщиков продолжали доноситься столь «несвоевременные» переливы электрогитары. Взявшись левой рукой за ручку двери и вдохнув пару раз, чтобы успокоиться, Всеволод Федорович Руднев\Петрович Карпышев решительно распахнул дверь.
 «…Теперь, если не возражаете, господа, обратимся к более общим итогам этой войны. Ведь на войне сама война — это все же не главное. Война не только смертельный экзамен для всех начиная от матроса или солдата и заканчивая руководством страны, да и всей страны в целом. Это серьезнейшая школа, в которой происходит такое же тотальное и невиданное по интенсивности в мирное время обучение. Если война краткосрочная — недели или в крайнем случае месяц-другой, — итоги этого обучения проявляются уже в дальнейшей, послевоенной жизни и в новых войнах. И обычно интерпретируются ошибочно или с запозданием, ибо любая следующая война не похожа на предыдущую. Сравните хотя бы две последние войны, в которых участвовал японский флот, против Китая и России.
 Если же война затягивается хотя бы на полгода — весьма важным фактором становится способность всего военного (да и всего государственного) организма учиться „на ходу“, как на своих ошибках и достижениях, так и на ошибках и достижениях противника. Тот, кто сделает выводы из ошибок быстрее, быстрее перестроит свой образ действий по наиболее эффективным образцам — тот и выйдет в этой войне победителем, невзирая, быть может, и на не вполне удачное начало. Но такая перестройка требует ломки закостенелых представлений, смелости ума и быстроты реакции.
 Хрестоматийным является пример блокады Императорским флотом гавани Порт-Артура — без сомнения, гениальный адмирал Того, достойный и заслуживающий всяческого уважения противник, сделал из блокирования фарватера Чемульпо совершенно правильный вывод — и ценой жертвы „Фусо“ практически парализовал деятельность главной военно-морской базы противника — русской базы — более чем на месяц. А учитывая успешную вследствие этого десантную операцию, и на более длительный срок. С другой стороны, русское командование только по ходу войны осознало всю важность наличия на театре военных действий должного судоремонтного потенциала. Вполне вероятно, что на итоги войны оказали влияние даже не столько исход сражения в Желтом море или крейсерские операции нашего флота по нарушению снабжения японских сухопутных сил. А такие на первый взгляд незначительные и половинчатые события, как ввод в строй порт-артурского дока, прибытие плавмастерской „Камчатка“ и частичные успехи по наращиванию судоремонтных мощностей Владивостока. Ведь несмотря на всю скудость принятых мер, именно они дали возможность Российскому флоту после тяжелых боев конца 1904 года восстановиться в достаточно быстром темпе для продолжения тех самых крейсерских операций.
 Тот факт, что успехи в морской войне невозможны без должного обеспечения, и был одним из главных уроков, преподнесенных Японским Императорским флотом Флоту Российской империи. Замечу, я сознательно не касаюсь традиционных комплиментов стойкости и мужеству японских солдат, матросов и офицеров. Мужество — основа войны, сторона, лишенная мужества, проигрывает еще до начала войны. Но в войне длительной, когда мужество одной стороны сталкивается с мужеством другой, именно умение сначала приспособиться к войне, а потом приспособить, переломить ее ход под себя и является главным слагаемым победы.
 Почему в общем-то небольшой уголок одного-единственного из шести континентов — я имею в виду Западную Европу и Великобританию — на протяжении вот уже половины тысячелетия является безусловным законодателем военных мод? Именно по этой причине. Европейцы поставили во главу угла рационализм, умение анализировать и изменять свой modus operandi в соответствии с изменившимися условиями. И в результате, даже сталкиваясь с сильнейшим по численности и ресурсам противником, в Средней Азии, Китае и Америке неизменно оказывались победителями. И Россия, и Япония не принадлежат в полной мере к европейской цивилизации. Однако и Россия во времена Петра, и Япония во времена не столь давние совершили громадный рывок, приняв именно этот, рациональный подход к экономическому, общественному и военному развитию. Значит ли это, что Европа, европейская военная наука, европейская общественная мысль являются эталоном, которому следуют и должны следовать все прочие?
 Тот же самый рационализм, тот же самый анализ говорят нам: нет, нет и нет. За века и тысячелетия каждый народ либо инстинктивно, либо методом проб и ошибок выковывал свои обычаи, свой образ действий, наилучшим образом приспособленные к своим условиям. Ни одна европейская нация не выжила бы ни в условиях России, ни в условиях Японии, не изменив себя, не приспособившись. Это, если хотите, и есть характер и душа народа. Рационализм — лишь метод, основополагающий, но метод, позволяющий сохранить этот характер, эту душу в стремительно меняющемся мире. Кто сказал, что душа страны Ямато погибла, когда сначала американцы, а затем и европейцы насильственно прервали изоляцию Японии? Нет, душа осталась, лишь впитав в себя часть остального мира и, несомненно, взаимно обогатив души и характеры иных народов своими лучшими чертами. Так же Россия в свое время, оставаясь сама собой, изменилась, впитав тот же западный рационализм. И этот процесс также был вызван внешними вторжениями — еще более частыми, чем в случае Японии — такова плата за континентальное расположение.
 Почему я обратился к данной теме не на философском факультете, а в военном учебном заведении? Потому, что контакт разных народов редко бывает мирным. И именно мы, военные, вынуждены воспринимать новые веяния, чтобы сохранить сердцевину бытия наших народов. Мы обязаны быстро, решительно, но вместе с тем осмысленно и ответственно воспринимать, перенимать и использовать все новое, чтобы защитить традиции наших народов. Мир меняется быстро — и дальше он будет меняться еще быстрее. И эра вечного мира, что бы ни говорили прекраснодушные мечтатели, пока недостижима. Кто знает, чьи корабли будут через годы или десятилетия отражаться в русских или японских прицелах. Поэтому — учитесь. Учитесь сейчас, пока цена учебы — всего лишь бессонные ночи. Учитесь на кораблях, учитесь в дальних походах. Многие из вас станут адмиралами и будут определять уже не курс корабля, но курс всей страны — пусть даже и в какой-то небольшой мере. Учитесь с холодной головой и горячей душой. И, буде случится война, сохраняйте голову холодной, а сердце — горячим и на войне. Спасибо за внимание, господа».
 «Тогда, даже будучи уже отнюдь не юнцом-энсином, я счел завершение лекции великого адмирала приступом старческой сентиментальности. Впрочем, мое сердце согрела сама серьезность разговора, а также подчеркнутое уважение Руднева-сана к нам, недавним по историческим меркам врагам. Настолько недавним, что моя рука тогда еще требовала ежедневных гимнастических упражнений, без которых по утрам была просто онемелым и опухшим куском плоти. После относительно неудачной для Японии войны, отнюдь не с первоклассной морской державой, отношение к моей стране в Европе резко изменилось. После, как писала „Таймс“, „дарованного Японии с барского российского плеча мира“ мы были негласно вычеркнуты из списка цивилизованных народов и низведены в глазах даже бывших союзников-англичан в разряд этаких диковинок, своего рода ученых дикарей.
 Возможно, свою роль сыграли послевоенные экономические трудности Японии, вызвавшие перебои с возвратом взятых на войну кредитов. Возможно, не имеющие никакого понятия о подчас висящем на волоске исходе войны европейские советники просто отметились дежурным рапортом, льстящим их собственному расовому самолюбию. Дескать, азиатские народы не способны вести регулярную войну против белой расы, даже против таких же полуазиатов, как и они сами, — против русских. Поведение самих русских было в этом плане разительным контрастом — они относились к нам, как к равным, причем совершенно искренне.
 Может быть, дело в том, что и сами они рассматривались Западом как в какой-то мере „неполноценные европейцы“ (кстати, тяжелый для России ход боевых действий в войне Мейдзи и был ими списан на эту „неполноценность“ русских). Но скорее — мы действительно вызвали у русских искреннее уважение как традиционными чертами японского характера — трудолюбием, самопожертвованием и мужеством, так и желанием и умением учиться, что и сделало нас достойным и благородным противником.
 Во всяком случае, эта „старческая сентиментальность“ оставила теплый след в моей душе, и когда, через пару десятков лет, уже прокладывая курс не корабля, а (пусть и всего лишь в качестве одного из многих достойных слуг Тенно) всего флота страны Ямато, я внезапно оказался в затруднительной ситуации, я достал старый номер журнала лишь для самоуспокоения. Однако по прочтении лекции я замер. Это было сатори — теперь я точно знал, что нужно делать».
 Итак, книга уже практически прочитана.
 Надеюсь, что вам понравилось, тогда, наверное, будут интересны и таблицы приложений, добавленных по «предложению» моего оппонента г-на Валентинова. Там будут описаны два варианта судеб главных героев повествования, как кораблей, так и людей, на них живших и умиравших. А если не понравилось, то какого черта тогда было заставлять себя дочитывать до этого места? Бросили бы уже давно, если только вы не критик-профессионал или мазохист-любитель.
 Если что-то в книге вам кажется неправильным, перегруженным техническими деталями, скучным или занудным — прошу прощения, я старался как мог. И не только я, впечатления и мысли Балка озвучивал полковник запаса, ветеран боевых действий в Чечне Игорь Борисович Моисеев. Все премудрости войны на море мне, мазуте сухопутной, разъяснял капитан третьего ранга Антон Викторович Филонов, он же воссоздал Журнал ЭБР «Ослябя» и откорректировал воспоминания Витгефта. Сухопутные действия описаны по откорректированным мемуарам известным писателем Анатолием Анатольевичем Логиновым, а лирические отступления и мысли адмирала Ямамото — не менее популярным Сергеем Буркатовским. Если я не смог свести воедино их труд и мысли так, чтобы результат был на должном уровне… При написании следующей книги буду стараться еще больше!
 История «Варяга-победителя» еще далеко не окончена. Она продолжается здесь: http://zhurnal.lib.ru/d/dojnikow_g_b/
 Там же любопытствующие могут найти и подробнейшее, до последнего попадания, описание упоминавшихся в книге боев. И даже анимационную версию маневрирования сторон в генеральной битве флотов при Шантунге.
 Так что, как говорят у нас, железячников-заклепочников, — заходите, даже если сами вы не отличаете киля от клотика. Следите за рождением книги, кидайте в автора табуретками и тапками, получайте, если заслужите, в ответ самое страшное наше железячное проклятие — «иди учи матчасть»! И снова ругайтесь и спорьте сколько влезет, до хрипоты, до драки, но — вежливо! Соленые брызги летят в лицо, ветер сносит рвущийся из труб дым, орудия заряжены, и наводчик уже ловит в прицел далекий силуэт на горизонте… К бою! Огонь!!
 С уважением и ожиданием откликов и критики всегда искренне ваш,
 Место постройки — Тулон, Франция
 Заложен — 26.06.1899
 Спущен — 10.02.1901
 Укомплектован — 21.08.1903
 Водоизмещение: 12.915/13.110 т.
 Размеры: 113,4/117,25/118,5x23,2x7,92 м.
 Механизмы: 2 вала ВТР, 20 котлов Бельвиля; 16.300 л. с. = 18 уз. /16.500 л. с. = 18,78 уз.
 Уголь: 800/1350 т.
 Дальность: 1.100 (18), 3.600 (12), 5.500 миль (10 уз.).
 Броня (круп.): полный пояс по ВЛ (1,83 м) 160–250(170)-170, верхний пояс (1,83 м) 145-200-120, башни ГК 250/63, барбеты ГК 100–250, башни СК 150/30, барбеты СК 127, рубка 254/63, котельные кожухи 19, противоторпедная переборка 40, ГП 50, НП 40.
 Полный вес брони: 3.300 т (25,6 %).
 Вооружение: 4-305/40 (70), 12-152/45 (200), 20–75/50 (300), 20–47/43, 2-63,5/19 (дес.), 8-37/23,4 пул., 4 ТА 381 мм (2 надводных в оконечностях и 2 подводных бортовых).
 Экипаж: 28…29/750 человек
 Французский проект с прекрасной мореходностью и двумя полными броневыми поясами от носа до кормы. Первым из русских броненосцев имел противоторпедную защиту. Расположение 152-мм орудий в башнях давало им хорошие углы обстрела и, в отличие от расположенных в казематах орудий, возможность действовать в плохую погоду. Увы, конструкция башен среднего калибра, повторенная на серии броненосцев «Бородино», была не отработана, и сами башни постоянно заклинивало от попадания осколков.
 Судьба в нашем мире.
 Торпедирован японцами в ночь на 27.01.1904 г. (затоплены кормовые отсеки, поврежден руль, крен на левый борт до 18 гр.). Закончил 25 мая ремонт, стал флагманским кораблем эскадры. В бою 28 июля получил около 13 попаданий 305-мм снарядами: разрушены надстройки, трубы (ход упал до 6 узлов), фок-мачта, убито 12 и ранено 47 человек; 2 снаряда, попавших в боевую рубку, вывели из строя весь штаб эскадры и командование корабля и решили исход этого боя в пользу японцев. После боя интернирован в Циндао, а после окончания войны вернулся на Балтику. Участвовал в подавлении восстания в крепости Свеаборг в 1906 г., заграничных плаваниях в 1908–1913 гг., Первой мировой войне (Моонзундское сражение в октябре 1917 г.), Ледовом походе в 1918 г. Разобран на металл в 1924 г. С 31.03.1917 г. назывался «Гражданин».
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 В бою 17 июня 1904 г. получил несколько попаданий с разрушением надстроек и труб, в ремонте до 01.09.1904 г. Летом 1904 года часть малокалиберной артиллерии с ЭБРа передана на сухопутный фронт, демонтированы боевые марсы и центральная 75-мм батарея с переносом 75-мм орудий на место демонтированных 47-мм. Во избежание опрокидывания при внезапно возникшем крене, с разрешения командующего ТОФ Макарова, порты центральной батареи наглухо заделаны стальными листами. В бою 09.11.1904 г. получил сильные повреждения, однако сохранил ход в 11 узлов и часть артиллерии. Смог дойти до Порт-Артура, где находился в ремонте до 02.03.1905 г.
 По окончании войны возвращен на Балтику и выведен в резерв. В 1908–1910 гг. прошел модернизацию. С 1911 г. флагман учебного артиллерийского отряда Балтийского флота. Принимал участие в Первой мировой войне.
 Место постройки — Крамп, США
 Заложен — 1898/17.07.1899
 Спущен — 10.10.1900
 Укомплектован — дек. 1901
 Водоизмещение: 12.780/12.900 т.
 Размеры: 114,6/116,5/117,85x22x7,6 м.
 Механизмы: 2 вала ВТР, 24 котла Никлосса; 16.000 = 18/17.112 = 17,99 уз.
 Уголь: 1.016/2.000 т.
 Дальность: 4.900/8.000 миль на 10 узлах.
 Броня (круп.): пояс по ВЛ (78х2,14 м) 229 (127), оконечности 51, верхний пояс (78х2,3) 152, переборки 178, башни 229/51, барбеты 203, батарея и казематы 127, рубка 254, палуба 51–76 (скосы).
 Вес брони: 3.300 т (25,8 %).
 Вооружение: 4-305/40 (76), 12-152/45 (199), 20–75/50 (325), 24–47/43,6-37/23, 2-63,5/19,6 ТА 381 мм (17 торпед), 45 мин.
 Экипаж 28/722 человек
 Один из лучших броненосцев своего времени, послуживший прототипом серии американских кораблей. Прикрыт броневым поясом от носа до кормы, утончающимся в оконечностях.
 Судьба в нашем мире.
 Торпедирован в ночь на 27.01.04 г. (5 убитых, принял 2200 т воды и посажен на мель). Снят с мели 24 февраля, а 26 мая закончил ремонт. 25 июля получил попадание 120-мм снаряда (принял через пробоину 500 т воды). В бою 28.07.04 г. получил попадания 18 снарядов калибром 203…305 мм, но не был серьезно поврежден (убито 6 и ранено 43 человека). Ремонт до середины сентября. До конца осады Порт-Артура получил попадания 26 280-мм и 9 152-120-мм снарядов, 3 из которых нанесли ему тяжелые повреждения (1 взорвался в котельном отделении). Затонул 23.11.1904 г. Поднят японцами и с января 1906 г. по ноябрь 1908 г. проходил ремонт на верфи в Сасебо (установлены японские котлы Миябара и часть орудий систем Армстронга).
 Служил в японском флоте под названием «Хидзен». Разоружен в 1922 г., а в июле 1924 г. потоплен как мишень.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 В бою 17 июня 1904 г. получил повреждения, в ремонте до 15.08.1904 г. Летом 1904 года часть малокалиберной артиллерии с ЭБРа передана на сухопутный фронт, демонтированы боевые марсы. В бою 09.11.1904 г. получил сильные повреждения. Из-за разбитых дымовых труб скорость к концу боя составляла 9-10 узлов. Вышла из строя артиллерия среднего калибра и кормовая башня ГК. Повреждено рулевое управление. Практически потерял боеспособность, но смог дойти до Порт-Артура. В ремонте до 14.04.1905 г. и до конца войны в боевых действиях участия не принимал. После войны остался на ДВ флагманом Тихоокеанского флота (с 1908 г. — Тихоокеанской эскадры). В 1907–1908 гг. прошел капитальный ремонт.
 Принимал участие в Первой мировой войне.
 КНЯЗЬ СУВОРОВ
 Место постройки — Балтийский з-д, СПб.
 Заложен — 26.08.1901
 Спущен — 12.09.1902
 Укомплектован — 27.08.1904
 ИМП. АЛЕКСАНДР III
 Место постройки — Балтийский з-д, СПб.
 Заложен — 11.05.1900
 Спущен — 21.07.1901
 Укомплектован — ноя. 1903
 БОРОДИНО
 Место постройки — Новое Адм-во, СПб.
 Заложен — 11.05.1900
 Спущен — 26.08.01
 Укомплектован — сент. 1904
 ОРЕЛ
 Место постройки — Галерный о-в, СПб.
 Заложен — 20.05.1900
 Спущен — 06.07.02
 Укомплектован — окт. 1904
 СЛАВА
 Место постройки — Балтийский з-д, СПб.
 Заложен — 19.10.1902
 Спущен — 16.08.1903
 Укомплектован — дек. 1904
 Водоизмещение: 13.516/14.200; 15.275 т.
 Размеры: 114,8/118,8/121,0x23,22x7,97 м (фактическая 8,24-8,9 м).
 Механизмы: 2 вала ВТР, 20 котлов Бельвиля; 16.300 («Бородино») и 15.800 л. с. (остальные) = 18 уз. /на испытаниях 17,5…17,8 уз.
 Уголь: 787/1235 т.
 Дальность: 3.200 миль (10 уз.).
 Броня (круп.): полный пояс по ВЛ (1,66 м) 125-145-194 (152) -145-125, полный верхний пояс (1,68 м) 102-152-102, башни ГК 254/63, барбеты 102–254, башни СК 152/30, барбеты 127, батарея 76, переборки батареи 25, рубка 203/51, котельные кожухи 19, противоторпедная переборка 43, палубы: ВП 50–25, ГП 51–32, НП 43–25 мм.
 Вес брони: 3.555 т (26,3 %).
 Вооружение: 4-305/40 (60); 12-152/45 (210), 20 75/50 (300), 8-47/ 43, 2-63, 5/19 (десант.), 2-37/23,10 пул., 4 ТА 381 мм (2 подводных бортовых).
 Экипаж: по штату 28/754 человек
 Модификация «Цесаревича» с более тонким поясным бронированием, но с защищенной батареей 75-мм орудий. На «Суворове», «Орле» и «Славе» конструкция противоторпедной переборки была улучшена.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 По ходатайству командующего 3 ТОЭ контр-адмирала Рожественского, поддержанному вице-адмиралом Макаровым, из-за выявленной на испытании «Александра III» склонности корабля к стремительным кренам на циркуляции, при которых корабль черпал воду портами средней 75-мм батареи, на кораблях серии «Бородино» летом 1904 года была ликвидирована средняя 75-мм батарея, ее порты наглухо закрыты броневыми щитами, а 75-мм пушки перенесены на место упраздняемых 47-мм на мостиках. Также были демонтированы боевые марсы. «Император Александр III» — первый из серии ЭБР типа «Бородино» вступил в строй, что позволило ввести его в состав 2 ТОЭ. В октябре 1904 года прибыл в Порт-Артур. В бою 09.11.1904 г. получил сильные повреждения, принято до 1600 т воды, благодаря примененному контрзатоплению отсеков противоположного борта избежал опрокидывания, сохранил ход в 10 узлов. Большая часть артиллерии вышла из строя, корабль сильно выгорел и почти утратил боеспособность. Смог дойти до Порт-Артура, где находился в ремонте до 05.04.1905 г. В дальнейших боевых действиях участия не принимал. По окончании войны возвращен на Балтику и выведен в резерв. В 1908–1910 г. прошел модернизацию. С 1911 г. в составе учебного артиллерийского отряда БФ, совершил несколько заграничных походов. Принимал участие в Первой мировой войне.
 Остальные 4 броненосца типа «Бородино» вошли в состав 3-й Тихоокеанской эскадры и под командованием контр-адмирала Рожественского в 1904–1905 годах совершили переход с Балтики до Аннама, во время мирных переговоров с Японией находились в бухте Камрань (французский Вьетнам) в готовности к переходу в Порт-Артур или Владивосток в случае возобновления боевых действий. По мнению ряда историков, наличие сильной эскадры у русских в двухнедельном переходе до театра военных действий явилось причиной удивительной сговорчивости Японии на мирных переговорах. После заключения мира вернулись на Балтику. «Слава» и «Орел» по приходе в Кронштадт прошли послепоходовый ремонт. В 1906–1910 гг. в составе учебного артиллерийского отряда БФ («Слава» флагман). В 1910–1912 г. прошли модернизацию. Выведены из резерва в 1910 г. и до 1911 г. прошли ремонт и модернизацию с заменой паровых котлов на котлы Нормана с нефтяным отоплением. Изменен состав артиллерии. Принимали участие в Первой мировой войне. «Бородино» и «Князь Суворов» по приходе в Кронштадт прошли послепоходовый ремонт в 1905–1906 гг. С 1907 г. входили в отряд кораблей Средиземного моря. В 1912 г. вернулись на Балтику. В 1913–1914 гг. прошли модернизацию. Принимали участие в Первой мировой войне.
 ПЕРЕСВЕТ
 Место постройки — СПБ., Балтийский з-д
 Заложен — 12.10/09.11.1895
 Спущен — 07.05.1898
 Укомплектован — 1901
 ПОБЕДА
 Место постройки — СПБ., Балтийский з-д
 Заложен — 09.02.1899
 Спущен — 28.04.1900
 Укомплектован — 1902
 ОСЛЯБЯ
 Место постройки — СПБ., Балтийский з-д
 Заложен — осень 1896
 Спущен — 27.10.1898
 Укомплектован — 1901
 Водоизмещение: 12.674 т.
 Размеры: 122,3/129,99/133,04x21,8x7,92/8 м.
 Механизмы: 3 вала ВТР, 30 котлов Бельвиля; 14.500 = 18/испытания 14.524 = 18,44 уз. и 15.442 = 18,5 уз. Уголь: 1.060/2.060 т.
 Дальность: 6.200 миль (10 уз.).
 Броня (гарв.): пояс по ВЛ (95х2,4 м) 178–229 (127) -178, переборки 178, верхний пояс (57,3х2,2 м) и переборки 102, башни 229/37, барбеты 203–127, казематы 127-51, рубки 2x152 («Победа» 1x229), палуба 51 (над поясом) — 63 (скосы) — 76 (в оконечностях карапасная).
 Вес брони: 2.900 т (23 %).
 Вооружение: 4-254/45 (75), 11-152/45 (220), 20–75/50 (300), 20–47/43,8-37/23, 2-63,5/19 (дес.), 4 пул. (только на «Победе»), 5 ТА 381 мм (3 надводных, 2 подводных). Экипаж: 27/744 человек.
 Гибрид крейсера и броненосца для длительных действий в океане с большой дальностью плавания и отличной мореходностью за счет ослабления вооружения и защиты. Корпус в подводной части был обшит деревом и медью (на «Победе» нет). Первыми среди русских броненосцев имели за главным поясом скос бронепалубы и трехвальную машинную установку. Орудия ГК имели угол возвышения 25° и большую дальность стрельбы (на «Победе» 35°). «Победа» отличалась от «Пересвета» и однотипного «Осляби» некоторым улучшением бронирования.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 «Пересвет» был тяжело поврежден в бою 17 июня 1904 г. (убито 13 и ранено 69 человек, вышла из строя половина артиллерии). Ремонт до середины сентября. Летом 1904 года часть малокалиберной артиллерии с ЭБРа передана на сухопутный фронт, демонтированы боевые марсы. В бою 09.11.1904 г. получил серьезные повреждения при защите транспортов от крейсеров к-a Камимуры, но сохранил боеспособность и ход, дошел до Порт-Артура, в ремонте до конца декабря 1904 года. После войны остался на ДВ. В 1907–1908 гг. прошел ремонт во Владивостоке с заменой котлов и орудий ГК и местным добронированием оконечностей.
 «Победа» была повреждена на мине 31.03.1904 г. (без потерь, ремонт закончен 27 мая). В бою 17 июня 1904 г. получил незначительные повреждения. Летом 1904 года часть малокалиберной артиллерии с ЭБРа передана на сухопутный фронт. В бою 09.11.1904 г. получил серьезные повреждения от огня японских главных сил, повреждено 2 орудия ГК, затопления, из-за повреждения дымовых труб скорость упала до 10 узлов. Дошла до Порт-Артура. В ремонте до 12.03.1905 года. В дальнейших боевых действиях участия не принимала. После войны осталась на ДВ. Капитальный ремонт в Дальнем в 1905–1906 году.
 «Ослябя» в составе отряда Вирениуса в бою 17 июня 1904 г. (бой в проливе Лаперуза) с броненосным крейсером «Адзума» получил значительные затопления в носовой части, в ремонте во Владивостоке до сентября 1904 г. В ходе ремонта для разгрузки корабля демонтированы 47-мм орудия и часть 75-мм с передачей их на вспомогательные крейсеры. Также демонтированы надводные минные аппараты и носовое 6-ти дюймовое орудие. Шлюпки и катера сданы на хранение в порт. В оконечностях по ватерлинии поверх основной обшивки наложены дюймовые листы судостроительной стали для уменьшения размеров осколочных пробоин. Прочеканены стыки листов броневой палубы.
 09.11.1904 г. в бою с крейсерами к-a Камимуры получил серьезные повреждения, в том числе пробоины по ватерлинии левого борта, контрзатоплением крен был спрямлен, но из-за большого объема принятой воды снизилась высота надводного борта (по образному выражению очевидца: «Корабль черпал воду казематами»). Падение тяги в котлах из-за разрушения дымовых труб снизило ход до 8–9 узлов. Из-за надвигающегося шторма переход до Порт-Артура был признан опасным, и по приказанию Макарова корабль эскортировал поврежденный транспорт «Князь Горчаков» в Вейхайвей с намерением переждать там надвигающийся шторм, но из-за навигационной ошибки сел на мель в порту. Будучи не в состоянии покинуть нейтральный порт в 24-часовой срок, с разрешения из СПб. 26.11.04 г. разоружился в Вейхайвее. После войны остался на ДВ. В 1905 году прошел доковый ремонт в Порт-Артуре и выведен в резерв из-за недостаточного финансирования. В 1908–1909 гг. выведен из резерва и прошел капитальный ремонт. Принимал участие в Первой мировой войне.
 ПОЛТАВА
 Место постройки — Нов. Адмиралтейство
 Заложен — фев. 1892/07.05.1892
 Спущен — 25.10.1894
 Укомплектован — 1899
 ПЕТРОПАВЛОВСК
 Место постройки — СПб., Галерный островок
 Заложен — 19.03.1892/07.05.1892
 Спущен — 28.10.1894
 Укомплектован — 1899
 СЕВАСТОПОЛЬ
 Место постройки — СПб., Галерный островок
 Заложен — март 1892/07.05.1892
 Спущен — 20.05.1895 — 1900
 Укомплектован —…
 Водоизмещение: 10.960/11.500, 11.354 и 11.842 т.
 Размеры: 108,7/112,5/114, 3x21,34x7,6/7,9 (реально 8,6) м. Механизмы: 2 вала ВТР, 14 цил. котлов (16 на «Севастополе»); 10.600 = 17/11.213 = 16,38,11.255 = 16,29 и 9.368 = 15,3 уз. Уголь: 700/1.050 т.
 Дальность: 3.750 миль на 10 узлах.
 Броня (ник. сталь): пояс по ВЛ на «Севастополе», башни и барбеты ГК на «Полтаве» — гарв.; пояс по ВЛ на «Полтаве» — крупп.: пояс по ВЛ (73,2х2,29 м) 254–368(184)-254 («Петропавловск» 305–406 (203) -305), переборки 229 (нос.) и 203 (корм.), верхний пояс (50х2,29 м) и его переборки 127, батарея (0) -76, башни ГК 254/51 и СК 127/25, барбеты 254 и 127, рубка 229, палуба: 51 над поясом и 63–76 в оконечностях (карапас) мм.
 Вес брони: 2.800-2.900 т (26 %).
 Вооружение: 4-305/40 (58), 12-152/45 (200), 12–47/43 («Петропавловск» 10), 28–37/23, 2-63,5/19 (дес.), 4 ТА 381 мм (надводные) и 2 ТА 457 мм (подводные), 50 мин заграждения.
 Экипаж: 26–27/605-625 человек («Петропавловск» как флагман до 750).
 Хорошо сбалансированный проект при умеренном водоизмещении со схемой бронирования как у «Сисоя Великого». На момент закладки одни из лучших броненосцев мира, но из-за долгой постройки в значительной степени устарели, особенно по части машинной установки. Перешли на Дальний Восток в 1900–1901 гг.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 Флагманский корабль Тихоокеанского флота «Петропавловск» получил повреждения в бою 17 июня 1904 г. Подорвался на мине на внешнем рейде Порт-Артура, в ремонте до 15 сентября 1904 г. Летом 1904 года часть малокалиберной артиллерии с ЭБРа передана на сухопутный фронт, демонтировны и заглушены надводные торпедные аппараты. В бою 09.11.1904 г. флагманский корабль к-a Небогатова. В начале боя главных сил получил пробоину от 12-ти дюймового снаряда ниже ватерлинии в корме. Из-за нарушения герметичности переборок был затоплен кормовой погреб боезапаса ГК и румпельное отделение. Артиллерийским огнем разрушены надстройки и трубы, сбиты обе мачты, пожар в батарее среднего калибра с детонацией находящегося там боезапаса, взрыва погребов боезапаса удалось избежать своевременным их затоплением. К концу второй фазы боя был почти не боеспособен и покинул строй. В дальнейшем принимал эпизодическое участие в бою, издалека стреляя по противнику из действующей носовой башни ГК. После боя удалось завести пластырь на подводную пробоину и дойти до Порт-Артура. Войти на внутренний рейд не смог из-за увеличившейся осадки и встал на якорь у Золотой горы. 11.12.1904 г. удалось заделать пробоину, откачать воду и ввести корабль во внутренний рейд, где до мая 1905 года пробоина была заделана с помощью кессонов. Часть артиллерии и механизмов передана для ремонта «Полтавы». Участия в дальнейших боевых действиях не принимал. После войны остался на ДВ. В 1905 г. прошел доковый ремонт в Порт-Артуре и выведен в резерв из-за недостатка финансирования. В 1908 году выведен из резерва и в 1908–1909 гг. капитальный ремонт.
 «Полтава» повреждена в бою 17 июня 1904 г., ремонт до 11 августа 1904 г. Летом 1904 года часть малокалиберной артиллерии с ЭБРа передана на сухопутный фронт, демонтированы и заглушены надводные торпедные аппараты. В бою 09.11.1904 г. повреждена подача в кормовой башне главного калибра, повреждения надстроек и труб. Сохранила боеспособность и дошла до Порт-Артура. Ремонт до 21 ноября 1904 г. После войны на ДВ. Капитальный ремонт во Владивостоке в 1909 году.
 «Севастополь» был поврежден при столкновении с «Пересветом» 13.03.04 г. В бою 17 июня 1904 г. получил легкие повреждения. Летом 1904 года часть малокалиберной артиллерии с ЭБРа передана на сухопутный фронт, демонтировны и заглушены надводные торпедные аппараты. В бою 09.11.1904 г. получил тяжелые повреждения, в том числе вышли из строя 3 12-ти дюймовых орудия и 8 6-ти дюймовых, сильные повреждения надстроек и труб, к концу боя скорость упала до 8 узлов. Смог дойти до Порт-Артура. В ремонте до мая 1905 года. После войны на ДВ. В 1905 г. выведен в резерв из-за недостатка финансирования. В 1907 году выведен из состава флота в связи с плохим техническим состоянием, артиллерия и механизмы использованы для ремонта «Петропавловска» и «Полтавы». Башни ГК использованы в системе береговой обороны Владивостока. В 1909 году продан на металлолом в Японию.
 Место постройки — Нов. Адмиралтейство, СПб.
 Заложен — 25.07.1891/07.05.1892
 Спущен — 20.05.1894
 Укомплектован — 18.08.1896
 Водоизмещение: 8.800; 10.400 т.
 Размеры: 103,8/105,2/107,2x20,7x6,7/7,5 м.
 Механизмы: 2 вала ВТР, 16 цил. котлов; 8.500 = 16/8.635 л. с. = 15,65 уз.
 Уголь: 550/1000 т.
 Дальность: 2.800/4.440 миль на 10 узлах.
 Броня (никел. сталь): пояс по ВЛ (83,5х2,14 м) 305–406(102)-305, переборки 229, верхний пояс и каземат 127, башни 254–305/64, барбеты 254, рубка 229, палуба 64 (над поясом) — 76 (в оконечностях — карапас) мм.
 Вес брони: 2.400 т (27 %).
 Вооружение: 4—305/40 (80), 6—152/45 (200), 12–47,14— 37,2—63,5/19,6 надв. ТА 381 мм, 50 мин (+ 4-75/50 в 1904 г.).
 Экипаж 27/555 человек (в 1905 г. 686).
 Уменьшенная версия «Наварина» с более высоким надводным бортом и системой бронирования, как у английских броненосцев типа «Ройял Соверин». Был слишком мал для своего вооружения (первым среди русских броненосцев получил орудия новых систем). Совершил несколько заграничных плаваний (Средиземное море, Дальний Восток).
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 Перед отправкой на ДВ в 1904 г. прошел в Кронштадте ремонт механизмов и довооружение (добавлено 4 75-мм орудия), демонтированы и заглушены торпедные аппараты, установлены дополнительные электрогенераторы и водоотливные насосы. Пришел на ДВ в октябре 1904 года в составе 2-й Тихоокеанской эскадры. В бою 09.11.1904 г. получил тяжелые повреждения, в том числе обширные затопления в носу и корме, усугубленные дефектами постройки, сильный пожар в батарее среднего калибра, выход из строя носовой башни ГК. Попытки завести пластырь не увенчались успехом. К концу боя почти утратил боеспособность и находился рядом с «Петропавловском» вне строя. Из-за поврежденных труб и затоплений мог дать ход не более 10 узлов. Из-за опасности затонуть, не дойдя до Порт-Артура, в-а Макаров приказал разоружиться в Вейхайвее, что и было сделано. В 1905 году, по окончании войны, перешел в Дальний, где прошел доковый ремонт и выведен в резерв из-за недостаточного финансирования. В 1907 году выведен из состава флота в связи с плохим техническим состоянием. Башни ГК использованы в системе береговой обороны Владивостока. В 1909 году продан на металлолом в Японию.
 Место постройки — Адмиралтейство, Николаев
 Заложен — 02.08.1891/31.10.1893
 Спущен — 20.05.1894
 Укомплектован — …1897
 Водоизмещение: 13.318 т.
 Размеры: 115x22,3x87 м.
 Механизмы: 2 вала ВТР, 14 цил. котлов; 11308 л. с. = 16, 5 уз.
 Уголь: 525/900 т.
 Дальность: 2.250 миль на 10 узлах.
 Броня (гарв.): пояс по ВЛ 457–406, траверзы 406, каземат 6 '' — 406 мм, крыша 53 мм, башни ГК — 406 мм, боевая рубка 305 мм, броневая палуба 76 мм.
 Вооружение: 4-305/40,8-152/45,4-120/45, 10–47/40,6 ТА 381 мм.
 Экипаж: 730 человек.
 Представлял собой несколько увеличенный «Наварин», с более современной артиллерией и броней и башенным размещением артиллерии главного калибра. В отличие от «Сисоя Великого» на водоизмещении не экономили. В составе 2 ТОЭ в 1904 г. перешел в Порт-Артур. В бою 09.11.1904 г. получил тяжелые повреждения, в том числе обширные затопления в носу и корме, разрушение труб и надстроек, выход из строя большей части артиллерии. К концу боя почти утратил боеспособность. Из-за поврежденных труб и затоплений мог дать ход не более 10 узлов, однако смог дойти до Порт-Артура. В ремонте до 03.03.1905 г. После войны остался на ДВ. В 1912 году прошел капитальный ремонт во Владивостоке.
 Место постройки — Ла Сейн, Тулон
 Заложен — дек. 1898/26.06.1899
 Спущен — 30.05.1900
 Укомплектован — апр. 1903
 Водоизмещение: 7.725/7.802 т.
 Размеры: 135/?/137,03x17,5x6,5/6,7 м.
 Механизмы: 2 вала ВТР, 26 котлов Бельвиля; 16.500 = 21/17.400 = 20,9 уз.
 Уголь: 750/1.200 т.
 Дальность: 2.100 (14), 3.900 (10).
 Броня (гарв. — ник): пояс по ВЛ (115x1,8 м) 100–200(100)-100-0, кормовая переборка 178–203, верхний пояс и каземат 80, палуба 50, барбеты 170, башни 150/30, рубка 160. Вес брони: 1.450 т (19 %).
 Вооружение. 2-203/45 (100), 8-152/45 (150), 20–75/50 (300),
 8-47/43,2-37/23, 2-63,5/19 (дес.), 2 ТА 381 мм (подводных). Экипаж: 23/550 человек.
 Французский проект эскадренного броненосного крейсера с башенной артиллерией главного калибра, хорошей защитой и скоростью хода. Входил в состав Порт-Артурской эскадры. Участвовал в бою 17 июня 1904 г. Летом 1904 года часть малокалиберной артиллерии передана на сухопутный фронт. В бою 09.11.1904 г. получил сильные повреждения, из-за разрушенных труб скорость снизилась до 11 узлов. После боя удалось завести пластырь на подводные пробоины и дойти до Порт-Артура. Ремонт до 22 декабря 1904 года. В 1905 году перешел на Балтику. Участвовал в ПМВ.
 Место постройки — СПб., Балтийский завод
 Заложен — сент. 1889/19.05.1890
 Спущен — 22.10.1892
 Укомплектован — 1895
 Водоизмещение: 10.933/11.690 т.
 Размеры: 125,6/130,1/132,6x20,4x7,9 м.
 Механизмы: 2 вала ВТР, 8 двойных цилиндрических котлов; 13.250 = 18 уз. Испытания 13.588= 18,84 уз.
 Уголь: 1.663/1.933 т.
 Дальность: 6.700 (10) миль.
 Броня (сталь): пояс по ВЛ (80,5x2,07 м) 203–254(127)-203, переборки 102, палуба 51–76, рубка 152 мм.
 Вес брони: 1.485 т (13 %).
 Вооружение: 4-203/35 (ЮЗ), 16-152/45 (173), 6-120/45 (200), 6-47/43, 10–37/23, 2-63/19 (дес.).
 С мая 1904 года 10-203/35 (НО), 16-152/45 (173), 4-47/43. С августа 1904 года 6-190 /50, 20-152/45,4-47/43.
 С 1906 года 2-203/45, 16-152/45, 8-75/50,4-47/43,6 надводных ТА 381 мм (до мая 1904 г.).
 Экипаж: 27/692 человека (в 1904 г. 24/739).
 Головной корабль серии океанских броненосных крейсеров-истребителей торговли. Имел мощное вооружение, хорошую мореходность, большую дальность плавания и первоначально полную парусную оснастку. Однако расположение орудий в бортовых установках, неполная защита корпуса и почти ее отсутствие у артиллерии делали его малопригодным для эскадренного боя. Входил во Владивостокский отряд.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 С марта по май 1904 года прошел ремонт и перевооружение во Владивостоке. Добавлена дополнительная защита по ватерлинии из 25-мм листов котельного железа в оконечностях и щиты и траверзы в батарее. Демонтирована грот-мачта и надводные торпедные аппараты. Сданы в порт на хранение катера и шлюпки (оставлен 1 паровой катер и 1 вельбот). Участвовал в битве при Кодзиме, где был сильно поврежден, временно потерял управление, однако в связи с отступлением противника и хорошей погодой смог дойти до Владивостока. С июля по сентябрь 1904 года в ремонте во Владивостоке. Прошел перевооружение. В бою 09.11.1904 г. получил сильные повреждения, вышла из строя половина артиллерии, из-за разрушенных труб скорость снизилась до 6 узлов. После боя удалось завести пластырь на подводные пробоины и дойти до Порт-Артура. Ремонт до 21 марта 1904 года. Дальнейшего участия в войне не принимал из-за изношенности механизмов и отсутствия артиллерии, так как целые 190-мм и 152-мм орудия переданы на крейсеры «Россия» и «Громобой». После войны остался на ДВ в качестве учебного корабля. Участвовал в блокаде Циндао в 1914 году.
 Место постройки — СПб., Балтийский завод
 Заложен — окт. 1893/20.05.1895
 Спущен — 30.04.1896
 Укомплектован — сент. 1897
 Водоизмещение: 12.130/12.195 т.
 Размеры: 140,6/144,2/147,8x20,9x8 м.
 Механизмы: 2 вала ВТР 14,500 = 19 уз. + 1 вал ВТР 2.500, 32 котла Бельвиля / испытания 15.680+2.000= 19,74 уз.
 Уголь: 1.663/2.200 т.
 Дальность: 7.740 (10), 5.040 (12) миль.
 Броня (гарв. — ник): пояс по ВЛ (119,8х2,6 м) 0-152-203(127)-152, носовая переборка 178, гласис над МО 127, переборки батареи 127 и 38, подача, кожухи КО, ком. труба 76, палуба 51–76, рубка 305 мм.
 Вес брони: 1.947 т (16 %).
 Вооружение: 4-203/45 (ПО), 16-152/45 (170), 12–75/50 (300), 20–47/43, 18–37/23, 2-63,5/19-С мая 1904 года 5-203/45, 22-152/45,6-47/43-С июля 1904 г. 6-190/50, 22-152/45,4-47 мм.
 С 1909 г. 14-203/45,8-152/45, 5 надводных ТА 381 мм. (до мая 1904 года).
 Экипаж 28/811 человек (в 1904 г. 26/869).
 Развитие проекта «Рюрика» без парусной оснастки с улучшенным бронированием и трехвальной машинной установкой (средняя машина малой мощности для экономического хода). Увы, недостатки прародителя в виде бортового расположения артиллерии и ее слабой защиты тоже были унаследованы.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 С мая по июнь 1904 года прошел ремонт и перевооружение во Владивостоке. Добавлена дополнительная защита в носу по ватерлинии из 25-мм листов котельного железа и щиты и траверзы в батарее.
 Демонтирована грот-мачта и надводные торпедные аппараты. Сданы в порт на хранение катера и шлюпки (оставлен 1 паровой катер и 1 вельбот). Флагман в битве при Кодзиме, где был поврежден, но сохранил ход и управление и смог дойти до Владивостока. С июля по сентябрь 1904 года в ремонте во Владивостоке. Прошел перевооружение. В бою 09.11.1904 г. получил сильные повреждения, вышла из строя половина артиллерии, попаданием 12-дюймового снаряда разрушено 2-е котельное отделение, из-за выхода из строя котлов и разрушенных труб скорость снизилась до 9 узлов. Дошел до Порт-Артура. Ремонт до 28 декабря 1904 года. После войны остался на ДВ. В 1908–1909 гг. прошел капитальный ремонт во Владивостоке. В 1911 году перешел на Средиземное море. В 1913 году перешел на Балтику. Принимал участие в Первой мировой войне.
 Место постройки — Балтийский завод, СПб.
 Заложен — 14.06.1897/07.05.1898
 Спущен — 08.05.1899
 Укомплектован — 1900
 Водоизмещение: 12.360/12.455 т.
 Размеры: 140,6/144,2/146,6x20,9x7,9 м.
 Механизмы: 3 вала ВТР, 32 котла Бельвиля; 14.500 = 19/15.500 = 20,1 уз.
 Уголь: 1.756/2.400 т.
 Дальность: 8.100 миль на 10 уз.
 Броня (гарв.): пояс по ВЛ (91,5х2,36 м) и переборки 152 (102), казематы 51-121, ком. труба 76, кожухи КО и подача 38, рубка 305, палуба (ник сталь) 37–76 мм.
 Вес брони: 2.097 т (17 %).
 Вооружение: 4-203/45 (110), 16-152/45 (170), 24–75/50 (300), 12–47/43,18–37/23, 2-63,5/19 (дес.), 2 пул., 4 ТА 381 мм (подв.).
 С мая 1904 года 6-203/45, 22-152/45,4-47/43.
 С августа 1904 года 8-203/45, 22-152/45.
 С 1909 года 16-203/50,6-120/45,4-47/43.
 Экипаж: 28/846 человек (в 1904 г. 23/904).
 Дальнейшее развитие типа «Рюрик» с нормальной трехвальной машинной установкой и бронированием, лучше соответствующим требованиям эскадренного боя. Расположение артиллерии кардинальных изменений не претерпело. По-прежнему рейдерские качества превалировали над боевыми.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 С мая по июнь 1904 года прошел ремонт и перевооружение во Владивостоке. Добавлена дополнительная защита в носу и корме по ватерлинии из 25-мм листов котельного железа. Демонтирована грот-мачта. Сданы в порт на хранение катера и шлюпки. В битве при Кодзиме получил легкие повреждения. С июля по сентябрь 1904 года в ремонте во Владивостоке. Прошел перевооружение. Флагман в бою 09.11.1904 г., получил сильные повреждения, вышла из строя часть артиллерии, из-за разрушенных труб скорость снизилась до 9 узлов. Дошел до Порт-Артура. Ремонт до 12 января 1904 года. После войны остался на ДВ. В 1908–1909 гг. прошел капитальный ремонт во Владивостоке. В 1911 году перешел на Средиземное море. В 1913 году перешел на Балтику. Принимал участие в Первой мировой войне.
 КОРЕЕЦ
 Место постройки — Ансальдо, Генуя (Италия)
 Заложен — 10.03.1902
 Спущен — 22.10.1902
 Укомплектован — 07.04.1904
 СУНГАРИ
 Место постройки — Ансальдо, Генуя (Италия)
 Заложен — май 1902
 Спущен — 09.02.1903
 Укомплектован — 07.04.1904
 Водоизмещение: 7.628; 8.591 т и 7.698; 8.384 т.
 Размеры: 104,86/108,8/111,73x18,71x7,32 м («Ниссин» 7,4). Механизмы: 2 вала ВТР; 4 двойных и 4 одинарных цилиндр. котла; 13.500 и. л. с. = 20 уз. /14.944 и. л. с. = 20,05 уз. и 14.896 и. л. с. = 20,15 уз.
 Уголь: 581/1190 т.
 Дальность: 5.500 миль (10 уз.).
 Броня (круп. — Терни): полный пояс по ВЛ (2,8 м) 75-150-75, верхний пояс (52х2,0 м), батарея, башни и рубка 150, переборки 120, барбеты 102–150, палуба 24–37.
 Вооружение: 1-254/45, 2-203/45 (на «Сунгари» 4-203/45), 14-152/40, 10–76/40,6-47/40 (4-47/40), 2 пул., 4 надводных ТА 457 мм (до 1904 года).
 Экипаж: 26–27/524-530 человек
 Представители многочисленного семейства крейсеров типа «Гарибальди» (10 единиц), спроектированных Э. Масдеа. По внешнему виду — типичные итальянские броненосные корабли с широко расставленными трубами (машинное отделение между котельными). Рассматривались как промежуточное звено между броненосцами и крейсерами: могли сражаться в эскадренном бою, имея возможность уклониться от более сильного противника за счет преимущества в скорости. Заложены для аргентинского флота как «Митра» и «Рока», но после спуска переименованы в «Бернадино Ривадавиа» и «Мариано Морено». 29.12.1903 г. проданы Японии.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 На пути в Японию захвачены крейсером «Варяг» в качестве призов. Вошли в состав русского флота. Для подробностей читайте первую книгу серии. В битве при Кодзиме получили легкие повреждения. В бою 09.11.1904 г. «Кореец» получил повреждения и потоплен торпедами японских миноносцев, часть экипажа спасена русскими эсминцами. «Сунгари» получил сильные повреждения, вышла из строя часть артиллерии, но сохранил ход. Дошел до Порт-Артура. Ремонт до марта 1905 года. Из-за некомплекта артиллерии среднего калибра в дальнейших боевых действиях участия не принимал. В 1906 году «Сунгари» перешел на Средиземное море. В 1906–1907 гг. капитальный ремонт в Генуе (Италия). В 1907 году подарен Россией Греции в обмен на аренду сроком на 25 лет бухты Суда за символическую плату 100 рублей в год.
 Место постройки — Балтийский з-д, СПб.
 Заложен — 12.02.1881/09.05.1881
 Спущен — 10.10.1882
 Укомплектован — июль 1883
 Водоизмещение: 5.750/6.000 т (5.593 т в 1905 г.).
 Размеры: 89,8/90,3/93,3x15,85x8 м.
 Механизмы: 2 вала ВДР, 8 цил. котлов; 7.000 = 16 уз. /7.380 л. с. = 16,3 уз. 15,2 узла в 1905 г.
 Уголь: 720/990 т.
 Дальность: 3.500 миль на 8,2 уз.
 Броня (компаунд): полный пояс по ВЛ (2,4 м) 114–152 (114) -114, палуба 13 мм.
 Вооружение: 5-152/45,6-120/45, 16–47,4-37, 2-63,5/19 (дес.), 3 надводных ТА 381 мм.
 Экипаж: 24/478 человек.
 Строился как полуброненосный фрегат с полной парусной оснасткой, предназначенный для длительных действий в океане. За исключением ремонтов и модернизации всю службу провел на Дальнем Востоке. В 1896–1897 гг. перевооружен (ранее нес 4 203/30, 12 152/28 и 4 87-мм орудий) и сменены котлы.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 Перешел в Порт-Артур в октябре 1904 года в составе эскадры контр-адмирала Йэссена. В бою 09.11.1904 г., получил сильные повреждения, вышла из строя часть артиллерии, из-за разрушенных труб скорость снизилась до 11 узлов. Из-за повреждений разоружился в Вейхайвее. После войны не восстанавливался, в 1906 году исключен из списков флота и продан в Японию для разделки на металл.
 Место постройки — Нов. Адмиралтейство, СПб.
 Заложен — сент. 1880/09.05.1881
 Спущен — 18.08.1883
 Укомплектован — июль 1885
 Водоизмещение: 5.800/6.200 т.
 Размеры:?/90,4/93,4x15,85x6,4/7,85 м.
 Механизмы: 1 вал ВТР (2 машины), 8 цил. Котлов; 7.000 = 17 уз. /6,609 л. с. = 16,5 уз. (15,4 узла в 1905 г.)
 Уголь: 720/990 т.
 Дальность: 3.300 миль на 10 узлах.
 Броня (компаунд): полный пояс по ВЛ (2,4 м) 114–152 (114) -114, палуба 13 мм.
 Вооружение: 6-152/45,10-120/45,6-47,10–37, 2-63,5 (дес.), 5 надводных ТА 381 мм.
 Экипаж: 23/492 человека.
 Подразумевался как однотипный «Мономаху», но после достройки сильно отличался от него машинной установкой, числом и расположением орудий (сначала нес 2 203/30, 14 152/28 и 4 87-мм орудий и имел машины ВДР). Карьера как у «Мономаха». Перевооружен в 1893–1895 гг. В 1892–1893 гг. переоборудован для учебных целей.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 В мае 1904 года отделился от отряда контр-адмирала Вирениуса и обеспечивал прорыв эскадренных миноносцев в Порт-Артур, затем обошел Японию и через пролив Лаперуза прибыл во Владивосток. До августа 1904 года в послепоходовом ремонте. В августе-сентябре 1904 года в крейсерстве в Тихом океане. Частично разоружен, 152-мм орудия переданы на крейсеры «Богатырь» и «Рюрик», 120-мм на крейсер «Алмаз». После войны на ДВ в резерве. В 1910–1911 гг. переоборудован во Владивостоке в минный заградитель.
 ДМ. ДОНСКОЙ
 Место постройки — Вулкан, Штеттин, Германия
 Заложен — осень 1898/09.12.1899
 Спущен — 17.01.1901
 Укомплектован — авг. 1902
 ОЛЕГ
 Место постройки — Новое Адмиралтейство, СПб.
 Заложен — 01.11.1901/06.07.1902
 Спущен — 14.08.1903
 Укомплектован — окт. 1904
 ОЧАКОВ
 Место постройки — Лазаревское Адмиралтейство, Севаст.
 Заложен — 15.08.1901
 Спущен — 21.09.1902
 Укомплектован — июль 1904
 Водоизмещение: 6.410/ 6.700 т.
 Размеры: 127/132,4/134x16,6x6,29 м.
 Механизмы: 2 вала ВТР, 16 котлов Нормана; 19-500 л. с. = 23 уз./ испытания 20.161 = 23,45 уз. (21,8 «Олег», 20,4 «Очаков»)
 Уголь: 720/1.220 т.
 Дальность: 2.760 (12), 4.900 (10) миль.
 Броня (круп.): башни 90-125/25, барбеты 51–73, казематы 19–80, щиты орудий 25, рубка 140/25, подача 35, палуба 35–70 (скосы), гласис над МО 85 мм.
 Вес брони: 765 т (11,4 %).
 Вооружение: 12-152/45 (180), 12–75/50 (300), 8-47/43, 2-37/23, 2-63,5/19 (дес.), 2 пул.
 В ноябре 1904 г. 16-152/45,4-75/50,4-47/43. 4 ТА 381 (2 подв, 2 надв.) («Очаков» 2 подводных).
 Экипаж: 30/550 человек.
 «Богатырь»
 Завершал развитие класса бронепалубных 6.000-тонных крейсеров — дальних разведчиков. Благодаря хорошей защите мог не без шансов на успех сражаться даже с броненосными крейсерами. Было построено еще 3 крейсера этого типа. После клиперов постройки 1876–1881 гг. это была самая большая серия однотипных крейсеров в русском флоте. Входил в состав Владивостокского отряда.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 В мае 1904 года получил незначительные повреждения в бою с 5-м боевым отрядом японского флота. В бою при Кодзиме не получил повреждений. В августе 1904 года прошел доковый ремонт и перевооружение во Владивостоке. В бою 09.11.1904 г. получил 2 12-ти дюймовых попадания в борт с броненосца «Микаса», затопление угольных ям правого борта вызвало крен до 18 градусов, вышел из боя, контрзатоплением удалось уменьшить крен до 6 градусов, после заведения пластыря и откачки воды крен ликвидирован. Дошел до Порт-Артура, эскортируя транспорты. Доковый ремонт до 15 ноября 1904 года в Порт-Артуре, минная постановка у берегов Японии, ремонт со 2 января по 15 марта во Владивостоке. В 1906 году перешел на Балтику. С 1908 года участвовал в заграничных плаваниях. С 1911 г. — на Средиземном море. В 1913 году вернулся на Балтику. Принимал участие в Первой мировой войне.
 «Очаков»
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 В составе 2 ТОЭ в октябре 1904 года пришел в Порт-Артур. В бою 09.11.1904 г. серьезных повреждений не получил. Дошел до Порт-Артура, эскортируя транспорты. Минная постановка у берегов Японии. В 1906 году перешел на Балтику. С 1908 года участвовал в заграничных плаваниях. С 1911 г. — на Средиземном море. В 1913 году вернулся на Балтику. Принимал участие в Первой мировой войне.
 Место постройки — верфь Германия, Киль
 Заложен — 08.06.1899
 Спущен — 03.03.1900
 Укомплектован — янв. 1902
 Водоизмещение: 5.950/5.860 т.
 Размеры: 123,3/130/132,1x15,6x6,2 м.
 Механизмы: 3 вала ВТР, 19 котлов Шульца-Торникрофта; 19.000 л. с. = 23 уз. /испытания 20.017 = 23,36 уз. /форс. 23.600 = 24,5 уз.
 Уголь: 720/1.100 т.
 Дальность: 1.550 (23,2),3.250 (13,5), 4.300 (10) миль.
 Броня (круп.): щиты орудий 25, рубка 152/30, подача 38, палуба 51–76 (скосы), гласис над МО 102, защита ТА 37–63 мм.
 Вооружение: 12-152/45, 12–75/50, 8-47/43, 2-37/23, 2-63,5/19 (дес.), 6 ТА 381 мм (2 подводных, 4 надводных).
 Экипаж 20/514 человек.
 Развитие проекта «Варяга» с улучшенной защитой, более удачным расположением орудий и надежной энергетической установкой. Обычно упоминается как самый быстроходный из русских крейсеров 1-го ранга. Имел уникальный силуэт с 5 трубами. Входил в состав Порт-Артурской эскадры.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 Участвовал в бою 17 июня 1904 г. Летом 1904 года часть малокалиберной артиллерии передана на сухопутный фронт. В бою 09.11.1904 г. получил повреждения, в том числе надводную пробоину от попадания 12-ти дюймового снаряда, потерял больше половины артиллерии, но сохранил 19-узловой ход. Ремонт в Порт-Артуре до 15 ноября 1904 года. Участвовал в минных постановках у берегов Японии. Ремонт со 2 февраля по 1 марта 1905 года во Владивостоке. В 1906 году перешел на Балтику. В 1911–1912 гг. прошел капитальный ремонт. Участвовал в ПМВ.
 Место постройки — Крамп, Филадельфия, США
 Заложен — сент. 1898/ 10.05.1899
 Спущен — 19.10.1899
 Укомплектован — янв. 1901
 Водоизмещение: 6.500/7.022 т.
 Размеры:?/127,9/129,8x15,85x5,94 (6,3) м.
 Механизмы: 2 вала ВТР, 30 котлов Никлосса; 20.000 = 23 уз. /15.925 = 23,25 уз.
 Уголь: 770/1.350 т.
 Дальность: 3.682 (10) или 4.287 (9) миль.
 Броня (ник. сталь): рубка 152/32, подача 38, палуба 38–76 (скосы).
 Вес брони: 588 т (9 %).
 Вооружение: 12-152/45 (198), 12–75/50 (250), 8-47/43, 2-63,5/19 (дес.), 2-37/23,6 ТА 381 мм (надводные), 22 мины заграждения.
 С мая 1904 г. 2-203/35, 12-152/45,8-75/50,4-47/43,6 ТА 381 мм.
 С сентября 1904 г. 2-190/50, 12-152/45,8-75/50,4-47/43, 6 ТА 381 мм.
 Экипаж: 21/559 человек
 Первенец в серии 6.000-тонных крейсеров — дальних разведчиков. Проектировался на базе крейсеров типа «Аврора», чтобы превосходить так называемые «эльсвикские» крейсера, входившие в то время в состав многих флотов мира. Ненадежные котлы (к 1903 г. скорость была всего 20 узлов, дальность 3682 (10) или 4287 (9) миль), полное отсутствие защиты артиллерии и расположение всех орудий вдоль бортов ограничивали его использование в составе эскадры.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 27.01.1904 г. прорвался из порта Чемульпо после боя с блокирующей японской эскадрой, несмотря на сильные повреждения, пошел во Владивосток вокруг Японии, захватил в качестве призов 2 крейсера типа «Джузеппе Гарибальди», купленных Японией, а также несколько торговых пароходов с грузом для Японии, привел призы во Владивосток. По май 1904 года ремонт и перевооружение во Владивостоке. Демонтированы 4 75-мм орудия, на их место перенесены с бака и юта 4 152-мм, на баке и юте установлено по одному устаревшему 203/35 орудию. По опыту боя 27.01.1904 г., все орудия получили щиты, установлены противоосколочные траверзы между орудиями. Для компенсации веса дополнительной нагрузки и сохранения остойчивости сданы в порт все плавсредства (кроме одного катера и двух шлюпок). От предложения обшить борт по ватерлинии дополнительными листами железа или залить бетоном коффердамы в угольных ямах отказались как из-за недостатка материалов, так и из-за опасения, что неизбежный в этом случае перегруз снизит скорость крейсера. В бою при Кодзиме получил незначительные повреждения. В августе 1904 года прошел доковый ремонт, ремонт механизмов и перевооружение во Владивостоке. 203/35 орудия по требованию контр-адмирала Руднева были заменены на трофейные 190-мм орудия. Из-за увеличения «верхнего» веса от установки более тяжелых орудий и их подкреплений для сохранения остойчивости уложено в междудонное пространство 50 тонн балласта. Водоизмещение увеличилось на 100 тонн.
 В бою 09.11.1904 г. тяжело поврежден артиллерией японских броненосцев. После заведения пластыря мог держать ход до 14 узлов. Дошел до Порт-Артура, эскортируя транспорты. Доковый ремонт до 15 ноября 1904 года в Порт-Артуре, минная постановка у берегов Японии, ремонт со 2 февраля по 22 апреля во Владивостоке. В 1906 году перешел на Балтику. С 1908 года участвовал в заграничных плаваниях. С 1911 г. — на Средиземном море. В 1913 году вернулся на Балтику. Принимал участие в Первой мировой войне.
 ПАЛЛАДА
 Место постройки — СПб., Галерный островок
 Заложен — июль 1896/23.05.1897
 Спущен — 14.08.1899
 Укомплектован — 1902
 ДИАНА
 Место постройки — СПб., Галерный островок
 Заложен — июль 1896/23.05.1897
 Спущен — 30.09.1899
 Укомплектован — дек. 1902
 АВРОРА
 Место постройки — Новое Адмиралтейство, СПб.
 Заложен — 07.09.1896/23.05.1897
 Спущен — 11.05.1900
 Укомплектован — 18.09.1903
 Водоизмещение: 6.731/ 6.823 и 6.932 т.
 Размеры: 122/123,5/126,8x16,76x6,4 м.
 Механизмы: 3 вала ВТР, 24 котла Бельвиля; 11.610 = 20 уз. / испытания: 13.100 = 19,2 уз. и, 12.200 = 19,0 уз.
 Уголь: 800/972 т.
 Дальность: 3.700 миль на 10 узлах.
 Броня (ник. сталь): рубка 152/51, подача и кожухи котельных отделений 38, палуба 38–63 (скосы).
 Вес брони: 707 т (10 %).
 Вооружение: 8-152/45 (176), 24–75/50 (260), 8-37/23, 2-63,5/19 (дес.), 3 ТА 381 мм (1 надводный и 2 подводных).
 В 1904 году 8-12 152/45,4-12 75/50, 2 ТА 381 мм.
 Экипаж 20/550 человек.
 Проектировались как «истребители торговли», будучи уменьшенной вдвое (по водоизмещению и вооружению) версией броненосных крейсеров серии «Рюрик». Слабое вооружение при столь большом водоизмещении, полное отсутствие защиты артиллерии, недостаточная скорость хода из-за неоптимальных обводов корпуса и долгая постройка сделали эти корабли устаревшими еще до ввода в строй. Подводная часть обшита деревом и медью для длительных действий в океане.
 «Паллада»
 «Паллада» была торпедирована в ночь 27.01.1904 г, но повреждения небольшие (38 раненых, из них 3 умерли). Ремонт до 3 апреля.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 Участвовала в бою 17 июня 1904 г. Летом 1904 года часть малокалиберной артиллерии передана на сухопутный фронт. В бою 09.11.1904 г. во время торпедной атаки броненосца «Сикисима» получила сильные повреждения, в том числе пробоину по ватерлинии от попадания 12-ти дюймового снаряда, потеряла часть артиллерии, могла развить ход не более 12 узлов. Совместно с ЭБРом «Ослябя» и БрКр «Россия» выдержала бой с отрядом контр-адмирала Камимуры (1 БрКр и 3 БпКр). Дошла до Порт-Артура, эскортируя транспорты. Ремонт в Порт-Артуре до 15 марта 1905 года. После войны на ДВ в резерве. В 1908–1909 гг. переоборудована во Владивостоке в минный заградитель.
 «Диана»
 В начале войны находилась в Порт-Артуре. Активно использовалась для защиты внешнего рейда Порт-Артура от неприятельских кораблей.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 В бою 17 июня 1904 г. потоплена в бухте Бицзыво артиллерийским огнем эскадренного броненосца «Фудзи».
 «Аврора»
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 В июне 1904 года пришла во Владивосток в составе отряда контр-адмирала Вирениуса. До августа 1904 года в послепоходовом ремонте. В сентябре 1904 года получила тяжелые повреждения в бою с крейсером «Идзумо», но смогла дойти до Владивостока. Частично разоружена, 152-мм орудия переданы на крейсеры «Богатырь» и «Рюрик». В ремонте до 1 декабря 1904 года. После войны на ДВ в резерве. В 1908–1909 гг. переоборудована во Владивостоке в минный заградитель.
 Место постройки — Форж и Шантье, Гавр
 Заложен — 28.06.1895
 Спущен — дек. 1896
 Укомплектован — 21.03.1898
 Водоизмещение: 3.770/3.828,т (3.727 в 1905 г.).
 Размеры: 101 (ВЛ) х 13x5,69 м.
 Механизмы: 2 вала ВТР, 18 котлов Бельвиля; 8.500 = 20/10.100 = 20,2 уз.
 Уголь: 400/620/820 т.
 Дальность: 1.450 (20), 3.500 (10) миль.
 Броня (ник. сталь): палуба 37–63 (скосы), рубка 102, подача 51 мм.
 Вооружение: 6-152/45,10–47, 2 ТА надв. 381 мм (в 1904 г.: 6-152/45,4-75/50,8-47).
 Экипаж 20/437 человек
 Строилась как крейсер-яхта великого князя, возглавлявшего Морское министерство. Боевые качества были в значительной степени принесены в жертву комфорту.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 Перешел в Порт-Артур в октябре 1904 года в составе эскадры контр-адмирала Йэссена. В бою 09.11.1904 г. получил повреждения, в том числе пробоину в носу по ватерлинии. Участвовал в торпедной атаке броненосца «Сикисима», защищал транспорты от крейсеров контр-адмирала Дева. В ремонте в Порт-Артуре до 30 декабря 1904 года. В 1906 году перешел на Средиземное море. В 1913 году перешел на Балтику. В ПМВ штабной корабль.
 Место постройки — Балтийский з-д, СПб.
 Заложен — апрель/12.09.1902
 Спущен — 20.05.1903
 Укомплектован — дек. 1903
 Водоизмещение: 3.285 т.
 Размеры: 99,1/99,1/111.45x13,26x5,33 м.
 Механизмы: 2 вала ВТР, 16 котлов Бельвиля; 7.500 = 19/7.945 = 19,2 уз.
 Уголь: 476/560/800 т.
 Дальность: 3.350 миль на 10 узлах.
 Вооружение: 4-75/50, 8-47, 2 пул. (в июне-окт. 1904 г.: 3-120/45, 10–75/50, 2-47; затем 6-75,6-47).
 Экипаж: 15/280 человек.
 Яхта-крейсер без какой-либо защиты и со слабым вооружением. Единственный крупный корабль Второй эскадры, пришедший во Владивосток С 1911 г. служил на Черном море. В 1914 г. переоборудован в гидроавианосец (7 орудий 120/45, 4 гидросамолета).
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 Пришел во Владивосток в июне 1904 года в составе отряда контр-адмирала Вирениуса. В бою 09.11.1904 г. исполнял роль репетичного судна, спас команду тонущего эскадренного миноносца «Блестящий», получил повреждения от огня японских вспомогательных крейсеров.
 Место постройки — Шихау, Эльбинг, Германия
 Заложен — осень 1899/ 29.02.1900
 Спущен — 02.08.1900
 Укомплектован — 1901
 Водоизмещение: 3.000/3.080 т.
 Размеры: 106/109,9/110,5x12,2x5,0 м.
 Механизмы: 3 вала ВТР, 12 котлов Шульца-Торникрофта; 17.800 = 25 уз. /19.000 = 25,6 уз.
 Уголь: 400/500 т.
 Дальность: 3.500 миль на 10 узлах.
 Броня: палуба (ник. сталь) 37–51 (скосы), гласис МО 70, рубка (круп.) 30, щиты орудий 25 мм.
 Вооружение: 6-120/45,6-47/43, 2-37/23, 2 пул, 5 надв. ТА 381 мм.
 Экипаж 12/316 человек.
 Самый быстроходный крейсер мира, но высокая скорость была достигнута за счет ослабления конструкции корпуса. По его проекту было построено еще 2 русских крейсера. Послужил прототипом и для большой серии так называемых «скаутов» в английском и некоторых других флотах. Наиболее активный корабль эскадры, принявший участие во всех операциях.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 В бою 09.11.1904 года потоплен торпедами при защите броненосного крейсера «Сунгари» от японских эсминцев.
 Место постройки — Бурмейстерог Вайн, Дания
 Заложен — 24.08.1900
 Спущен — 26.05.1901
 Укомплектован — 1902
 Водоизмещение: 3.200/3.274 т.
 Размеры: 105,2/108,3/108,3x12,65x4,88 м.
 Механизмы: 2 вала ВТР, 16 котлов Бельвиля; 11.500 = 22/11.180 = 22,5 уз.
 Уголь: 600 т.
 Дальность: 3.000 миль на 10 узлах.
 Броня: палуба (ник. сталь) 38–51, подача 25, рубка (круп.) 76 мм.
 Вооружение: 6-120/45, 8-47/43, 1-37/23, 1 63,5/19 (дес.).
 2 пул, 5 надводных ТА 450 мм.
 Экипаж 16/315 человек.
 Строился по единому техзаданию с «Новиком», но имел более прочный корпус и лучшую мореходность. Подорвался на русских минах у порта Дальний 29.01.1904 г. (6 убито, 3 ранено), брошен экипажем и погиб 31.01.1904 г.
 Бывший пароход Добровольного флота «Херсон», построен «Хоторн Лесли и Компани», Англия, в 1896 г.
 Водоизмещение: 10.675 т.
 Размеры: 138,7x16,5x7,5 м.
 Механизмы: 2 вала ВТР, 24 котла Бельвиля; 13.100 = 19,5 уз.
 Уголь: 1.440 т.
 Дальность: 5.462 мили.
 Вооружение: 6-120/45,6-75/50 орудий.
 Базировался на Владивосток. Использовался как быстроходный угольный транспорт при Владивостокской эскадре. Во время крейсерства в Тихом океане из-за неисправности механизмов был вынужден зайти в Сан-Франциско, где и был интернирован американским правительством до конца войны. Исключен из списков флота 01.12.1906 г. и возвращен в Добровольный флот.
 Судьба в мире прорвавшегося «Варяга».
 Провел ряд удачных крейсерств, в ходе которых захватил несколько призов. В бою 09.11.1904 года потоплен артиллерией и торпедами крейсером «Кассаги».
 «Фусо» и «Конго», именно так, в честь геройски погибших при удачной попытке закупорить фарватер Порт-Артура старых кораблей, назвали два новых броненосца. В девичестве и нашей истории носивших имена «Трайумф» и «Свифтшер».
 «Если читать воспоминания о битве при Шантунге только наших адмиралов, то создается впечатление, будто все действия японцев — это сплошная череда ошибок. Если же ознакомиться с описанием этой битвы в Описании Боевых действий на море Мейдзи, то то же самое впечатление складывается о действиях русских адмиралов. Пожалуй, обе стороны абсолютно правы. Я не думаю, что хоть один из принимавших участие в битве адмиралов с обеих сторон может честно сказать, что все сделал правильно».
 Из лекции адм. Руднева-Варяжского в военно-морском колледже Японии, июнь 1908 года.
 По флотам мира ходила тогда шутка, что британцы построили для японцев лучшие корабли, чем они строили для самих себя.
 Данное положение в морском бою называется «палочка над Т». Ее с разной степенью успеха пытались достичь все флотоводцы начала века, и она в конце концов стала считаться чем-то практически невозможным. Ведь и палочка и основа T — это кильватерные колонны кораблей, которые должны двигаться, но двигаются они в противоположные стороны. В результате, потратив часы на маневрирование, получаем несколько минут, после чего стороны меняются местами.
 Когда идущий первым корабль, флагман внезапно, без всяких сигналов меняет курс, то на втором мателоте ВСЕГДА имеет место быть момент полной прострации. Что делать? Куда идет «адмирал»? Это новый маневр или выход из строя? Практически всегда первой реакцией ведомого корабля является — следовать за флагманом. Это настолько крепко вбивается в головы будущих командиров кораблей еще в гардемаринском и мичманском периоде жизни, что на осознание факта «адмирал вышел из строя» всегда требуется некоторое время.
 На совете адмиралов, во время обсуждения тактики предстоящего сражения, Руднев обратил внимание «товарищей адмиралов» на результаты боя «Осляби» против всего одного японского броненосного крейсера — «Адзумы». Он не мог рассказать Макарову и Небогатову об участи, постигшей эти броненосцы в его мире. Ни об «Ослябе», который был утоплен сосредоточенным огнем японцев в первые минуты Цусимского боя. Ни о «Пересвете», который чудом выжил во время боя в Желтом море. Но «ворота», образовавшиеся в носу «Осляби» от всего лишь одного попадания восьмидюймового снаряда, говорили сами за себя. Неси «Адзума» двенадцатидюймовые орудия, это попадание одно могло привести к утоплению русского корабля. Все же линейный бой грудь на грудь, с равным обменом ударами был русским «броненосцам-рейдерам» проекта «Пересвет» строго противопоказан.
 «Токива» — в переводе с японского — незыблемая, вечная.
 Во время боя в Желтом море головной «Цесаревич» был поражен в боевую рубку двумя японскими снарядами, что и решило исход боя. Когда флагман завалился влево в неуправляемой циркуляции, шедший вторым «Ретвизан» сначала последовал было за ним. Но, мгновенно поняв, что адмиральский корабль потерял управление, Щенснович приказал изменить курс. Он не просто повел корабль прямо, прикрывая поврежденный «Цесаревич». «Ретвизан» ОДИН пошел в атаку на кильватерную колонну из шести линкоров Того… К сожалению, ни один из командиров следовавших за ним броненосцев не последовал за ним. Только «Севастополь» под командованием молодого Эссена попытался вроде пойти за ним, но у него сдали машины. Под сосредоточенным огнем всей японской эскадры никем не поддержанный «Ретвизан» смог приблизиться к врагу на пятнадцать кабельтовых. Его артиллеристы добились нескольких попаданий в японцев, но… Но один в поле не воин. У корабля открылась кое-как заделанная пробоина в носу, полученная накануне при обстреле с берега. А у его командира в животе засел японский осколок. Истекая кровью и захлебываясь водой, Щенснович и «Ретвизан» вынуждены были вернуться к эскадре.
 Именно от детонации погребов среднего калибра после попадания в башню погиб при Цусиме русский броненосец «Бородино». По иронии судьбы, броненосец не смог пережить последний залп, сделанный «Фудзи». Корабль утонул настолько стремительно, что с него спасся всего один матрос.
 В нашем мире капитан Б. В. Вернандер погиб в Цусимском сражении, где до последнего руководил борьбой за живучесть флагманского броненосца «Князь Суворов». Небывалая по меркам начала XX века непотопляемость этого броненосца очень удивила японцев, так и не сумевших его утопить артиллерийским огнем.
 Отрывок из песни пилотов камикадзе… Но кто может поручиться, что подобная мысль не могла прийти в голову представителю той же культуры на пару десятков лет раньше?
 Перед сдачей Порт-Артура Эссен ЕДИНСТВЕННЫЙ из командиров крупных кораблей готовился к прорыву на своем броненосце. А ведь «Севастополь» был самым тихоходным из кораблей первого ранга эскадры. При начале прицельного обстрела гавани осадными мортирами он сначала «спрятал» свой корабль за стрелами портовых кранов, а потом ночью увел его в бухту Белого Волка. Там «Севастополь» готовился к выходу, принимая на борт припасы и отправленных на берег матросов. Но после многочисленных атак японских миноносцев и минных катеров получил торпедное попадание и повреждения от нескольких близких взрывов торпед в сетях, прикрывающих борт. По крайней мере, в отличие от остальных кораблей первой эскадры «Севастополь» затопили на приличной глубине, и он не был впоследствии поднят японцами.
 В нашей истории подобный случай с докладом об остатке боеприпасов приключился с Камимурой. Он тогда приказал прекратить преследование уходящих «России» и «Громобоя».
 Буси До — Путь Самурая, путь воина. Даймио До — Путь Князя, путь повелителя. Во время Второй мировой войны большинство японских офицеров руководствовалось при выборе тактики и стратегии именно Буси До. Что зачастую вело к обреченным на неудачу штыковым атакам на подготовленную и насыщенную пулеметами оборону американцев… К сожалению для Японии, в нашем мире книга «Даймио До» никогда не была написана, и нация пошла по «Пути Воина». Достойно, не потеряв во Второй мировой ни капли чести, Япония с первого до последнего дня неизбежно шла к своему поражению…
 Знаменитый приказ Того в начале Цусимского сражения.
 Подтверждаю и свидетельствую. Моделирование битвы при Шантунге заняло у Антона, меня (в роли русской стороны) и нескольких товарищей, любезно согласившихся играть за японцев, более полугода. Но зато я благодаря Антону могу честно сказать — ТАК МОГЛО БЫТЬ. Каждое попадание каждого снаряда имело место быть, пусть и в виртуальном пространстве. Каждый ошибочно понятый и не дошедший до адресата приказ случился. Повреждения в результате каждого попадания обсчитывались настолько детально, насколько это вообще возможно без расстрела настоящего корабля.
 Из лекции адмирала Нимица в военно-морской академии США, 1945 год: «Наилучшим примером взаимодействия двух флотов разных государств является битва при Мидуэе. К сожалению, этот пример вовсе не взаимодействия нашего флота и англичан под командованием Хелси, а противостоящие нам авианосное соединение Ямамото и русская крейсерская эскадра под командованием Витгефта. Совершенно не сплаванные эскадры не имели даже общего шифра, так как начало войны застало русских в море. Единственная перехваченная радиограмма была послана Ямамото открытым текстом. Каким именно образом эта пара адмиралов смогла организовать скоординированную атаку двух эскадр на хвост и голову нашего соединения, я до сих пор не могу понять. Ведь полный текст телеграммы гласил всего лишь: „Йокосука, Мияко сан, второй подход. На этот раз на три часа позже, и я спереди“».
 Несколько раз в процессе моделирования я реально чувствовал себя… несколько неуютно. Случай с «Сисоем» один из них — в процессе совершенно случайного моделирования процесс гибели этого корабля зеркально повторил гибель этого же броненосца при Цусиме. Тогда после дневного боя корабль тонул носом всю ночь и вряд ли бы дожил до утра, утонув со всей командой, но… Во время ночной атаки японский миноносец влепил торпеду в КОРМУ броненосца. Обширные затопления кормовой оконечности, на которые русские в здравом уме никогда бы сами не пошли, не позволили кораблю опрокинуться ночью. А ведь при неизбежной панике в темноте потери экипажа были бы близки к ста процентам. Утонувший ТАК «Наварин» унес с собой в пучину СЕМЬСОТ моряков. Выжило ТРОЕ. Утром с небоеспособного «Сисоя» сняли команду японские вспомогательные крейсера, после чего он утонул на ровном киле. Потери экипажа составили шестьдесят человек, двадцать из которых погибли еще в дневном бою.
 Даже в описанном уважаемым адмиралом Того варианте моделирования победа японским флотом все же не была достигнута. Была все та же ничья, но со счетом более благоприятным для японской стороны. Да, соотношение потерь кораблей линии было бы более благоприятно для японской стороны. Но у Камимуры, атакуй он русские линкоры вместо имевшей в реальности атаки на транспорты, не было бы и тени шанса помешать доставке в Артур так необходимого конвоя с продовольствием, из которого дошла ровно половина. Но в целом с выводами X. Того об итогах битвы и исходе ее возможного варианта я согласен.
 Комментарий контр-адмирала В. Ф. Руднева.
 Калибр русских торпед был на четыре дюйма меньше японских. Как следствие — в полтора раза меньшая дальность хода — стрелять русскими торпедами со сниженной скоростью можно было только с девятисот метров. Со скоростью 29 узлов, когда был шанс попасть по движущейся мишени, торпеды шли всего шестьсот. Да и попав, они наносили гораздо меньший ущерб, чем японские, ибо заряд тоже был в полтора раза меньше. Доэкономились.
 Когда при моделировании один из русских эсминцев выжил после попадания 8-дюймового снаряда, стало ясно, что это мог быть только «Блестящий». В Цусимском сражении он получил снаряд калибра 8 дюймов и тоже после этого остался на плаву и сохранил ход. Хотя для миноносцев тех времен считалось смертельным и одно попадание 6-дюймового снаряда, в два раза более легкого. Как именно маленький кораблик смог после попадания снаряда весом в 80 килограммов не только продержаться на плаву еще более суток, но и сохранить ход… Но он, оправдывая свое имя, «блестяще» продержался до утра. И только после того, как его команда перешла на другой миноносец, он позволил себе затонуть.
 В 1907 году молодой офицер Королевского флота пришел в патентное бюро, чтобы зарегистрировать свое изобретение «гидромеханический редуктор и демпфер, гасящий движения башни», которую он в честь своей девушки хотел назвать «муфтой Дженни». Но после проверки его заявки он получил обескураживающий ответ, что подобная конструкция уже была запатентована парой русских офицеров, адмиралом Рудневым и капитан-лейтенантом Тыртовым. По непонятной прихоти эта пара азиатов присвоила ей непроизносимое имя «муфта Диких».
 На русских эсминцах этого типа было три торпедных аппарата. Носовой нацеливался поворотом корабля, а пара кормовых стояли на поворотных тумбах. Носовой был практически бесполезен и не устанавливался уже на последних кораблях серии, к которой принадлежал и «Блестящий».
 Конец XIX и начало XX века было временем стремительного прогресса во всем, а для военных кораблей эта эпоха была сравнима разве что с взрывным развитием авиации в 30-40-е годы. Корабли устаревали в процессе постройки, прямо на стапелях, еще до спуска на воду. В случае с броней, например, — более современные корабли имели бронелисты, закаленные по методу Круппа, обладающие стойкостью в полтора раза выше, чем старая Гарвеевская. Ну а совсем старые корабли имели сталежелезную защиту, которая была раза в два слабее уже Гарвеевской. Та же картина была и с артиллерией и котлами, но пушки среднего калибра заменить легко и быстро, главный калибр и котлы — сложно и дорого, но возможно. А вот полностью перебронировать корабль, часть броневой защиты которого — бронепалуба и ее скосы, — вообще ВНУТРИ корпуса… Зачастую проще было построить новый.
 «Сигнал ЗК на русском флоте означает „уничтожить врага любыми средствами“. Был введен в оборот адмиралом Рудневым в битве при Шантунге, в 1904 году, когда он при атаке отдал приказ кораблям своего отряда „заклепать клапана“. Со временем вытеснил на флоте используемый ранее в подобных ситуациях „погибаю, но не сдаюсь“, так как более точно отражает цель военного моряка русского флота — „не погибнуть самому, а уничтожить противника“». Словарь современных военно-морских терминов, издание 1931 года. «Ребята, „разворота к авианосцу“ не будет! Я знаю, что прошли точку невозврата, но по радио пришел приказ адмирала „ЗК“. А это значит, мы имеем право умереть, но до того мы обязаны найти и угробить этих сволочей! Последнее известное местоположение „Лекса“ в этом квадрате, если наши узкоглазые союзнички ничего не перепутали. Так что продолжаем поиск до полного исчерпания горючего. Теперь мы или, как приказано, „забьем козлов“, или нам возвращаться незачем! Потом тянем кто сколько может на север, садимся на воду и ждем эсминец, подлодку или „дружелюбных“ акул в лодках. Просто так „ЗК“ не передают, значит, товарищи мои, на самом деле НАДО». Из радиоперехвата во время битвы при Мидуэе, 1937 года, перед атакой русских пикировщиков на авианосец «Лексингтон». «Леди Лекс» находилась за пределами радиуса действия палубной авиации противника и поддерживала усеченный истребительный патруль. Звено «Баффало» не смогло остановить атаку дюжины пикировщиков.
 Именно так с китайского переводится «Чиен Иен».
 Вакидзаси — короткий кинжал, применяемый самураями для боя в стесненных помещениях, когда катаной пользоваться неудобно. Традиционно, прося разрешения совершить сеппуку, самурай преподносит свой вакидзаси господину, который тот ему возвращает для проведения церемонии, однако повелитель может дать любой другой клинок.
 Норман Мейлер «Нагие и мертвые».
 Френсис Коппола «Апокалипсис сегодня».
 В те далекие годы последней рыцарской войны, перед тем как заминировать подходы к порту противника, воюющая сторона обязана была объявить о его блокаде. Блокада считалась прорванной, если в этот порт смог пройти хоть один транспорт нейтральной стороны. Но вылавливать свои мины после этого сторона, их поставившая, была все же не обязана.
 Гэнро (примерный перевод — старейшина — государственный деятель) — это название девяти японских государственных деятелей, которые служили в качестве неофициальных советников императора в эпоху Мэйдзи. Гэнро считаются «отцами-основателями» современной Японии.
 В нашем мире флагман Того «Микаса» затонул в Сасебо от взрыва кормовых погребов боезапаса 11 сентября 1905 года. Менее чем через полгода после победного окончания войны с Россией.
 С учетом того, что по Министерству внутренних дел ходили стойкие и небезосновательные версии о готовящемся при подаче петиции покушении на царя, довольно логичная реакция.
 Пихас (Петр) Рутенберг на самом деле готовил покушение на Николая при передаче тому петиции.
 Именно в трактире на Нарвской стороне был принят текст декларации, которую должны были вручить царю.
 Гальванер, устаревшее название электрика.
 Ермолов, описывая продовольственную ситуацию в неурожайном, а для некоторых губерний и голодном 1906 г., резюмирует: «В кампанию 1906–1907 гг. было израсходовано на ссудную помощь населению в тех 12 губерниях, о которых здесь идет речь, 128 329 т. р. Пропито же в них за 12 мес., с 1 мая 1906 г. по 30 апреля 1907 г., вина на сумму 130 505 т. р., т. е. на 2176 т. р. более той суммы, которую население в этих губерниях получило за предохранение его от голода и на обсеменение его полей» (Ермолов, 1909, т. 1, с. 421). Масштаб этих цифр будет понятнее, если вспомнить, что построенный в США знаменитый крейсер «Варяг» обошелся России в 4 млн 233 тыс. руб. (или 2 млн 138 тыс. долларов) (Мельников, 1983, с. 22), что броненосец типа «Полтава» стоил 10,7 млн руб., а типа «Бородино» — 14 млн руб. В «Истории СССР с древнейших времен» говорится, что стоимость кораблей и вооружений, потерянных в ходе Русско-японской войны, оценивалась почти в четверть млрд рублей (История СССР. 1968, с. 523). К. Ф. Шацилло оценивал стоимость потерянных кораблей в 230 млн руб., а с учетом флотского оборудования Порт-Артура — в 255 млн руб. (Шацилло, 1968: 44). То есть порядок затрат понятен. Другими словами, сказанное следует понимать так, что жители лишь 12 (!) из 90 губерний и областей России всего за два года (притом что для большинства этих губерний оба года были неурожайными) выпили водки на сумму, превышающую стоимость почти всех кораблей Балтийского и Тихоокеанского флотов империи, вместе взятых, а также вооружений, уничтоженных и захваченных японцами в Порт-Артуре и др. Хорошо погуляли…
 Deep Purple, «Smoke on the water».
