  - Чёрт, ветерок то усиливается, Миша, ты другой день не мог выбрать? - А не похер, в какой день умирать? - спорит во мне "второй" , который уже махнул на всё рукой.
   
    Вчера был на приёме у онколога, который прямо и ответил на мой прямой вопрос - Когда? - Кто знает , Мишка, может и неделя, а может и три месяца , рак лёгких - штука весёлая, не болит ничего и когда откинешься - тоже не сообщается. А Ефиму я верю, знаю его со школы, так и дружим всю жизнь.
   
    Пришёл домой, посидел, подумал и решил больше не тянуть бога за бороду, собрал себе паёк на дорогу, вытащил "смертную" заначку - пачку снотворного, застрелиться не смогу, а выпить горсть таблеток и уснуть - это пожалуй.
   
    Все в этот грёбаный карантин сидят по норам, в отпуска не ездят, по гостям не ходят - тоска смертная ! Написал письмо дочери, ещё одно - племяшу, а больше и родни нет. Ещё записку, чтобы никого не винили, мало ли ретивых в погонах.
   
    На удивление спокойно заснул, утром перекусил, пошёл в гараж , заправил снегоход , снарядил ружьё, ну, вроде хватит до избушки доехать, а там ... там лягу и готово!
    Десять утра, вроде можно и ехать, 25 км для старого тундровика - это рядом, не смотря на ноябрь. Еду на выезд из города, встретил дружбана Колю Ларина - Здорово, ты куда, в избу? Вроде пургу обещали, не боишься?
   
    - Колян, да я успею, тут ехать то часа полтора, как раз засветло и приеду. Пока. Выбрался за город, сейчас вдоль Полябты и пошёл на Гусиху, там у меня уже лет двадцать стоит "дача" из контейнера, с банькой и даже гаражиком .
   
    Хоть и закутался неплохо, а встречный ветерок пробирает, градусов 25 есть, не мог он мне эту новость по теплу сказать?
    Хотя я ещё летом начал подозревать, что что-то не так со мной, да разве нас уломать, не болит и хрен с ним, а что худеть начал, так на холостяцкой диете не разжиреешь. А тут Ефим из отпуска приехал и увидел меня в городе, за жопу и к себе. Просветили , прозвонили и здрасте - четвёртая стадия, поздно "Боржоми" пить. Пять "химий" и выписали, нехрен деньги на тебя тратить - у нас оптимизация.
   
    Вот так я до этого и докатился, вернее уже качу в последний путь. Ладно, уже решено, осталось тут километров пять и изба .
    А вот и перемёт на тропе , решаю объехать, и тут мой "конь" клюёт носом в яму, бля, заваливаюсь на бок. Очнулся вроде, какая тяжесть ! - снегоход лежит аккурат поперёк меня, пробую выжать от себя, ага - фуиньки, руку и плечо пробивает страшная боль, кажись плечо вывернул!
    Сука, канадцы, вы полегче тарантас не могли сделать? А я же ещё и посолиднее выбирал, хрен ли мелочиться, как машина обошёлся, вот и придавил, как грузовик. Кое - как дотягиваюсь до ружья, там патрон с картечью, волчишки шастают, рот не разинешь.
   
    Пристроил ствол на драндулетку, снял предохранитель - стреляю, ружьё бьёт в плечо, аж искры из глаз. Очнулся... обтёр морду от снега, пригляделся - нет, архангелы на помощь не летят, тады пипец,
   
    Миша, заказывал смерть - получи, будешь тут замерзать потихоньку. Ноги понемногу немеют, начинаю засыпать, какой - то туманец в голове, вроде издалека гавкнуло, открыл глаза - один снег кружит, значитца глюки, помереть спокойно не дают, всё, темнота!
   
    Открываю глаза - Где я ? Запах дыма от костра уж никогда не спутаю, какие то травы вроде дымят, монотонное бубнение и ритмичное постукивание... откуда барабан?
    А я знаю этот запах, ещё и шкурами пахнет - это я в чуме... уж приходилось в тундре бывать за столько лет. А снегоход? Поворачиваю голову - на меня смотрит чудище, брррр, что за хрень? А это маска, вот её убирает рука и появляется сморщенное лицо какого - то старика - Э, паря, однако не спишь?
   
    - Это... а где я ? - У меня в гостях, Миша, давно не виделись, однако. Не узнал? - Да не.... - Совсем старый Хадко стал. Помнишь, Гришу моего спас, он в реке тонул ?
   
    И тут я вспомнил, точно, тонул парнишка, а я его вытащил. - Вспомнил, он "интернатовский", а на берегу играл с дружком . А потом его отец приезжал, а я подарки не взял.
   
    - Прости, отец, давно было, ты тогда много моложе был. - Так то да...сорок лет прошло, Гриша мой уже сам мужик, пять детей есть. А тебя его младший Ейко спас, мимо ехал и ружьё услышал.
   
    Ага, вот и парень сидит у костра с сигаретой в зубах, мне головой кивнул. - Нога твой совсем плохой, надо бы в больницу, а пурга три дня будет, птица Минлей совсем разошлась, ветер нагнала.
    - Хадко, не надо в больницу, я сам умирать ехал... - Знаю, Миша, я тут с духами говорил, они говорят, что в груди у тебя плохое чёрное пятно живёт, недолго осталось .
   
    - Вот видишь, и мне так сказали, решил не ждать, поехал в свою избу, лекарства выпью и усну . - Эх, Миша, боги не любят, когда ты впереди их бежать хочешь... Я вот тебе долг отдать должен за сына, тогда и сам помирай буду.
   
    - Да что ты , отец, какой долг ? - Большой долг, Миша, у меня один сын был, ты его спас, род дальше живёт , а мне бог Нум говорит, что ты тоже ещё жить должен!
    - Эх, хорошо бы, но уж так вот получается.... - Миша, я однако с богом говорить буду, а ты спи - поводил перед носом какой - то дымящей головнёй и я уплыл в туман.....
   
    - Фрол, Фрол... очнись, заснул, что - ли ? Открываю глаза - на меня смотрит Колян Ларин, только молодой... - Не понял, где я ? - Фрол, ты чего? Мы на берегу, оглянись.... Точно, солнце светит, сидим у балочка на бревне, стаканчики, бутылка вина, отдыхаем культурно.
   
   
    - Ты приснул, пока я за сигаретами бегал? Со смены? - Да чё - то сморило, ухожу от ответа. Колян что - то рассказывает , разливает по стаканам винцо, а я соображаю....
   
    Это получается меня сюда шаман перекинул, да ещё молодого? Ну дела-аааа, дас ист фантастиш! Смотрю на руки, на джинсы, кроссовки эти старые "Адидас" помню, мать мне их купила , когда институт окончил. Колян толкает в плечо - На, суёт в руки стакан, - бахнем за ледоход! Ну, за это.... весной, да не выпить? - таких людей в нашем городе нет, вмазали , занюхали конфеткой . - Слышь, сегодня день какой? - что-то не врубаюсь , смена тупая была.
   
    - Фрол, ну ты запахался, 18 июня 1980го, к вашему сведению, сегодня лично календарь смотрел, ха-ха. Ты там поосторожнее напрягайся, а то импотенция наступит, тут уже оба гогочем.
   
    Справа слышу крики, два пацана лет 10 - 12ти бегают по старой барже, которая носом приткнулась в берег. Колян лениво потягивается - Завидую, ни забот , ни хлопот, бегают себе, а тут Наташка скоро рожать будет , вот начнётся дома цирк .
   
    - Ну, тебя за уши не тянули, мог и погулять ещё, 23 года, а ты уже папа. - Так то правильно, но уж сколько дружим, пора определяться было. Три года только с армии ждала - это не хрен в кармане!
   
    Слышу крик - пацан на барже что - то кричит и смотрит вниз , бля, их же вот только двое было. - Фрол, сорвался, что - ли? Срываю куртку и бегу по берегу, а метров сто - успеть бы, водичка - то не в Сочи, вон ещё льдинки проплывают.
   
    Вроде добежал, кто - то из последних сил шлёпает руками по воде у баржи .... Скидываю кроссовки и ныряю в воду , уххх, свежо, аж в мозг шибануло!
    Проплываю эти метров 15 , пацан только скрылся, ныряю - успел, хватаю за куртку и тяну наверх, хорошо, течение отбойное... Пацанёнок наверху что-то лопочет по-русски и по - ненецки, машу рукой - заткнись.
    Мой клиент вроде соображает, чихает, выплёвывает воду, гребу к берегу, там и Колян уже скинул обувь и в воду забрёл - Давай его сюда! Всё, на берегу, перекидываю парнишку лицом вниз , потряс, вроде нормально, не успел наглотаться.
   
   
    - Ты как, в порядке ? - Да. - Ладно, идём, у нас там костерок есть, сушиться будем. А крепкий пацан, пошатывается, но топает . Мелкий сверху слез и шагает за нами, что опять трещит по - ненецки, мой "крестничек" обернулся, резко ему ответил - затихло, ну и хорошо, а то бы я сам подвесил леща. Тут только нам визга не хватает для полного комплекта.
   
    Быстро раскочегарили костёр, снимаю с себя вещи, да-ааа, стирка обеспечена, отдохнули... - Так, снимай штаны быстро, а то застудишься нахрен, тут уже Колян руководит, три года морфлота, ёпта, там этому быстро учат.
   
    Выжали шмотки, разложил на бревне, накинул пацану куртяху - Сиди, грейся? Как зовут то? - Гриша ... Сигуней. - И какого вы попёрлись на баржу? - жить надоело, тут уже у меня рык прорезался. - Да мы посмотреть - влез мелкий, а он поскользнулся.
   
   
    - Дать бы вам по шее, да сегодня я добрый, вон, конфеты берите. Ладно, чего вас ругать, сами себя наказали, хорошо, что обошлось... Колян, есть там ?
   
    - Налили по сотке - Ну, будь здоров, Гриня, больше не ныряй, я тут не каждый день дежурю. Посидели с часок, вроде подсохло - Ладно, одевайся, бегите в интернат, никому там не рассказывайте, а то влетит. - Спасибо!
   
    - Ну, Фрол, ты рванул, как тот спринтер! Идём с Колькой домой , сыровато в штанах, но сойдёт. - Ты в школе так не бегал, а тут по песку... - Колян, всё, забыли, обошлось и ладно, Натахе - привет, а я в общагу.
   
    Иду и вспоминаю, это уже было , чёрт возьми.... только тогда пацаны на плотике каком - то катались, а вот мы были втроём, вроде. День не помню, может и 18-е. Потом ещё какой - то мудак в газетку нашу написал, еле отбрехался от всяких поздравлений, терпеть не могу с детства этой шумихи.
   
   
    Получается, что я по второму разу всё проживаю ? Интересное кино получается!
   
    Вот и общага, год уже кантуюсь с соседом Женей , приехал молодой специалист - Михаил Романович Фролов на родину, вроде и жильё положено, но как - то не срастается. Как выбрал на распределении это "счастье", то все решили, что свихнулся парень от дипломного напряжения, не иначе, маман и та опешила. Дня три пилила мозг, но потом махнула рукой - Весь в папашу, упрётся - хоть сдохни, делай, как хочешь, уже большенький.
   
    Вот этот "большенький" и вернулся на родину, откуда уехал ещё 5 лет назад. Начинаем всё сначала, Миша, а пока - комната на двоих и не с девушкой.....
   
    - Привет, Жэка, вернулся ? - Да-ааа, погулял.... сосед мой валяется на койке, тренькает на гитаре. Это у него традиция такая - как из очередного любовного загула вернулся, отлёживается, как тот котяра, отъедается, иногда и "гусарский насморк" пролечивает, потом истово бьёт в грудь, что НИКОГДА - мамой клянусь . И до следующей юбки!
   
    Постарше меня лет на пяток , в общаге уже ветеран, но всё никак не может квартиру получить. Надо же на одном предприятии работать, а Жене его хер покоя не даёт, то с замужней свяжется и потом разборки на работе, то сам уходит, чтобы "предмет страсти" не видать, лет за 6 сменил уже три места.
   
    Но не унывает, всё верит, что найдёт принцессу. Ну, в нашем то городе на 25 тыщ народа эти прынцессы - так на каждом повороте ! По прошлой жизни помню, сам три раза женился....
   
    - Что в этот раз, сударь ? - А-аааа, не сошлись характерами, ухаживаю не так. - А как надо - сказала ? - Ни хрена, сам догадайся,мол.... Ну я плюнул и пошёл - думаю вот , Женька закурил и дальше струны перебирает. Играет он чуть лучше, чем никак, даже я со своими тремя классами музыкалки , морщусь, но для общаги сойдёт.
   
    А мы пока подумаем, что сегодня случилось и куда это заведёт? В ТОЙ жизни я последних лет десять жил один, жена после развода укатила в нашу кооперативную квартиру, в Белгород, прихватила с собой дочку и собачку.
   
    Не жилось спокойно Мише Фролову, развёлся со второй, уже и успокоился вроде, нет, мля, накрыла Любофф , познакомился с медичкой Валей, переселилась ко мне с дочкой Галинкой , расписались и так прожили аж 12 лет .
   
    За эти годы страсти ушли , а из нежной молодой жены выросла жадная и крикливая баба, куда твои глазки, Мишаня смотрели? Куда, куда ? - на стоячие молодые сиськи и смотрели !
   
    С трудом дожили до той поры, пока дочь не окончила школу, развелись отправил их на материк, вручив ключи и документы на двушку и Н-ую сумму денег. К чести дочери , она общалась хоть в письмах со мной, а Валя? Да Бог с ней, пусть живёт, 19 лет разницы можно понять.
   
    Осталось мне почитывать книжки, заниматься охотой, понемногу подрабатывать сторожем в школе,в которой когда - то и учился - романтика. А вот в тех книжках я про всякие попаданья в ебеня и пространства начитался от души, а теперь сам влип, кто бы мог подумать!
   
    Выходит, что опять по новой всё переживу, только со старым Мишей в голове? Опять же прикинуть даже сегодня.... а расхождения то есть! Ну точно - те пацаны на плоту катались, а тут баржа.
   
   
    Значитца, ПЕТЛЯ ВРЕМЕНИ, но немного другая?
   
    Хреновато с памятью стало, многие мелочи то уже и не помню, дневников отродясь не вёл, а пригодилось бы, заглянул , прочитал и знаешь, что в этот день было и чего бояться! Стоп!
   
    А в прошлый раз я про пацана Женьке и рассказал, а он тогда с подружкой из газеты дружил.... ну вот и понятно - откуда звон. Ух, ты, трепло, как я не сообразил? Или знал, да простил?
   
    Не, не помню, 40 лет - это многовато для моего склероза! Ладно, надо поспать, так мудренее будет.
   
    Прошло больше недели , валяюсь на кровати с книжкой - стук в дверь , входите! Обана, заходит мой "крестничек" , а с ним мужик лет 35 - 40. - Здравствуйте, вы ко мне?
   
    - К тебе ,однако, я Хадко! - А я Миша! Привет, Гриня, как здоровье, не простыл? - Не, всё хорошо. - Чай будете?
   
    На Севере гостью чай не предложить, ну такого не бывает - ставлю чайник на плитку , присаживаюсь на табурет. Не знаю, что говорить - в прошлый раз он вроде мне какие - то подарки пробовал сунуть, а я отказался, дурень молодой, обидел человека.
   
    - Ты это , паря , спасибо от меня и от жены, парня спас... - Да ладно, что тут такого, любой бы так сделал. - Э, Миша, не каждый своей шкурой рисковать будет, мог и утонуть - водяные боги к себе утянут, они молодых любят.
   
   
    Да-ааа, с шаманом говорить про богов интересно, смотрю на него . - Вижу, что ты мало веришь, другой в тебе сидит. Ладно, подарки возьмёшь или опять откажешься? Тут я уже чуть не икнул.... а он то откуда про ТОТ раз знает ? Ничё не понимаю, развожу руками - куда я денусь?
   
   
    Парнишка ставит в углу мешок , а Хадко достаёт из кисета какую - то медальку или медальон и отдаёт в руки. - Вот, возьми, это амулет Нума, очень старый, не знаю, сколько лет, ещё от деда моего отца , теперь вот тебе велели передать.
   
    Носи с собой и тогда голова твоя будет всегда ясная и про все дела - и хорошие и плохие будет знать. Обалдеваю - А кто велел?
   
    - ОНИ.... в тундре духов много - сказали, что за доброе дело надо и тебе добро сделать. Если захочешь на цепочку повесить, тогда из серебра , золота бойся - злое оно.
    Ладно, за чай спасибо, мы пойдём. А с этим, показывает на амулет, в любой чум зайдёшь, тебе всегда помогут! Проводил, вернулся так, надо перекурить, а то голова лопнет.
   
   
    Закурил, взял амулет, тяжёленький, серебро не иначе, на нём звезда или солнце из ломаных лучиков , раз, два...девять, интересно. По кругу какой - то орнамент, и петелька для подвески, а что - прикольно так смотрится, цепуру куплю и буду носить!
   
    Крестиков не носил, так хоть амулет от шамана пусть висит. Что он там пообещал - голова будет светлой? Так я и так почти блондин, спасибо маме, а вот если про мысли - тут ОГО!
   
    А вот сегодня и проверим, как раз пятница, в кабак сходим, спасибо - аванс вчера дали. Одеваюсь и потопал в универмаг - там есть ювелирный , вот и закупимся .
   
    - Ой, кого мы видим? - протягивает жеманно пышненькая девица за прилавком... - Фролов, ты в гости или чего купить? За прилавком стоит моя бывшая одноклассница - Рая Кулакова, учились до 9го, потом ушла в торговое училище.
   
    - Рая, соскучился, решил наведаться! - Ври больше, ты сейчас по татаркам пошёл... намекает на Зилю, что - ли? - Тогда в утешение куплю у тебя серебряную цепочку, найдётся?
   
    - Фи, а что не золотую? - вытягивает несколько цепочек на прилавок, - денег жмёшь? - Рая, это для меня, а мужик с золотой цепью? Я же не папуас! Померил пару, нашёл вроде по размеру, купил, упаковали в коробочку - Держи, изменщик.
   
    Это она на школьную дружбу намекает? Так сама же с солдатиком задружила в восьмом, да так , что мама его в трусах на лестницу выгоняла, а дочку потом быстренько на учёбу в Новосибирск сплавила под надзор бабушки .
   
    - Рая, ты же замужняя женщина, какие могут быть измены - облико морале ! Надо валить в другой отдел, а то она поговорить... ну совсем не любит. Прикупил бельишка, не импорт, но сойдёт, и валю домой, скоро уже и вечер.
   
    Поставил чайник, а не разобрать ли мешок, вдруг что испортится? А в подарок нам накатили пачку отличных шкурок ондатры, класс, хоть шапку себе приличную закажу. Большая чернобурка и просто огромная шкура песца , хм, куда? - ладно, не прокиснет, в сторону.
   
    Связка юколы к пиву, ну-ууу, это замечательно, в магазине такого не купишь, это чисто тундровое лакомство для настоящих ценителей.
   
    На дне большой кисет - мешочек из выделанной оленьей замши, открываю , а там лежит пара рукавичек из тонко выделанной шкуры, украшенная скромным орнаментом - прямо залюбовался. Не, носить не буду, повешу на украшение, явно не один день такое шилось!
   
    Помял шкуру - в руках аж переливается , молодцы, ненцы, выделывают по своим старинным правилам, никакой химии, так и носится тот мех годами. Надо убрать, нафиг соблазны для других, упаковал в мешок и сунул в свой шкаф.
   
    А вот теперь пристроим цепь к амулету , тааак, вот и на шее, отлично смотрится, а мы всем то и показывать не будем. Прижал ладонью к груди, а тёплый.... быть такого не может! Что - то слегонца пощипывает кожу - да ничего не видно, пятен нет, просто покалывание.
   
    Так, приляжем, перекурим , может, показалось? - не заметил, как уснул.
    Как в тумане вижу стол, я вроде парю над ним, а стол то знакомый, это же мой гараж, он ! - и мастерская. На столе несколько бутылок, закусь, сидит четыре мужика, вон Коля Ларин держит стакан и что - то говорит, не чокаясь - выпили. Поминки ???
   
    Вот сидит Ефим Симкин, вон - Юрка Бачурин с моим соседом Женькой... А этот то откуда? - он же в Норильске у дочки живёт. Пытаюсь им крикнуть, туман завихрился и я просыпаюсь, фуххх, блин, приснится же.
   
    Соображаю, что сегодня и есть 9 дней , как меня шаман сюда "зарядил", выходит, что свои поминки и видел? Ваще ох.....еть!
   
    Помню, как тот же Юрка говорил на своём 60ти летии - Самое большое желание - услышать, что про меня на моих поминках говорить будут. Ну, я не услышал, так хоть увидел, кто по настоящему вспомнил про меня.
    Так это амулет меня так носит? Хренасе, а дальше что будет? Всё чудесатее и чудесатее, пошёл я в ванную, надо перед кабаком ополоснуться.
   
    Суббота, кабак гудит... ещё бы место найти, выглядываю в зал - Эй, Фрол, давай к нам, из-за столика машет Валерка "Тит" , в миру - Титомиров. Старый друг с детства, жили в одном подъезде, как пошёл в 14 лет по колониям, так и появляется изредка, чтобы отметить свободу и потом нырнуть обратно.
   
    - Здорово, Тит, как житуха? - Братан, всё путём, гуляем вот с пацанами. - Когда откинулся? - Да дней десять уже, а только встретились, давай по стопке за встречу. Знакомься - Штырь, а это - Леван, сидит чернявый парень с усиками.
   
    Лица вроде знакомые , в городе видел, но у них свои орбиты, мы не стыкуемся. Жму руки - ого, в голове картинка - Штырь сегодня бабок поднял в магазине, вижу как пересчитывает в туалете деньги, кошелёк выкидывает в форточку.
   
    А с чёрненьким вообще интересно - вижу, как сидит в комнате и что - то рассказывает мужику в ментовской форме, целый капитан, ёпта. Потом получает пару червонцев и расписывается в какой - то тетради, встал и пошёл, это квартира, топает по лестнице. Хо-хо..... юный друг милиции, а Тит то не в теме, видно и ему скоро "помогут" вернуться .
   
    - Слышь, Валерка, а мать как, вроде болела же? - Тит потемнел - хреново, братуха, пока я сидел , совсем её "тубик" доконал, долго не протянет, хоть досмотреть бы.
   
   
    Сижу, жую салат, а на душе как - то хреновато. С Валеркой мы лет с 10 знакомы, и дрались, и пиз....лей вместе получали, пацан хоть и шебутной, но честный - никогда не подводил.
   
    А мать его , тётя Фая , уборщицей у нас в школе работала, спокойная и добрая, никогда не ругалась. Где она этот тубик словила ?
   
    Киваю Титу на выход, пошли, курнём. Вышли в туалет - Тит смотрит на меня неожиданно трезвым взглядом - Чё случилось? - Валерка, ты этого Левана хорошо знаешь ? - Да он со Штырём чалился, уже года два тут у нас кантуется.
   
    - Тит, ты мне веришь? - Фрол, не гони, мы с тобой как братья, колись... - Этот Леван стучит какому - то капитану, пролысины такие , шрам на лбу, лет 45 на вид, сегодня тот ему за стук пару червонцев дал, были они в квартире, третий этаж, дальше не разглядел.
   
    Тит смотрит в упор - Фрол, отвечаешь? Если правда, то ему конец, нас кто - то уже давно сдаёт. - Дай руку, держу за пальцы, прикрыл глаза.....
   
   
    - Матушка твоя на зелёной кровати, ты ей ноги мазью мажешь, потом в клетчатый платок укутал, дал попить и она легла, книжку на стул положил и кружку белую поставил . Пипец, Тит смотрит на меня глазами по пятаку - Фрол, ты это как? Я днём мазал....
   
    - Теперь веришь? - Сука, на ломти порежу ! Я и капитана знаю, это опер Елисеев, гандон ещё тот ! - Валерка, ну и зря, вариантов мало ли, пошёл чувак рыбачить, налим дёрнул и утянул. Ну нахер тебе срок сейчас, а мать как ? Тит помолчал - Ты прав, вертаемся, делаем вид, что всё в порядке! Вернулись, посидел ещё с часок, покушали, настроение не очень, прощаюсь и домой - вот и проверил амулет!
   
   
    Нас утро встречает с прохладой - точно, вышел пораньше прогуляться. Воскресенье, 8 утра, спи, нет - уже вылез , топаю в магазин, дома ни сахара, ни чая, надо затариться.
   
    Гляжу по сторонам, вспоминаю чуть не трещинки на стенах - вот это мозг заработал, как тот компьютер. Вон тот дом в 84м расселять будут, трещины в фундаменте найдут, могу даже день сказать.
   
    А там слева на обочине в остановку грузовик осенью врежется, тормоза откажут и троих задавит. Да у меня мозг перегрузится от такого!
   
    - Тётя Нина, доброе утро! - А, Миша, и тебе не хворать... чего хотел? - Да мне бы чай, печенье, перечисляю по мелочи. Это наша бывшая соседка, сколько себя помню, столько и работает в этом магазине.
   
    - Ой, Надя наша внука родила , Борисом назвали. - Поздравляю, привет ей передайте от одноклассника. - Да передам, завтра забирать будем. Бери печенье , вот сырки есть, правда холодные, из холодильника. Стоп! Вспомнил...
   
    - Тетя Нина, вы осторожнее с холодильником, у вас там провод гнилой, током может ударить - пусть проверят. Смотрит на меня удивлённо - Точно? - Точно, берегитесь! - вспомнил, что тряхануло тётю Нину конкретно, потом с полгода последствия были.
   
    Мы пришли Надежду с сыном поздравлять, а там шухер - мать в больнице, чуть сердце не отказало. - Миша, а это точно?
   
    - Тётя Нина, проверьте, а то внук без бабушки останется, и иду на выход, краем глаза вижу , что та уже держит трубку у уха и набирает номер.... Хоть Кассандрой прозывайся теперь... а своих то знакомых надо бы предупредить! Одно нехорошо, город маленький, слухи будут - точняк.
   
    Вдали вижу двухэтажку , там стоит грузовик, три мужика выгружают доски - в мозг впивается искра - капремонт, ванна! Это же наша сенсация 2001 !
   
    Тогда дом окончательно треснул и его решили сносить, а перед этим полезли любители "сувениров", в основном из бомжовского племени. В 7й квартире за ванной нашли пакет , а в нём облигаций на 30 тыщ и ещё почти 50 - советскими рублями.
   
   
    Даже в газете прописали и по местному ТВ сюжетик прошёл. А жил тут скромный бухгалтер межрайбазы Давидович, который в 78м умер от инфаркта на отдыхе в Ялте, перегрелся или перестарался с бабами - никто не знает.
   
    Дом больше года стоял на капремонте , а к "Октябрьским" квартиру заселили другие и прекрасно жили до самого Миллениума , пока половину дома не признали аварийной.
   
    - Здорово, мужики, чего строить будете? - Да крышу менять надо, вот огораживаем, чтобы никого не прибило. А ты чего хотел ?
   
    Смотрю, что мужики явно не местные, на лето шабашники приехали - помню , что постоянно молдаване у нас работали. - Да жил тут когда - то, хотел на свою комнату взглянуть, можно? Валяй, пока бугор не пришёл !
   
    Так, поднимаюсь на второй этаж, есть 7я.... вроде тихо, моя чуйка молчит. В ванной темно , в комнате нашёл какие - то газеты, настилаю на пол , закатываю рукав, лезу под ванну, бля, пылища-аааа - есть, какая - то полочка висит на проволочках.
   
    Хитро придумано, на ней свёрток, вытягиваю, на ощупь - вроде пачки... так, убираем за собой и рвём когти, Миша! Вышел и задами линяю к общаге - нас тут не было.
   
   
    Тааак, попили чаю и начинаем проверять улов, пока дома один. Мой Женя не долго в одиночестве томился, в ночь уже не ночевал, флаг в руки, нам даже лучше.
   
   
    Осторожно распечатываю пакет, не пожалели полиэтилена и скотча, кое - как разделал и вижу шесть пачек. Так, две - это облигации, сразу в сторону, это тема мне мало знакома.
   
    А вот остальное радует глаз и руки - наши советские купюры, в основном по 50 и 100 рублей, полчаса пересчитывал - чуть больше 38-ти штук, сбрехали тогда в газетке. Но по этим временам - куча денег, однозначно!
   
    Чуток припахивают плесенью, но это не беда, протрём, высушим. Беда в том - где это хранить? В общаге... я не псих, тут всё общее, ключи на вахте, что там спрячешь?
   
    Так, закурим и повспоминаем. Где же так сховать, чтобы надёжно и всегда доступ был? Неплохая задачка - но.... А сходим - ка в госте к Юрке Бачурину, он в своём доме живёт, а дом точно ещё лет 20 простоит, неужели для друга не найдёт укромного уголка. Точно, всё грузим в мешок , по пути купим пузырёк для беседы и до Юрика! Отстегнул на расходы "штуку", остальное упаковал и погнали.
   
   
    Иду по тротуару к домику Юрки, а вон и хозяин, с каким - то мужиком говорит. - Здорово, не помешал ? - Погоди , я сейчас, попрощались с мужиком , подходит, жму руку - о, проблема у друга, лодочный мотор предложили, а деньжат не хватает. - Что грустный? - Фрол, да вон сосед "Вихрь - 30" срочно продаёт , а у меня бабок мало, как нарочно, позавчера телик купили.
   
    - А сколько надо ? - Две сотни не хватает .... - Держи, потом отдашь, достаю пару бумаг с Лениным. - Миха..... ну ты просто вовремя, пять минут, поскакал к соседнему дому. Во, а я пока покурю.
   
    - Привет, Галя, как дела ? - Миша, дела - сам видишь, мой с утра скачет кругами, и мотор хочется и денег нет, как дитя малое. Галка - она девушка основательная, постарше Юрки на три года, но живут душа в душу, так и помню их, седых и с кучей внуков.
   
    - Деньги то хоть на хлеб есть? Машет рукой, перебьёмся. Достаю полтинник - На, потом отдадите, не торопитесь. - Да что ты, Миша? - Галка, мы с Юркой с первого класса дружим, не затевай.
   
    - Чаю дашь? - Ой, извини, стоим тут на улице, совсем заболталась, проходи в дом. Ты чего с мешком - Да вот хотел у вас на хранение оставить, тут матери пару шкур купил, не в общаге же хранить. - Это правильно, Юрке скажи - уберёт, у нас надёжно. - У него ж три ружья , потому и пришёл, посмеялись.
   
   
    Посидели пару часов, обмыли мотор, пристроил свою "казну", можно и домой, в понедельник на работу.
   
    Валяюсь на койке с Женькиной гитарой, теперь моя очередь за струны подёргать и подумать. Привалило мне денег поднять, а что теперь с ними делать?
   
    Зарплата диспетчера со всеми премиями ну 350, бабушка в Монако не померла, наследства не оставила, засвети такие бабки - пойдут разговоры... а разговоры в нашей деревне - штука ненужная. Хрен знат, с кем этот бухгалтер тут денежку колотил, а вдруг найдутся подельники, тряхнут меня за шкварник.
   
   
    Опять же за год что - то пообносился, даже себе магнитофон не могу купить, получил - проел... ну там в кабачок сходил разок и всё! Что в студентах куплено, то и донашиваем.... обидно как -то , а запросы то есть!
   
    То - то Зилька носом и воротит, перспективы никакой во мне не видит. Ну, потрахаться когда с получки и всё.
   
    Хочу...... много чего хочу - тряпки купить модные, музыку себе завести, да не "Маяк" , а что - то "фирмовое", квартиру бы, сука год уже за нос водят, а обещали через три месяца.
   
    В ТЕХ книжках про попадалово надо бы уже с тремя мешками документов к Кремлю подходить, подмётные письма вождям строчить в обмен на счёт в банке, а старый поху... ист Миша Фролов прекрасно понимает, что ничем этот умирающий корабль не спасти!
   
    Афган уже вовсю гремит и стреляет, а на трибуне стоит эта кучка престарелых зомби , которым ничего менять не хочется, лишь бы дали ещё немного попукать, да челюстями на съездах пошамкать.
   
   
    За кордон не хочу, после Перестройки можно было с первой женой спокойно в Латвию свалить, нашлись там родственники и в Швеции, но.... Отправилась она одна, а я остался, рыбалка, охота, друзья, хрена я там забыл ?
   
    Так что мы постараемся здесь во второй раз себе нормальную жизнь организовать. Эх, не в Новосибе я, там есть где развернуться, за пять лет кое - какие связи приобрёл, только деньги давай.
   
    А отпуск мой только осенью, тётки в отделе при делёжке меня быстро на конец сентября засунули - дети у них, пионерлагеря, ты , Мишенька, выручи нас. И хрен откажешь, салага и есть салага!
   
   
    Надо бы решить, что с облигациями делать? Насколько помню, их сдать можно было по номиналу. А если матери выслать, она то в этих делах пошустрее меня будет? Только с кем ? - почтой ясно нельзя. Пошла пора отпусков, может, кто и подвернётся из знакомых. Ладно , время покажет, дольше ждал.
   
    Вторник, почти праздник! Вчера позвонил друг - Витя Уразов, попросил на месяцок за квартирой приглядеть, едут с Нинкой в отпуск и через Новосибирск на Ташкент летят - вообще удача!
   
   
    Вечером успел и облигации в пакет завернуть , чернобурку упаковать и матери позвонить, чтобы самолёт встретила. А с утра забежал за ключами и стал обладателем однушки на втором этаже - Ура !
   
   
    Так что расслабляемся и отдыхаем , а завтра звоним маме, в записке ясно предупредил, чтобы была полная "тайна вкладов".
   
    - Мама, здравствуй! - Миша, здравствуй, родной, как твои дела, всё у тебя нормально? - Да, посылочку передали ? - Передали, всё в порядке, а что мне делать дальше ? Мама, я же написал, переводи не спеша.
   
    В записке был наказ - переводить всё потихоньку в деньги. Мама , не волнуйся, претензий не будет, а потом посмотрим. Ты мне найди телефон Гриши Фалеева через Нину, ты её знаешь. А я тебе дня через три позвоню, договорились.
   
    - Миша, что там с жильём, обещают ? - Да всё так же, только обещают, пока поживу у Вити. - Он говорил. - Ладно, я тебя люблю, до свидания! - И я тебя целую, пока.
   
   
    Вот и поговорили.... главное, что посылочку получила. А как до Фалеева дозвонюсь... у-уууу, там и музыка и магнитофон, там много всяких вкусняшек - фарцовщик ещё тот , весь институт у него кормился.
   
   
    Пятница, на работе Праздник, мать Его так, видишь ли нашему ЖКУ исполнилось 10 лет, радость несусветная! С утра по коридорам носится толпа народа, после обеда появились гости , человек 10 не меньше, важно походили по кабинетам, заглянули и к нам.
   
    Наш босс Валера показал пульт, графики , меня - молодого специалиста и свалил в составе свиты далее. Потом торжественное собрание, хорошо, что на дежурстве - не услышу эту хрень про трудовые показатели и будущие подвиги.
   
    Вечером начальники идут в ресторан, как хорошо, что смена в 20.00 заканчивается, не надо слушать пьяные ЦУ от босса - кого и куда отвезти.
   
   
    Завалил в гости к Зиле, моя жгучая татарка с удовольствием накушалась шампани, пообжимались, вытянула с меня обещание сводить в следующую субботу в кабак и отправила в двенадцать домой, видишь ли вот совсем неожиданно "гости пришли"...
    Бля, ну опять это "динамо" , ведь в прошлый раз так и было, амулет не подвёл - я и этот юбилей помню и облом с Зилькой, но вот наступил же на грабли и во второй раз.
   
    Иду домой, злой и уставший, ну нахер попёрся... лежал бы на диване и музыку слушал, захотелось вот сиськи помять, онанист несчастный!
   
    Выруливаю к подъезду... обана - в уголке у крыльца прислонилось женское тело в совершенно невменяемом виде.
   
    - Женщина, очнитесь! - Хер там....тело только мыкнуло. Ого! - да я ж её знаю, эта мадам сегодня чуть не главная была днём в составе делегации гостей. Помню её по прошлой жизни - Галина Петровна Батюшина, весьма деловая особа, вроде была в комсомольских активистках, потом работала в этом же ЖКУ и вот уже года три в окружкоме партии инструктором.
   
   
    И где же мы так накушались, Галя? Тааак, на улице светло, не я , так другой засечёт... в нашей - то деревне, завтра полгорода будет знать про такой конфуз. А что - то уже на эту тему было, припоминаю. А пока надо пока утянуть её с глаз а потом разберёмся.
   
    Да-ааа, не сказать, что Дюймовочка, кг 70 есть, на второй этаж тяну из последних сил... фуххх, готово. Закрываем двери, вроде не засекли. Мычит и все реакции, бля, вот попалось мне на ночь приключение, в тот раз я никого не таскал, точно.
   
   
    Пытаюсь раздеть, плащ красивый и импортный, но уже пятно на заду неплохое, в сторону. Сумка есть, кладём в комнате. Ага, на наши колдоёбины и под такой градус.... ну только туфли югославские на каблуке одевать, хрен - ли мелочиться - в сторону. Чулкам конец, в ведро.
   
    - Тихо, тихо, не волнуйтесь, это скорая помощь, уговариваю клиента, который пытается что - то промычать.
   
    Аккуратно расстёгиваю пиджак, снимаю юбку, ничего, в комбинации поспит, укладываю на простынку, в которую вложил детскую клеёнку. Ставлю кружку с водой на табурет. Тааак, тащу тазик, как же без выручалочки, опыт такой имеем, накрыл покрывалом, ну....баиньки, Галя.
   
   
    Надо это дело перекурить - сижу на кухне с чашкой чая, вспоминаю. А ведь в прошлом разе она попала утром в соседнем дворе, помню, что скандал был немалый, вылетела из окружкома, работала мастером в стройуправлении, потом потихоньку на пенсию отправили.
   
    Дочка прилетела из Саратова и забрала её к себе, вроде так и померла от рака . Тётка то неплохая была, в нашем управлении её с добром вспоминали, поговаривали, что её убрали , как и предыдущего начальника, подловили на пьяном деле.
   
   
    Ладно, утром посмотрим, надо бы попытаться плащ почистить, хорошо, что сухо на улице, пыль выбью. Хренасе , уже и половина второго - раскладываю раскладушку и надо завести на 7 будильник, пусть хоть домой уйдёт пораньше. Насколько помню, жила одна, хоть с мужем не разбираться. Спим.....
   
    - Ой, что это, где я ? - Спросонья слышу хриплый голос, так и хочу ответить - В морге, но понимаю, что человеку не до шуток.
   
    - Галина Петровна, вы не волнуйтесь, я вас вчера на улице нашёл, вот и привёл переночевать. - А ты кто? - Михаил Фролов. А мы в квартире моего товарища, он в отпуске, а я тут временно проживаю.
   
   
    - Господи, голова разламывается, ничего не помню, почему я на улице.... я же домой пошла. Адрес какой? - Свердлова 38. - Ого! Это я квартал ещё не дошла... А ты как на меня вышел ? - Да из гостей шёл и вас тут у дома увидел, вот решил,что лучше под крышу доставить.
   
    - Чёрт, тут и тазик приготовлен... и простынка с клеёночкой ? - ну, дошла, старушка ! - Мне бы в ванну, ну понимаешь... - Да конечно, вот тут халат есть у хозяйки, я выйду.
   
    Вам сейчас нужно бы контрастный душ принять - холодная вода и горячая, чтобы кровь разогнать. - Легко сказать, а тут хоть умирай, пошла в ванную. На часах половина седьмого, спать хочется, но уж ладно, потерплю. - Миша, какое полотенце взять можно ? - Синее берите....
   
   
    Взгляну, что там на завтрак соорудить, немного колбасы есть, уже полегче, на яичницу хватит. Вышла, на голове полотенце, а ничего так тётенька, годов за сорок, но не расплылась. - Вы и на лицо посвежели.
   
    - Ну, за комплимент спасибо, бабушка с похмелья в гостях у юноши - она и шутит, значитца жить будет. - Не наговаривайте на себя, с кем не бывает. Вам вот таблеточка аспирина, кровь улучшает, а потом чай и попробуйте покушать обязательно.
   
    - Ты откуда всё знаешь? - Медики есть знакомые....
   
    - Да, лечение мне не помешает, с чего меня так растащило, сама не пойму, вроде и не пила сильно, по чуть коньяк и всё. Наверное, наш Самограйний подливал ? - А ты откуда знаешь? Постой, а я вчера тебя вроде видела, лицо знакомое.
   
    - А вы к нам в диспетчерскую заходили, с молодым специалистом знакомились. - Точно, ты и есть Фролов. - А при чём тут ваш начальник ? - Про нашего Полякова помните ?
    Так ему тоже за одним столом с Самограйним коньячок наливали, а потом его из буфета выносили на Пленуме горкома , ничего странным не кажется ?
   
    Смотрит на меня враз трезвым взглядом - Миша, интересный вопрос ты мне задал..... Что, не нравится тебе начальник ? - А с чего бы мне он нравился ?
   
    - Через месяц опять вернусь в общагу, хотя обещали отдельное жильё, три раза уже был на приёме, улыбается, обещает и всё... Зато своим винницким быстро и без очереди. А я в этом городе родился, между прочим.
   
    - Постой, а Надя Фролова - это твоя мама? - Да. - Вы же уехали насовсем вроде ? - Ну да, она в Новосибирске, а я вот институт закончил и попросился на родину. - Интересно, интересно, я наведу справки, где там твои квадратные метры потерялись.
   
    Ладно, давай заканчиваем, надо бы и домой добираться, пока народ спит. - Вот ваша одежда висит на стуле, плащ пробовал очистить, но не гарантирую. - Я там не буянила вчера? - Нет, вы были спокойны, как кирпич. Гостья похихикала - Да уж...
   
   
    - Я на кухне посижу, а вы одевайтесь. - Миша, а чулки ? - Вы уж извините, выкинул вчера - порвались.... - Ну как, не сильно страшная? - крутнулась передо мной. - Прекрасно выглядите! - Шутник, однако ....
   
    Миша , надеюсь - всё останется между нами ? - Галина Петровна, даже не сомневайтесь. - Ладно, пошла, спасибо за всё, ещё увидимся в лучшей обстановке .
    Закрыл дверь , кинул посуду в раковину, завалился опять на раскладушку , поспать бы, а то в ночь на смену.
   
    Сижу за рабочим столом, заполняю журналы, вечером в выходной хоть не достают, можно и сосредоточиться. Звонок - Диспетчерская, слушаю...
   
    - Михаил, вы? Это Галина Петровна! А приятный голос, когда не с похмелья.
   
    - Добрый вечер, Галина Петровна, как ваше здоровье? - Миша, спасибо, уже в порядке. Ты завтра свободен ? Оппа, а это зачем? - Да после смены отдохну и к обеду буду в норме, а что?
   
    - Приходи ко мне на обед, посидим, пообщаемся, ты не против? - А согласен, давно домашнего обеда не было, адрес говорите... записал , в 2 часа, отлично! До свидания!
   
    Интересно девки пляшут, полдня прошло, а меня уже в гости приглашают, точно - зацепилась за мои слова! Вот и послушаем завтра - кто чем интересуется?
   
   
    Выспался, почистил пёрышки, пора на званый обед. По пути захожу в магазин - Здравствуйте! - Ой, Мишенька, проходи, улыбается тётя Нина. - Спасибо тебе, вызвала электрика, так тот за голову схватился, как тут никого не убило - все провода сгнили. Тебе от Нади привет большой, заходи в гости обязательно! - И ей привет!
   
    У вас конфет хороших можно купить? - меня тут в гости пригласили . - Миша, стой, сейчас принесу, выносит из подсобки завёрнутую коробку - Держи, это московские, не стыдно на любой стол выставить! Денег не возьму, это подарок.
   
    - Тётя Нина, тогда вот внуку на зубок , достаю четвертак! А я потом зайду обязательно! Поулыбались, расстались лучшими друзьями, знала бы она, что через 9 лет умрёт от инфаркта прямо на работе . А ещё через три года и магазинчик сгорит , на его месте будет детская площадка.
   
   
    - Миша, здравствуй, проходи, Галина Петровна встречает в дверях . - Присаживайся где тебе удобно, сейчас будем кушать, у меня уже всё готово. Надеюсь, ты по пути не обедал, а то кому я старалась? - Нет, я со вчерашнего готовился.... вот, гостинец к столу - протягиваю коробку.
   
    - Какая прелесть, ух, ты - московские, конечно будем пробовать, я тебе по секрету скажу - сладкое люблю до ужаса. Вот только потом на боках следы остаются, намекает на талию. - Галина Петровна, вы на себя наговариваете, прекрасно выглядите! Эх, ты бы меня в двадцать видел.... улыбнулась и пошла на кухню.
   
   
    - Помогать нужно? - Сиди, можешь вон вино открыть, самая мужская работа! Выдернул пробку, стою и разглядываю фото в серванте, а вот эта точно знакомая....
   
    - Что увидел? - Да вот и себя нашёл. - Где? - А это мы в спортзале, 8й класс, вот ваша Неля со своими волейболистками, а это я с ребятами - вся наша боксёрская секция.
   
   
    - Похож. Миша, я и не помню уже толком, некогда было - работала сутками, дочь сама училась, сама спортом занималась, а я карьеру делала. Доделалась - муж ушёл, дочь уехала поступать и больше не вернулась... замолчала - Всё, кушаем, остывает.
   
    Наливай по маленькой, ухаживай за дамой. - Давай , выпьем за счастливый случай - не встреть ты меня, сейчас бы уже ..... выпили по половинке. - Накладывай, вот мясо приготовила по молдавскому рецепту, правда, зелень из разморозки, но я старалась!
   
    А вкусно, кушаю и радуюсь, со столовским не сравнить. - Музыку включишь? - показывает мне на магнитофон. Неплохая машинка, кассетник Sony, нажал клавишу - пошла музычка, Пол Мориа, кажется. Вот люблю я кассетники, эта возня с лентами не вставляет , хоть тресни! - Повторим? А потом перекурим. - Тогда за хозяйку дома и её золотые руки, ага, попал точно, кому такой тост не нравится, выпили, кушаем.
   
    Украдкой поглядываю - что же она хочет от меня? Явно не секса, хотя дама в самом соку, и грудь хороша и попа отличная, в ТОЙ жизни мне такие нравились. Тааак, Миша, не отвлекайся.....
   
    - Ну, перекусили, пошли к окну, там у меня курилка, уж прости за откровенность.
   
    - Миша, я тут на трезвую голову ещё раз всё продумала и склоняюсь к мысли, что ты был прав - не спроста я там у крыльца оказалась, кстати - ключи свои нашла. Развожу руками - не заметил, звиняйте....
   
    - Ты сам до этого додумался или кто подсказал? Внимательно так смотрит на меня. Ха, для ТОГО Миши такие просмотры - пыль, а нынешний мог бы и застесняться.
   
    - Галина Петровна, детективы почитываю, а там про повторения пишут, что два подряд - это уже подозрительно, согласны? Видать, кому - то вы мешаете или место ваше приглянулось, одно из двух. Я так понимаю, что вы не собираетесь после одной пощёчины подставлять и другую щёку?
   
    - Писание почитывал? Да как сказать... папенька говорил - Дали в левый глаз, ответь в правый - так так мне больше нравится.
   
    Друг у меня есть - Юра Бачурин, мы с ним в школе дрались, он поздоровше был, постоянно втыкал мне. Пришёл папеньке жаловаться, а он взял и в спортзал отвёл, через три месяца я Юрке нос разбил и с тех пор дружим. Так что ответка нужна, по любому, простите за прямоту.
   
    - Миша, я тоже не в Смольном воспитывалась, понимаю. - Галина Петровна, совет хотите? Смотрит с интересом - Поделись... - Я так понимаю, что в нос вы ему не дадите, да и прямых улик нет, хохол хитрый. А вот "достать" его по вашей части вы сможете. Хищения соц. собственности - это ведь не хорошо?
   
    - Так - так, продолжай, Галина подобралась и сигарету затушила. - Жену Самограйний поставил начальником ремонтного участка, там деньги по сметам проходят очччень приличные, я немного знаю из разговоров.
   
    Сейчас как раз ремонтируют общежития, вот в сметах и покопайтесь, на 2м вон якобы трубы меняли, проводку, да грамотный ревизор быстро вытянет эту ниточку.
   
    Вы знаете же , почём песцы? - Да не дешёво, конечно! - Вооот, есть хитрые склады на территории конбазы, там пара винницких товарищей сделали мастерскую по выделке шкур и явно не конских, тоже покопайте.
   
    Там на пять коняшек целый хутор выстроен, не многовато ли? Только брать надо сразу , а то как тараканы разбегутся или быстро поджог устроят. В моей то реальности так и было, утром ждали ревизию, а ночью всё полыхнуло, два дня тушили, всё сгорело вместе с лошадками и сторожем.
   
    Галина сидит в задумчивости.... хлопает по коленке - Так, пошли, обед уже в совещание превратился, наливай чуток, за удачу выпьем. И потом нас чай ждёт.... Пьём чай с конфетами - действительно, не соевые, уже вкус шоколада настоящего забыл.
   
    - Хочешь, скажу, почему я тебе поверила? Начальник моего отдела промышленности сам из Винницы, вот всё и срастается - меня к чертям, земляка до себе! Развожу руками - что тут скажешь, сами догадались.
   
   
    А гулять, так гулять - Галина Петровна, у меня в загашнике есть и бомба помощнее, там и вашему шефу достанется.... Вы же не откажетесь насчёт повышения?
   
    - Говори, Галина наклонилась ко мне. Ну, мля, конспираторы на явке.... ржач берёт! - Галина Петровна, вы мне рукав оторвёте. - Ой, прости, чего это я... Пошли на диван, бери кружки.
   
   
    - Вы про историю "Ямальца" помните? Ого, глаза превращаются в два лазера - Кто же не помнит...
   
    - О! А кто проверял, пушнина ТАМ или он пустой утонул?
    История эта была два года назад, катерок затонул при непонятных обстоятельствах с грузом пушнины тысяч на 80, разговоров было очень много.
   
   
    Команда из трёх человек спаслась, долго допрашивали, вроде списали на ветхость посудины , а сопровождающий по причине внезапного поноса остался на берегу и потом прибыл живым и здоровым. Ну кто бы сомневался - тоже из винницких...
   
    - Вам не кажется, что груз явно ушёл налево, а катерок просто утопили? Про Кусто смотрите? - Продолжай.... голосом можно порезаться.
   
    - Там глубины небольшие, насколько я знаю, нырнуть и посмотреть, за полчаса не обморозишься. Последствия аварии помните? - вашего начальника попросили на пенсию, прислали нынешнего, через год появился Самограйний со товарищи. А того сопровождающего кем назначили ?... не отвечайте - завскладом на межрайбазу, сильно наказали, однако.
   
   
    - Миша, я как следователя Генпрокуратуры слушаю, задумчиво говорит Галина, прикуривая сигарету. Ты только мне это рассказываешь?
   
    - Галина Петровна, я же не псих, да за половину этого хабара можно пику в бок получить, какие деньжищи на кону, представьте. Или какое дело в милиции состряпают, кто - то же это не стал рыть дальше .
   
    Галина думает, а я вспоминаю разговор с опустившимся мотористом этого катерка году так в 2010м, всё жаловался, что кинул их хохол на деньги, подкинул малость и слинял года через три в неизвестном направлении.
   
    Мужики по уговору затопили посудину, а потом пару дней сидели в шалашике на берегу, ждали проходящее судно, попростыли к чертям, но побоялись расследования и молчали всё это время.
   
    Дело то явно спустили на тормозах, по тем временам деньги были огромные, могли в такие ебеня укатать, но... чуток потрепали и заглохло.
   
   
    - Так, Миша, молчи и больше никому. У меня есть один старый товарищ, если рассказать, то только ему, остальным не доверяю. А по твоему вопросу, я уже кое с кем поговорила, ты во вторник на смену ? - Да.
   
   
    - Ну, если вызовут, то ты делай вид, что очень удивлён , парень ты далеко не глупый - сообразишь. А я тут займусь .... но , мы с тобой знакомы только издалека, пока так будет лучше. Если что, звони домой, или приходи, я вечерами дома.
   
   
    - Какие просьбы есть? - Да приодеться бы малость, а то я как - то этим вопросом не занимался. Позвони мне вечерком завтра, я узнаю. - Тогда я пойду, спасибо за обед!
   
    - Миша, мы потом ещё встретимся в более спокойной обстановке, а то как два разведчика на явке. А тётя с юмором, это хорошо. Попрощались и пылю домой.
   
    - Здорово, Никита! Приветствую нашу знаменитость, первого в городе диск - жокея! Уже год как он организовал в ДК дискотеку и стал популярнейшим человеком. Повезло, конечно, что мама работает там худруком, но и он тоже парень пробивной, как приехал после учёбы из Омска, так решил в городе замутить своё дело. Китом мы его зовём ещё со школы, учились в параллельных классах. В детстве школьном Кит поигрывал в шахматы, был настоящим ботаником и вот раскрыл свой талант.
   
    - Фрол, ты на танцы или по делу? - Да пока не начали, поболтаем .... отошли в сторонку. - Кит, кто - нибудь аппаратуру продаёт? Мне бы кассетник фирменный. - Ни хрена себе запросы! Цены то на них знаешь?
   
    - Никита, я же не спрашиваю, откуда у тебя магнитофон "Акай"? Ты по делу говори.... - Не обижайся, я ж шучу. Слушай, я пару дней назад к Фоме ходил насчёт записей, там стояла кассетная дека. А вот насчёт продажи???? Но могу спросить.
   
    Фома , в миру - Яша Фрумкин , был главным поставщиком записей в городе, имел несколько магнитофонов и связи в милиции, потому спокойно делал свой маленький гешефт.
   
    Ходил и я к нему, но позднее, а пока шибко незнакомых он в дом не пускал. Яшу начали прессовать местные жиганы в пору Перестройки , он владел парой магазинов и студией звукозаписи, после "наезда" исчез быстро и оказался в далёкой Испании.
   
    - Ладно, тогда на работу мне звякни, во вторник в день, в среду - в ночь. - Да не вопрос, ты всё в общаге? - С месяц буду тут на квартире, но без телефона, так что....
   
   
    - Мальчики, привет , заходит нынешняя подруга Кита - Галя Кораблёва, подаёт ручку .... у-уууу, вижу её в позе собачки на диване и сзади пристроился хлопец, активно так движется , а Галя только головой мотает. Фу-ууух, аж головой тряхнул, нафиг мне эта порнушка .
   
   
    - Ладно, я пойду, потолкаюсь пока в зале до начала. Галя чмокает в щёчку Никитоса и что - то ему шепчет на ухо, а тот... расцвёл, дурашка! Ага, помню, долго она ему лапшу на уши вешала, пока года через два не сошлась с заезжим лётчиком и укатила в Киев.
   
    Хожу по ДК, вспоминаю, как школьником тут бегал на занятия в ансамбль, колотил на барабанах до 10го класса, а потом как - то всё прошло.... уехал и на новом месте к этому охладел.
    Мать с работой не очень, денег на инструмент не было, так что рассосалось само собой. На гитаре поигрываю в компании и все дела.
   
    Хотя сейчас то... ухххх, можно же на штурм высот музыкальных кинуться, не зря там в книжках столько вариантов на чужих песнях разжиться . Кинусь и буду оленеводам в тундре шедевры выдавать! Щас, вот всё брошу.... Мне бы трахнуть кого без проблем - вот это было бы очень неплохо, притомила меня Зилия своими играми в "дам - не дам!".
   
    Сзади закрывают глаза - Угадай? А что там гадать - вижу Нину Опарину, в местном ансамбле играет на дудочках, бубен, варган освоила, не смотря на украинские корни, выглядит на 90 % аборигенкой, только пышная грудь выдаёт диссонанс.
   
   
    - Ниночка, ты самая жгучая девушка в этом ДК, у меня уже эрекция начинается.... - Мишка, ну так не интересно... улыбается Нина, сразу узнал. Ехидно посматривает вниз.....
   
    - Что смотришь ? Точно начинается, прижимаешься таким бюстом , а о последствиях не думаешь! Она меня года на три постарше, но пару раз мы в той жизни попадали в объятия и имели неплохой секс.
   
   
    - Миша, я девушка одинокая, доверчивая, но угодить мне трудно...игриво так посматривает на меня.
   
    - Слушай, чего тут трепаться, ты мне нравишься, я - тебе... идём ко мне и проверим "про угодить", нагло предлагаю я . Когда то я её точно так за руку притащил домой из ресторана и завалил на кровать!
   
   
    Смотрит на меня чёрными глазами, только сейчас понимаю, что хорошо поддатая, потому и такая шустрая.
   
    - Фролов, если обманешь, пожалеешь.... пошли!
   
    - Это тут ты сейчас обитаешься? - оглядывает квартиру. - Располагайся на диване, сейчас стопочки организую... накидываю закусить, есть у меня и заначка - коньячок, а Витька даже показал, где у него презики есть, спасибо, пригодилось.
   
    - Ну, за свидание? Чокаемся и выпили по глотку, мне то сильно и не надо, а девушке и не мешает для настроения, вон , уже посматривает игривым взглядом.
   
    - Потанцуем? Включил магнитофончик, топчемся под звуки сакса.... Да, грудь внушает... через одежду в меня упираются соски , помню, помню... как же. Начинаю поглаживать шейку - Нина, я ж знаю твой секретик, все заветные точки у неё были на шее сзади, и поза любимая - только сзади, иначе всё могло продолжаться хоть полдня.
   
    Ага, заработало... начинает выгибаться и задышала, просовываю руку в вырез кофточки , нащупываю сосок, сжимаю....
   
    - Миша, где ванная? - похрипывает в ухо. Провожаю, выдал полотенце, сам занялся постелью, быстро разложил диван, накинул своё бельё, нафиг марать чужое.
   
    Потом нагло прусь в ванную, ой...да ладно - все свои....залезаю в ванну, поместимся, что там....
   
    - Девушка, вам говорили, что у вас красивая грудь ? - Ну-уууу, тянет Нинка, им больше мои размеры нравятся. - Нина, это же золотой запас Родины, намыливаю грудь и начинаю ласкать, ага, и глазки закрываем...
   
    - В постель пойдём или тут будем плавать? - Иди, я догоняю... намыл дружка, сделал ему установку на несгибаемость и стойкость и иду на бой. Хорошо полярным днём, вроде и вечер, а на улице солнце, под простынкой ясно вырисовываются красивые бёдра и пышная грудь.
   
    - Ныряю рядом - Не замёрзла? - Обещал греть - выполняй... Ну, сама просила - начинаю целовать соски, крупные, как вишни, хороша дивчина!
   
    А у нас и кремушек есть, смазал палец, зачем даму напрягать, так гораздо легче, дышит полной грудью и глаза закрыты - постепенно перебираюсь языком на пупок, пальчиком исследую теснину, вроде правильным путём идём, товарищи...
   
    - Миша, ой......иди ко мне ... Да мы ж всей душой, натягиваю изделие от братьев из ГДР, нахожу вход и не спеша начинаем движения, всё это только начало. Тут, главное - темп не терять, поочерёдно втягиваю в рот соски, дыхание учащается, есть контакт!
   
    - Шепчу в ушко, готова? - только постанывает, переворачиваю на живот, прицеливаюсь и резко вставляю дружка в щель. - О-ООО, вот сейчас пойдёт настоящий секс, как ты любишь. Давно забытые ощущения, да с новым телом, ну, вперёд, Мишаня, только бы соседей не распугать.
   
   
    Засаживаю глубоко и с удовольствием, вроде подходит финиш, а вот теперь мы и шейку поцелуем, вожу языком по впадинке -А--ааааа, прижимаю ладошкой рот - Нина, потише....
   
    Кой хрен, она ничего не слышит, её колотит и трясёт, а я толкаю на живот, хоть лицом в подушку, пока наряд милиции на крики не вызвали. Сам выстрелил, вот теперь и ФФФСЁ.....
   
   
    Глажу по шее, по спинке - Ты молодец, всё получилось. В ответ только подвывание, вроде в прошлый раз поспокойнее было ? Наконец поворачивается ко мне , смотрю в глаза, там и слёзинка - Мишка, ты что со мной сделал? Я чуть не умерла....
   
   
    - Ты что, щас похороны дорогие, живи! - Смеётся - целует меня - Ну.... угодил, достал до всего.
   
    Пожимаю плечами - Нина, пацан сказал - пацан сделал! - Ага, пацан, драл меня, как мужик а не мальчик... Ну ты примерно угадала, но мы промолчим.
   
    - Так, я пошла в ванну , хоть и сил нет - никуда не уходи! - Слушаюсь, насяйника, гогочем оба. Вот мне чего не хватало , хорошего траха и чтобы мозг не выносили.... Так что, Зиля , хрен вам , а не кабак, пролетела.....
   
    Возвращается девушка, крутнулась , улыбается - Так бы и полетела? - Смеёшься, а мне по настоящему легко, ничего вы, мужики, в женщинах не понимаете.
   
    Да у меня два года не получалось.... а тут ты с первого раза осчастливил даму. Иди , мойся, я пока стопочку накачу за удовольствие!
   
    А что, и пойду, я даже знаю, с кем у неё ЭТО было, мне знакомый парень по секрету рассказал, как нашёл заветную кнопочку. Девушка была неробкая, со многими попробовала, но в 31 встретила одного мужика, который ей заделал ребёнка, расписались и увёз в какие - уральские дебри, больше не возвращалась.
   
   
    - Как вы тут без меня? - Еле дождалась, иди ко мне, приглашает на диван, лезу под покрывало, обнимаю жаркое тело. Это потом она располнеет, а пока всё упитано и упруго, танцы помогают, что там говорить.
   
    - Мишка, почему ты раньше не подходил, негодник. Я тут сохну без мужской ласки , а он скрывается. - Нина, да рядом же ходили, видно не судьба была.
   
   
    Ручка ласкает моего дружка, а он и не против, кажется - Ой, что это он? - Если сильно хочет, то я знаю способ, шепчет мне в ухо - не двигайся, я всё сделаю сама... и сделала, получил классный минет, вылизали, вытерли ... пошла в ванную.
   
    А я просто балдею - хоть в календаре красным дату отмечай! - Возвращается - Это тебе за всё хорошее.
   
    - Чай есть ? Коньяка уже не хочу, что - то уже захмелела. Ты сегодня поухаживай за мной, а потом я буду тебя кормить, договорились?
   
    Вроде она живёт в комнате с соседями, помню из той жизни, где собралась кормить? Ладно, сегодня точно не до дум... Расслабляемся под музычку, а время то уже за десять , с этим светлом периодом потеряешься нафиг.
   
    - Слушай, можно я у тебя ночую, а то вся расплылась, как мороженное ? - Какой вопрос, я и не против, хоть не замёрзну.
   
    - Тогда давай устраиваться, проснулась рано, ни хрена не выспалась, у соседки ребёнок маленький, зубы режутся , почти не спит, ну и я с ними за компанию. Это нам знакомо, были такие варианты. Убрал посуду, выхожу - спит, красавица, завидую, не парится долго, до подушки и аут! Проверил, всё выключено, залезаю под бочок, устраиваюсь поудобнее и баиньки.....
   
   
    - Миша, подъём, мне шепчут в ухо, открываю глаза - Нина , в халате , волосы в полотенце, на кухне что - то вкусно пахнет.... ха, я так люблю.
   
    - Вставай, покушаем, да мне бежать надо. Умылся, на кухне уже и чай и омлет, колбаска, батон с маслом. - Освоилась? - Да что нашла, то и получилось... пустовато в холодильнике, все вы такие .
   
   
    - Нина, у тебя же тонкая натура, ты всё замечаешь ! - Я такая, глазастая...
   
    Как я выспалась хорошо, кто бы знал, вот что для счастья надо, самую малость - хорошо трахнуться! Да, за словом в карман не полезет, в культуре девушки общительные, хотя она вроде библиотекарь? Ладно, всё равно - молодец!
   
    - А что это за амулет у тебя ? Старинная вещь, я такой в тундре у одного деда видела. - Подарок! - Ценная штука.... - Так и сказали, вот и ношу.
   
    Надо с этой темы соскакивать - Там я тебе ничего не повредил? - а то разошёлся вчера... - Миша, самое то, я люблю пожёстче. Резиночку мог и не одевать, но спасибо, что заботишься о даме.
   
   
    - Это потому, что пока мне детей рановато... - У меня там спайки, проверялась в прошлом году, надо операцию делать, но пока времени нет, да и денег лишних, в Новосибирск ехать .
   
    Ну вот, всё и выложила, ты только не рассказывай никому. - И не думал, не бойся. - Ты странный, я всё думала, что пацан зелёный, а рассуждаешь, как зрелый мужик. - Плохо? - Да почему... это хорошо. Жаль, я пока замуж не рвусь , а то бы напросилась. Давай пока так встречаться, не против?
   
   
    - Нина, да я только счастлив с такой девушкой общаться. - Верю. - Всё, пора мне , побежала, вечером приходить? - Спрашиваешь, у тебя там дети орут, не выспишься... буду ждать. Расцеловались , беги , а я завалился с книжкой на диван.
   
    Настроение самое прекрасное, тело прямо поёт, вот что значит - отличный секс.
   
    А что, пока меня такой расклад устраивает. Про то, что Зилька блядануть не против - это знаю, плохо, если что принесёт в "подарок"... в нашем городке такая слава и нахер не нужна. А тут и девушка привлекательная и в постели не стесняется, да и как хозяйка шустрая, что ещё надо молодому и красивому! Живём, Мишаня.
   
    - Добрый вечер, Галина Петровна? - Миша, и тебе всего хорошего. Ты из дома звонишь? - Да нет телефона, на почту зашёл.
   
    - Тогда слушай, завтра ты в день? В среду к двум зайдёшь в универмаг, я тебя встречу на первом этаже, где культтовары, договорились? - Отлично! - До встречи, деньги не забудь, там в долг не дают, посмеялись.
   
    Про завтра помнишь? - только удивляйся, если что предложат, сразу не соглашайся, со мной обсуди. - Всего доброго. Эттто хорошая новость!
   
    Ладно, зайду в магазин и домой, там Нинка ужин готовит, дала списочек, чтобы порожняком не ходил. Зашёл к тёте Нине, отоварили по полной и топаю домой, почти семейная жизнь, Мишаня......
   
   
    - Вот, купил, разбирай...ставлю сумку на стол. - Миша, ты просто клад, купил и ничего не забыл, такие мужики редкость. - Точно знаешь?
   
    - Миша, ежели мой батя пошёл в магазин, мамка потом по второму разу идёт, половину забудет. Он только свои крючки рыболовные помнит, тут хоть на две страницы список пиши. - Ты права, рыбалка - это состояние души, выдаю мысль из интернета.
   
    - Всё, садись за стол, готово, можешь по стопочке налить за первый ужин вдвоём, вчера не считается. - Как отработала ? - Прекрасно, ничего не болело, все мне нравились! Ирка сказала, что я с кем-то хорошо переспала, но ..... это тайна.
   
   
    - Ничего в этом колхозе не скроешь, все спят под одним одеялом ! - Как, как? Ха-ха-ха - надо запомнить, точно сказано. Каких только сплетен я про себя не слышала, ты не представляешь.
   
   
    - Видишь, хорошо, что я на пять лет уехал, а то и про меня бы говорили. - Успокойся , я уже слышала, что Зилька от тебя аборт два месяца назад делала! Чуть не подавился... хренасе, когда успели ?
   
   
    Нинка хохочет, дала водички попить - Мишенька, и про нас скажут, не расстраивайся - народ со скуки мается, вот и развлекают себя.
   
    А не глупая баба, в ТОТ раз мне как то всё равно было, потрахались и разбежались, а с ней и поговорить приятно. В этот год всё однообразно, работа, общага, когда там с кем встречусь и всё.
   
    А моя нынешняя сущность после всех знаний общения требует , оказывается, и не только полового. Вот кушаем, болтаем на разные темы и проводим прекрасно время, хотя рядом то всего сутки.
   
    Как я хочу своё жильё, кто бы знал! Интересно, поможет Галина или нет? Или попаду в немилость, сожрут. А я уже и пару "полярок" имею, не хочется терять , так нас тут и держат слегка за горлышко, чтобы были посговорчивее.
   
    - Миша, ты куда уплыл? - дёргает меня за рукав. - Я тут , всем телом тут, просто задумался... - Я там принесла кое - какие приятные вещи, забери, мне они не нужны ...пока. - Не понял ? - Презервативы, ясно? - Ну, принесла, спасибо, используем.....
   
    - Нам завтра к обеду на работу, будут сантехники трубу менять, так что не выгоняй рано. - Понял, я до восьми, если что, двери захлопнешь. Извини, но вторых ключей нет, придётся мучаться.
   
   
    - Ты надолго тут? - Ещё месяц, а там видно будет. - Да ладно, не расстраивайся, у меня будем встречаться. Вот проблемы, в ТОМ времени снял бы квартиру и делов нет, а тут ломай голову.
   
    - Нин, ты не в курсе, у нас квартиру кто сдаёт в городе? - Не знаю, можно девчонок спросить на работе, тебе? - А кому? Случись чего, не в общагу же тебя приглашать.... - Не, в общагу не хочу, спасибо. - И я про это.
   
   
    Ладно, спать будем? - Конечно, я зря что - ли подарок тебе принесла... Опробовали подарок стоя у стола, очень даже хорошо получилось, стол скрипел, но выдержал. Стою , не вынимая дружка, глажу по спине когтями, а по телу подруги пробегают волны, как от тока.
   
    Осторожно выхожу, похлопал по попе, поцеловал в ложбинку и пошёл в ванную.... сзади слышу только стон. - К тебе можно? Влезает в ванну, придерживаю, а то что - то неуверенно движется. Прижимаю спиной к себе , держу рукой под грудью, другой потихоньку намыливаю живот - Как ты ?
   
    - Слушай, это "озверин" какой-то ... я чуть стол грызть не начала. - Не надо, Витька приедет, обидится. - Ладно, это с начала, потом привыкнешь...... я тебе косточку куплю, как щеночку! - Мишка, зараза, не смейся над девушкой...
   
    - Ну-ууу, насчёт девушки я бы ещё подумал, но женщина просто шикарная, глажу сосок. - Не заводи меня, на сегодня хватит, уже побаливает внизу, дорвалась до сладенького! - Тогда выходим и пошли отдыхать......
   
    Утро, потихоньку прикрываю двери и сбегаю по лестнице....
    Подруга досыпает, а мне пора работать, отмахиваюсь от комариков и бодренько шагаю в известном направлении. Навстречу идёт сестра одноклассника Кольки Синельникова, вся какая - то смурная....
   
   
    - Привет, Надя, что невесёлая ? - Коля умер... - Как так ? - От ранений в госпитале... - Постой, какие ранения? - ещё не могу врубиться, что Афган то начался.
   
    - В командировке... В четверг гроб привезут, приходи - после обеда хороним. Пошла я ....
   
    А вспомнил, было такое, привезли цинк, мы с Лариным напились на поминках, как те поросята . Сидел с нами офицерик , сопровождавший гроб, после третьего стакана раскололи его, что и как, это был первый рассказ про те дела.
   
    Да-аааа, вот она, житуха.... и в таком настроении прихожу на работу. Я вроде тоже погоны получил с дипломом, но вот вертолётчику это пришлось на своей шкуре испытать. Сколько ещё тех поминок было в городе, но вот Колькины вспоминал долго, они были первыми....
   
    Сижу, помаленьку остыл, занимаюсь делами, звонок от секретаря - Фролов, зайдите в профком. Ого, началось ? - Здравствуйте, вызывали ?
   
    - Михаил, ну что вы так официально... просто приглашала, заявляет мне наша профбогиня - Зоя Ивановна, такой колобок с кудряшками на голове.
   
    - Мы рассмотрели ваше заявление и могу обрадовать, вам выделено жильё, как молодому специалисту. Ага, всего то год прошёл, думаю я , но на лице изображаю радость несказанную - Ой, спасибо! - включаю дурочка.... - Тут вот есть два варианта, ознакомься, суёт листок с адресами.
   
   
    - Зоя Ивановна, я сейчас вам ничего сказать не могу, надо хоть посмотреть глазами, дело серьёзное.
    - Михаил, конечно, ты зайди в жилфонд, там насчёт ключей узнай и когда можно посмотреть, они дадут тебе сопровождающего. Это в первый раз? - Ну да! Но не тяни, два дня хватит? - Постараюсь... - Тогда в пятницу до обеда я должна точно знать, что ты выбрал, до свидания! - И вам....
   
    Иду в кабинет.... хренасе , какой сервис, это какой пистон им поставили, что мне ещё и два варианта предлагают и времени три дня на выбор .
   
    Я этой же сучке пергидрольной приносил свои заявления и тишина, а тут принимает, как родного сына! Работаем, Миша, не расслабляемся....
   
   
    Опять звонок, жилфонд - Михаил, зайди .... - Здрасте.... - Адреса есть? - Да. - Сейчас договариваемся с мастером, на завтра, пойдёт? Пока звонят, стою и молчу, вот заварилась каша.... такими бы темпами всегда работали .
   
    - Михаил, где мастера сидят, знаешь? Завтра подходи к десяти, идёте смотреть жильё. Всё внимательно смотри, чтобы потом жалоб не было. - Понятно, Ирина Семёновна....
   
    - Как там мама ? - Да хорошо. - Ладно, привет передавай, пока..... Мать почти двадцать лет в аптеке отработала, её тут весь город знает.
   
   
    Работаем дальше, вот и шеф нарисовался - Привет, как дела? - Всё нормально. Жмём руки ... у-уууу, вижу нашего Валеру в кабинете у Самограйнего, тот увлечённо орёт на него, размахивая руками. Стоит мой шеф и обтекает, повернулся и идёт , как побитая собака....
   
    - Ну ты тут дал шороху, со вчерашнего с твоим жильём носятся... - А я при чём? Сам же хвастался, что у тебя молодой специалист работает, вот и дали, что положено! - Валера с интересом смотрит на меня - Ну да, я так и понял.....
   
    Прикидываюсь шлангом и заполняю дальше журнал. Шеф помялся, потоптался и зашёл к себе... вот сиди и думай, откуда ветер - с? Ну, кто ещё не отметился? Осталось к начальнику на ковёр попасть и полный комплект .
   
    Ничего, хлопчики , это только разминка... вспомнил вчера, что у Галины муж работал в Народном контроле, а в этом заведении шуток не любят. А уж раскрутить такое дело - тут и поощрения и другие плюшки, уцепятся крепко.
   
    Так что - сижу, как тот китаец у окна, и жду, когда мимо пронесут "товарища винницкого"....
   
    Звонок .... - Привет, это я , как дела? - Да работаю.... - Я сегодня вечером к подружке иду, сильно не обещаю, может и задержимся. - Ладно, бывает, а завтра я в ночь. Тогда в четверг , после работы жди, целую. - Хорошо, после семи.... Поговорили, пусть работает.
   
    Скоро и домой, подбиваю итоги, заполняю журнал , звонок. - Здорово, это Никита! - О, привет! - Слушай, я говорил по твоему делу, хочешь, сегодня сходим, подходи в девять к почте. - Лады, буду....
   
    Вообще неплохо, посмотрим, что там за кассетник. А к нему и усилитель и колонки... поехали проблемы, успевай денежку доставать ! Всё, наконец - то отработал, иду домой.
   
   
    - Привет! - здороваюсь с Никитой... Давно ждёшь? - Да уже комары банку крови выпили... - Извини, не рассчитал.
   
    Что там с магнитофоном ? - Зубника Верника помнишь? - Да что-то ... - Ну, тот недавно поехал в Израиль, а Фома у него кое - что из техники купил, вот теперь продаёт. - Хреново, кто знает, как там с техникой обращались? - Миха, да вроде по виду нормальная... - Ладно, пощупаем - увидим.
   
    - Добрый вечер... жмём руки. Так-так, халтурим, батенька... вижу как Фома замазывает что-то сбоку, потом откладывает в сторону микрофоны - наивный юноша .....
   
    Проверяю, модель 641, вроде клавиши рабочие, играет нормально, старые "Техниксы" вообще были крепкие, цвет чёрный, мой любимый, дорожки индикаторов светятся... посмотрим за цену.
   
    - Ну и как аппарат ? - спрашивает Фома. - Паспорт можно ? Хмыкает, но подаёт, он то не знает, что английский у меня на нормальном уровне. Читаем ... частотки - нормальные, меня больше комплектация интересует, поглядываю на Фому, нервничаешь, парниша!
   
    - Так, тут написано - шнуры, демо - кассета, есть? Ага, вижу ... поехали дальше, микрофоны ? Два.... есть? - сверлю его взглядом... мнётся - Да, я тут запись проверял, выносит микрофоны, отлично.
   
   
    - Пульт дистанционного управления, есть? Фома кряхтит - Вот с пультом незадача, принесли без него.. ... Ладно, поехали дальше ...
    -Тут вот я вижу царапины закрашенные... показываю сбоку, на что Фома изобразил удивление - Где, ах ... я и не видел, какая жалость. Улыбаюсь.....ну-ну...
   
    - И какая ваша цена со всеми косяками ? Фома тужится и пыхтит, краем глаза вижу улыбку Кита.... - Ну, полторы... - Дороговато за такое......
   
    Пауза, вижу на тумбочке стерео - телефоны "Филлипс", средненькие, но уж точно получше наших. - Хотя есть предложение - добавь вон наушники и я добавляю 50. А если и кассеты есть приличные, то вообще будет красиво .
   
    Вот тут Фома уже глядел на меня совсем по - другому.... ладно, человеку же тоже кушать хочется, переживу. Да и с записями к нему же и приду, зачем дрова ломать.... Достал с десяток кассет , сговорились по 15, итого 1700.
   
    - Я аванс оставлю, завтра смогу днём забрать? - Давай, в час буду ждать, оставляю 200 и прощаемся.
   
   
    - Фрол, ну ты зубр... торговался насмерть, я аж заслушался. - Кит, ну а что делать, зато будет потом что вспомнить, смеёмся оба. Мне тут жильё вроде обещают, а дома музыки нет, ну куда годится? - Это да-ааа, ни самому послушать, ни бабу пригласить, улыбается Никита.
    Ага, ты тут "спец", вспоминаю картинку с его подружкой и парнем. Всё, прощаюсь рысью бегу до Юрки, надо денежку взять на расчёт, пока не спят.
   
   
    Среда. Выспался вроде, шагаю к мастерам - Здравствуйте, девушки! - Привет, Миша, насчёт осмотра? - Ну да, желательно бы.... - Катя, сходи с Мишей, покажешь там , может, вопросы какие будут. - Пошли, кавалер, шагаем не спеша на первый адрес...
   
    Тааак, знакомо - коридор, пять комнат, открыли, маленькая прихожая , туалет, ни ванны, ни душа, в прихожей простая раковина и комната квадрат на 9, ну только руки развести и в стены упираешься.
   
    Хотя в ТОЙ жизни я в такой примерно и прожил четыре года, пока квартиру не дали. Катя смотрит на мою печальную физиономию.... - Миша, знаю, что не фонтан, сразу говорю - слышимость страшная, мыться негде, хрень полная. - Пошли на вторую?
   
    Топаем на пару кварталов дальше, там трёхэтажка старой постройки, а вот про эту и не помню, никого знакомых тут не было.
   
    Катя идёт за гида - Дом перестроили, поменяли все трубы, нарезали квартир, раньше какая - то контора была. Хоть и старое здание, но потолки высокие, сейчас посмотришь, только вот под заселение сдали строители. И точно - краской и извёсткой пахнет....
   
    А сделано по коридорной системе, в каждом отсеке по 6 дверей, стоим на третьем, моя - 26-я, открываем и проходим.
   
    Ух, ты, туалет с ванной и раковиной , хоть и сидячяя, но ванна, Карл! Маленькая кладовая, прихожая и комната, да квадрат на 15 -16....сколько ? - 15.2 по паспорту, отвечает Катя.
   
    А потолки-иии, мама дорогая, 3 метра, не меньше, углы закруглённые , "сталинка", не иначе! Всё, я уже эту квартиру полюбил.... оглядываюсь на провожатую.
   
    Улыбается - Да вижу , что доволен, сама бы в такой пожила с удовольствием.
    С понедельника электрики акты подпишут и заселять будем.... я удивляюсь, что тебя так быстро сюда направили. - Ага, год ждал, быстро... не смеши.
   
   
    - Ладно, согласен? - Спрашиваешь, но пока не говори, я сам к ним зайду. - Да мне - то.... показала и ладно. Акт осмотра подпишешь, ключ один сразу дам, остальные - с ордером, но лучше замки поменяй. Идём? Назад чуть не бегу, у меня угол свой будет, ура!
   
   
    - Красавец! Снова смотрю на магнитофон, эххх. Упаковал в коробку, отдал остатки Фоме, уже общаемся по - человечески. А с ними так и надо.... раскроешь варежку - обуют и ещё возрадуются. У нас тут хоть и тундра, но народ не совсем дикий! Хлопаем по руками валю домой, там универмаг на горизонте ......
   
    Успел, вижу Галину Петровну, стоит у отдела с пышной дамой лет 50-ти, тоже помню её, всю жизнь в торговле отработала.
   
    - Здравствуйте, дамы! - Здравствуй, Михаил, это Елена Андреевна, она нам поможет сегодня. - Да-да, пройдёмте в кабинет, подымаемся на второй этаж. Ну, здесь уже не так официально, вижу, что дамы общаются как старые знакомые.
   
    - Лена, это сын моей подруги, аж икнул.... надо бы его приодеть, пришла вот к тебе..... - Галя, да какой разговор, чем богаты - поделимся.
   
    Михаил, что вы хотели? - Летнего: рубашки, штаны, костюм бы на выход. Куртки, лёгкую и потеплее. Обувь молодёжную, из белья неплохо бы, а то вдруг свидание с дамой - сами понимаете...
   
    Смеются , эти понимают..... - В общем, пока вот так, а к зиме видно будет. Елена кивает - Правильно говоришь, там видно будет... Ладно, пошли со мной, Галя, а ты ? - Да не буду светиться, я тут журнальчики полистаю, идите...
   
   
    За полчаса выбрал товара целую охапку, но вроде приоделся. - Вы тут посидите, я на минутку отлучусь, побежала Елена в зал.
   
    - Миша, что с квартирой ? - Смотрел сегодня, выбрал с высокими потолками и ванна есть. - Да, там дом неплохо перестроили, мы его под молодых специалистов и готовим. Так что будешь там первым, ордера с понедельника выдавать начнут.
   
    Как на работе приняли эту новость? - Да мне кажется, кто - то им волшебное слово сказал ? - Ну-уууу , считай, что мягко напомнили .... Ага, я представляю, когда вы громко скажете... смеёмся.
   
    - Миша, народ у нас понятливый - пнуть и сразу догадается! Оформляй документы, переселяйся.... На новоселье пригласишь? - Обижаете,вы будете первая!
   
    А телефоны там будут? - Ого, запросы, потерпи, в планах есть....
   
    - Ну как. Не долго я ? Жалобу они там заработали, пришлось разбираться, Елена усаживается за стол. - Миша, тебе ещё что надо?
   
    - Лена, ему жильё выделили, туда ВСЁ надо.... Пожимаю плечами, что тут сказать - верно... - Тогда сейчас я тебя сдам на руки завотделом культтоваров, с ней решите.... Денег то хватит? - Должно хватить, долго копил.... - Мы так и поняли, они ещё и шутят.
   
    - Елена Андреевна, я могу заплатить, а товар попозже вывести? - мне вот - вот ордер с ключами выдадут. - Да можно, с неделю потерпим, пошли вниз.
   
    И пошли..... купил и холодильник и телик цветной - тот ещё гроб, стиралку - полуавтомат. Не удержался - прикупил гитару, выцыганил комплект из усилителя и колонок - "Электроника", проигрыватель куда - то делся.
   
    Мне он и нахрен не нужен пока, а вот маг подключить - будет отлично. Утюг есть в общаге, моё приданное ещё с Новосибирска , остальное надо добирать по мелочам.
   
    - А мебель, Миша? - спрашивает Галина. - Давайте не сегодня, у меня уже голова распухла, взмолился чуть не на коленях. А они только смеются - Миша, вот для этого и нужна жена, ты только деньги приноси.... Принёс, чего там , больше трёх тыщ выложил!
   
    Прощаемся, выходим на улицу через задний выход..... - Миша, я пошла, ты не теряйся, можешь завтра с утра насчёт ордера шевелиться, быстрее получишь. В воскресенье зайди ко мне в обед, дело есть, хорошо? - Конечно...... расходимся.
   
    Притащил всё домой, даже распаковывать не стал, завалился спать, а то в ночь будет туговато. Сменщица поздравила с квартирой, уже пошли новости по деревне, дальше будет интереснее.
   
    - Привет! - Привет, красотка... как ты там поживаешь? - Без тебя скучно. - Ну... завтра увидимся, новости расскажу, вроде квартиру дали. - Ух, ты.... везёт, поздравляю!
   
    - Вот завтра и покажу, приходи после работы сразу, там женская помощь нужна. - Полы мыть? - Ну что ты так сразу.... посоветоваться, что купить, где поставить. - Это я люблю, жди, целую....
   
    Ага, помню я наши встречи... всё намекала на надоевшее одиночество, но - пока я к семейной жизни не готов ! Хочу просто пожить в своё удовольствие, может, какие свои прежние ошибки исправлю.
   
    Это только в следующем году должна появиться моя будущая "первая"... приедет по распределению в школу. А пока у меня время есть и желание есть - вон сколько девушек вокруг !
   
    Кладбище... не люблю я это место.... с детства какое то непонятное ощущение потусторонности. А уж с новыми моими попаданиями, так вообще .......
   
    Народа стоит вокруг немерено, по - моему в ТОЙ жизни поменьше было, опустили закрытый гроб, солдатики пальнули в воздух из карабинов, потихоньку проходим вдоль могилы и бросаем по горсти земли. Вон и Нина стоит среди женщин, вспомнил, что мать Колькина когда - то в библиотеке работала .
   
    Подхожу к матери, подержал за руки, ничего не вижу, одно чёрное облако - вот так горе выглядит, оказывается. Отец стоит в стороне, держит кепку в руках, сколько его помню, столько и её, только на морозы снимал.
   
    - Здравствуй, дядя Петя! - Здоров, Миша..... стоим и молчим, народ потихоньку вытягивается на выход. Подходит сестра - В столовую проходи, со вторым заходом только свои будут, положила мне в карман поминальный платок.
   
    Вот и час прошёл, в столовой сидит человек 50, уже родня, соседи и одноклассники..... все пришли, кто мог . Сидят пару парней в форме, видно, сослуживцы, помню, что гроб сопровождали.
   
    Водку пью, а в голову не стучит, весь на нервах... Нина, посмотрела на меня, кивнула, понял, что под контролем. Колька Ларин хмуро рассказывает, как ездили в аэропорт, как встречали, везли до дома....
   
    - Сука, кто же думал, что вот так будет? - я с ним после училища только и виделся в 77м. А вот сижу и поминаю.... - Колян, ещё столько этих гробов будет, заманаешься поминать.... всё только начинается, дёргает меня чёрт за язык.
   
    Юрка пьяненьким языком тянет - Ну чё ты нагнетаешь, ну.... служба, опасная... так вот получилось.
    Хотел высказаться за десять лет Афгана, но чую слева взгляд, ага - сидит за соседним столом молодой парень и лениво так прислушивается к разговору......
   
    Мимоходом смотрю на него и тут вспоминаю - в 82м столкнулись на комсомольской свадьбе, он тогда был в КГБ, как мне наш секретарь на ухо шепнул. Ну, значитца и сейчас там же кантуется, а здесь явно по работе, среди Колькиных друзей его не было.
   
    Ладно, надо закругляться и сваливать, народ уже неплохо выпил, голоса стали погромче. - Колёк, тебе до дому пора, пошли - провожу. - Ну..... вроде же ещё сидят?
   
    - Пошли, пошли, беременную жену нельзя волновать, киваю Нинке - потихоньку прощаемся с народом и двигаемся на выход. - Привет, пошли прогуляемся до Коли, а то хлопец к жене торопится.... Не спеша привели его домой, сдали на руки Наташке и идём обратно.
   
    - Ты как, в норме ? - интересуется подруга . - Да старался не перебрать... дел много. Сейчас домой зайдём, возьму ключи и на квартиру сходим. - Да я вся уже в нетерпении, берёт меня под руку и рулим по тротуару.
   
    Народ встречается, здороваемся - новость уже обеспечена, Нина у нас девушка популярная.... мимо таких форм пройти трудно. А она так и балдеет, нарочно вышагивает степенно и эротично, чертовка!
   
    Наклоняюсь к уху - Дразнишь? - Ага, без тени смущения отвечает мне. - Ух, ты, красота... Нинка прошла в комнату, - с моей клетушкой не сравнить. Везёт же некоторым... хитро смотрит на меня.
   
    - Так, девушка, не отвлекайся, записывай или запоминай... надо посуду, бельё, мебель, спать будет негде, учти. Половая жизнь приветствуется, но лучше на хорошем диване. Телевизор, стиралка, холодильник - куплен, остальное ещё в проекте. Попробую хоть какие кухонные шкафы купить, стол нужен, стулья.
   
   
    - Слушай, тут денег хороших требуется... есть? Если что, я займу, сотен пять есть...
   
    - Нинуля, тут три раза по столько надо! Есть, не волнуйся, я вчера лондонский банк ограбил.... Пауза, прыскает со смеху - Мишка, нахрена ? - там же фунты.... - Спокуха, уже обменял на рубли, достаю из кармана последние 4 сотни. - Да-ааа, грабёж жидковат, тянет Нинка, придётся добавлять свои.
   
    - Ладно, шутки в сторону... деньги у меня есть, но... если что - ты занимала, не хочу лишних разговоров, согласна?
   
    Завтра сможешь с обеда вырваться? - по магазинам пойдём, а с утра мне уже выдадут ордер и ключи. - Хорошо, с обеда и потом обмоем это дело, годится? А як же..... целуемся.
   
    С утреца размялся, сбегал к Юрику, пожалел похмельную голову, взял ещё "пятёру" .... теперь есть с чем в магазин сходить, бегу к завтраку. Всё стоит на столе, Нинка ускакала на работу , на столе записка - Целую, к обеду буду....
   
    Вечером провели примерку обновок, пару рубашек надо бы поменять, промахнулся с размером, остальное в норме. Достаю утюг и начинаю отпаривать джинсы, прикупил парочку "Милтонсов", а что - нормальные индийские штаны, мне не хвастаться, а носить .
   
    Тааак, красава, можно топать за ордером. Всего - то с часок погоняли по кабинетам и вот я уже обладатель своего жилья и связки ключей, гордо иду на почту, надо маме отзвониться.
   
    - Мама, это я ! Мне квартиру дали, вот с ордером стою. - Миша , поздравляю! Передал приветы, намекнул, что с тыщу надо бы переслать, а то как такие траты прикрыть....
   
    - Миша, запиши телефон, тебе от Фалеева привет. А вот это отлично, закажем музыки и ещё кой чего - в ЭТОЙ жизни многих мелочей не хватает........
   
    У подъезда стоит Тит - Здаров! - Привет, меня ждёшь? - Ага, сказали, что выходной.... - Пошли в хату, что тут комаров кормить.
   
    Наливаю чаю и по рюмахе коньячка - Давай примем, сегодня ключи от квартиры получил! - Ну-ууу, за такое обязательно.... поздравляю.
   
    - Как там у тебя с "дятлом" разрулилось? - Зашибись... уже не стучит, с налимами много не поговоришь. - Круто вы...
   
    - А ху....... с ним базарить - прижали и раскололся до жопы. Так что тебе от честной братвы спасибо! - Надеюсь, имя и адрес не сообщал? - Фрол, ты меня за кого держишь? Могила....
   
    - Как мама? - Да выбили путёвку в Ялту, на той неделе повезу её. - Бабки надо? - Мишка, это я ещё тебе должен! Да есть, всё путём.....
   
    Славку "Копыто" помнишь? - Ещё бы, почесал лоб, там у меня шрамик на память от этого пацана... - Если что, к нему подходи, он поможет. Мы его не светим, баба, дети, но он все расклады знает и слово имеет. - Понял.
   
    Валерка смотрит на меня с вопросом... ясно, каким. - Тит, не сверли меня, я сам не знаю, как ЭТО получается, но вот как картинка иногда выпадает в голове.
    Беру его за руку - вижу его у кровати, читает матери книгу... хренасе, он их со школы не любил, присматриваюсь, вроде "Евангелие", вообще чудеса ! - Ты утром матери книгу читаешь церковную, она потом молится....
   
    Глаза у Тита круглые - Братан, ты только никому... - Да понимаю.... - Ладно, пойду, бывай.
   
    Ну вот, вроде ещё один камешек из ботинка вынул. В прошлый раз Тит сел буквально через неделю и надолго, а мать так и померла, даже хоронить некому было. Колька Ларин у себя в мастерских памятник сварил и оградку поставили, вот и вся память.
    - Так, куда сначала? - у нас планёрка после обеда . - У меня знакомая в мебельном, муж к нам за книгами ходит, обещала помочь ... вот и заглянем. - Начнём сразу с дивана, потом всё остальное, согласна ?
   
    И вот мы в "Хопре", тьфу - в магазине , Нина пошла к знакомой, а я оглядываю ассортимент. - Здравствуй, Михаил, вырос то как, я тебя ещё маленьким помню, жили рядом, Афонины мы...
   
    - Простите, не узнал, у вас две дочки, Лида и Катя, вроде... - Молодец, помнишь. Рассказывай, что хотел ......
   
    - Квартирку дали, ничего нет, вот и пришёл к вам. Диван бы неплохой, чтобы подольше продержался, шкаф мебельный, стол, стулья штуки четыре, кухонного бы... да всё надо, Тамара Ивановна , вспомнил и имя. Можно по отдельности, я неприхотливый и благодарный, смотрю в глаза...
   
    Намёк поняли, улыбнулась - Вот приятно иметь дело с серьёзным человеком, повезло тебе, Нина. Подруга загадочно улыбается. - Жди, сейчас проверю .... ушла в подсобку.
   
    - Не смотри так, я ничего ей не говорила, отбивается Нинка. - А я и не наезжаю... я же серьёзный...гогочем.
   
    - Так, Миша, есть румынский диван, гарнитур раскидали , продаём по частям, бордовый пойдёт? - Да отлично, цвет такой ... возбуждающий! - Ну да, дело молодое, тётя с юмором . - Шкаф платянной есть, посмотри вот, "ивановский", но качество нормальное. Стол и стулья от того же румынского гарнитура, бери, их как раз 4. Есть неполный немецкий кухонный гарнитур , пришлось разбивать, два шкафа попорчены.
    - А что с ними ? Да у одного верхняя столешница побита, а второму бок ободрали, сам знаешь, как перевозка обходится. А глянуть можно? - Да вон стоят, уценили уже.
   
    Всё, в голове уже идея... в ТОЙ жизни я лет десять последних клепал понемногу мебель на заказ, даже мастерскую оборудовал, но..... Зато тут есть куда мозги и руки приложить!
   
    Ага, из целеньких стоят шкаф - колонка, и угловые два - столик и навесной. Я помню эти комплекты, неубиваемая пластмасса с розоватыми цветочками, по тридцать лет и цвет не теряется... уговорили .
   
    - Тамара Ивановна, всё беру, заверните. - Точно, потом не пожалеешь? - Всё, починю, переделаю, будет отлично. А машину у вас можно заказать ? - и грузчиков бы , я оплачу... Тогда после шести вечера привезут. Плачу по чеку, кладу сто сверху, дружить надо обязательно - вроде не обиделись.
   
    - Идём за бельём , меня берут под руку и ведут в универмаг... Проходим мимо ювелирного, вижу удивлённый взгляд Раечки, всё - пошла сплетня по колхозу, язык у неё без костей.
   
    Такое ощущение, что Нинка такие взгляды ловит копчиком ...... Прижала руку покрепче и попой выводит, вот зараза ! Ладно, посмотрим, чего тут больше, стервозности или просто хвастается?
   
    - Девушка, вот тут выбирай сама... я - пас. Зря сказал, кинулась, как на буфет, набрала два больших пакета, теперь тащим домой... - Миша, может и забыла чего, потом доберём... Ага, МЫ доберём.... запомнить надо.
   
    - Так, я чего покушать сооружу, можешь отдыхать, а можешь рядом сидеть... - А на гитаре поиграть? - Валяй, так веселее будет!
    Сижу и исполняю ей из Гребенщикова, когда - то моя "первая" подсадила на его песни - сама была питерская..... "Под небом голубым есть город золотой....", вывожу ей романс, пусть и не совсем от БГ, но пойдёт. А что - память теперь хорошая, слова сами вытекают вслед за аккордами.
    Заслушалась, котлеты явно пригорают, киваю головой на сковородку - лови! - Ой, прости, заслушалась, переворачивает....
    - Мишка, откуда песня? - Ну не моя же, это "Аквариум"... хотя не помню, был он в эти годы, да ладно.... Не врубается - Из Ленинграда группа. - А - ааа, эти могут, у них там всё романтическое... Ну, я бы тут поспорил, вы Шнурова не слышали, мадам.
   
    Спел и "Музыканта" от Никольского, а там и котлетки поспели... концерт пока окончен. - Я и не знала, что так можешь... - Это тайна, только на рыбалке пою ! - Считай, что поверила.....
   
    Ладно, кушаем и пошли, будем в квартире ждать, могут и раньше приехать, лови потом их по городу. - Мы на пол ничего не купили, хоть коврик какой...
   
    - А ковёр и куплю, терпеть не могу на стенах. - Дорого же... - Да хрен с ним, зато удобно, вдруг на полу соблазнить тебя захочу. - Тогда бери самый лучший! Ага, вспомнил Мишку Сытникова, тот в новой квартире на немецком паласе подругу "принимал".... стесали всё на спине и коленках, потом маман моя мази доставала.
   
    Пять часов вечера ... хожу по квартире, прикидываю, что и куда поставить? Хотя по опыту знаю - дело бесполезное, потом всё равно переставлять.
   
    -Ой, кричит из ванной... - Что там? - Вода ржавая... - А ты как хотела ? - трубы то новые, пусть стекает. Унитаз работает? - Да! - Ну и порядок...
   
    Забыл замок купить, это уже в воскресенье, надо и инструмент брать, у меня нож и отвёртка, опять в мебельный заходить....
   
    Чёрт, ну всё надо, где МОЙ инструмент... Странно, год уже здесь, а на охоту не тянет... а с чего тогда ТАМ из тундры не вылезал - от баб сбегал?
   
    Слышу сигнал с улицы - ого, машина пришла, потопал вниз. - Здорово, даже одного знаю, в спортзале вместе занимались. - Фрол, тебе что - ли подвоз? - Ага! - Магар будет? - Вася, не вопрос...
   
    Мужики бодренько вытаскивают диван и потащили наверх, там Нинка покажет место, а я тут вроде сторожа... Крепкие ребята, шкаф на двоих вытянули и не вспотели. Ладно, можно помаленьку мелочь таскать, быстрее управимся.
   
    Ну вроде всё, как - то и места мало стало сразу. Рассчитываюсь по накладной, вытягиваю бутыль коньяка и четвертак сверху - Хватит? - Годится, удачи тебе. Хлопаем по рукам и расстаёмся. Нинка довольно улыбается, с коньяком - её идея, взяла пару штук.
   
    - Ну, как тебе диван? Попрыгала - нормально, пружины хорошие... смотрит загадошно на меня. - Тогда я пошёл в ванную, а ты готовь место для проверки...
   
    Не зря я презики взял! - качественно провели сеанс секса, с криками и стонами, пока соседей нет, прохожие на улице не считаются.
   
    Валяемся на новой простыни, глажу спинку - Довольна? - Ещё бы... сама простыни выбирала! Ты тоже молодец - ехидна.... А музыка у тебя будет? - Да всё купил, но вот привезу после выходного, два дня работаю.
   
    - Это хорошо-оооо, тянет Нина, я танцевать люблю.... - Ага, я ещё шест поставлю посередине. - Это зачем? - Стриптиз показывать, что просто так попой крутить! - Ставь, я покажу, только потом не пожалей, залюблю.... Эта может, пока подождём - с.
   
    - Слушай, а с этими шкафами разбитыми что будешь делать? - У-ууууу, это тайна, но выйдет классно - обещаю. Тут я уже прикинул, куда поставлю мойку, заделаю все по моде ОТТУДА... Завтра же и займусь обзвоном и прозвоном друзей. - Ладно, собираемся, а то уснём ещё, а надо ужин сообразить, командует Нина. Закрываю двери и шагаем домой.
   
    Вот и смену отработал, топаю домой. Обзвонил знакомых, узнал, где можно сделать столешницу на кухню и достать металлическую мойку, тот ещё дефицит в эти времена. На понедельник столько дел наметил, что вставать надо в пять, чтобы успеть... шучу, конечно.
   
    Не забыть бы завтра на обеденную явку, что - то мне предсказывает чуйка встречу нежданную..... посмотрим. - Как ты тут, хозяйничаешь? - Миша, я же баба, мне так положено, смеётся Нинка.
   
    Вижу в углу коробку - Что купила? - Миша, посуда всякая, ложки - поварёшки, всего помаленьку. - Молодца, чмокаю в щёчку.... с голоду не помрём.
   
    - Миша, нас пятеро в семье, я - старшая, быстро научилась. Я и сбежала от них на край света - надоело это до печёнок. Первых года два в столовой ела, лишь бы кастрюль не касаться, сейчас уже отошла.... Что так смотришь?
   
    - Может тебя в жёны взять, варить будешь, я покушать люблю. Хохочет - Мишка, мне бы мужчину солидного, чтобы налево не смотрел, а ты же молодой, гулять будешь!
   
    Меняем тему... - Ты когда переезд назначаешь? - Нина, неделя, не раньше, надо оборудовать дома, а то потом сорить не очень. Кухню сделаю и тогда поехали! - Ладно, я ещё куплю шторы и гардину надо придумать, это уже ты соображай. Да ясно......
   
    Включил кассетник, настроил наушники, слушаю "Пинк Флойд", как раз к ночи.....
   
    С утра разминка, потом поход за инструментом, припёр домой сумку, зато теперь можно сделать что - то... даже дрель нашлась, подумаешь, на пару десяток больше отдал. Так что сходим на явку и попробую успеть замок поменять, а лучше новый добавить.
   
    - Миша, добрый день, проходи. Передаю презент к столу - большую шоколадку, цветы сейчас только в тундре, да и не на свидании.
   
    А вот и сюрприз - в зале сидит плотный дядька годов 45, я его и знаю даже.... В эти годы был капитаном КГБ, потом в Перестройку стал депутатом , держал несколько магазинов в Новосибе.
   
    - Здравствуйте Илья Николаевич! - О, Миша, день добрый.... Улыбается, жмём руки - вижу его в дверях, обнимает хозяйку , целуются, ну явно не по служебному... селявуха, ёпта. А мы что... мы ничего, дело житейское, сам бы в его годы прижал такую попу.
   
    - Я готова, кушаем... к столу, командует Галина. Обедаем степенно, переговариваемся, ну прямо идиллия, а напряжение то в воздухе так и искрит - видно к чаю разродимся...
   
    - Ну что, мужчины, можете перекурить, а я пока уберу и чай приготовлю ... Курят летом на лоджии , перебираемся , садимся на табуреты, начнём , что - ли ...
    - Миша, я так понимаю, что догадываешься по какому поводу я здесь? - Да понятно, что не только чаю попить... думаю, что про катер спрашивать будете? - Угадал... Ты мне расскажи всё и желательно поподробнее, слушаю.....
   
    Минут за пять пересказал всё, что знал, ну за исключением фамилий, и без меня раскопают...
    - Да, озадачил... осталось только проверить твою версию. - Илья Николаевич, я так понимаю, что вашему учреждению такое под силу... тем более, что разговор идёт о крупном хищении. - Соображаешь... молодец. Профессию поменять не хочешь? - Не, из меня сыщик не очень....
   
    Улыбается - Миша, в нашей работе мозги на первом месте, а у тебя они работают. Толкает меня в бок чёртик... - Тогда вашему хлопцу, что на похоронах в четверг был, скажите - форменные туфли лучше носить на работе.... Смотрит на меня уже совсем другим глазом - Серьёзно? Втык получит......
   
   
    Кстати, уж если раскусил, а с чего ты решил , что в Афганистане всё надолго? - Вам честно? - Да уж постарайся. Это между нами, я ж ещё с батей твоим дружил... - Да помню вас... особенно лодку пробитую.... Илья улыбается - Было дело... Ну и ?
    - Вы кино "Джура" помните? - А это к чему? - Там пастух с древним "карамультуком" бегал, так вот афганцы с такими английскую армию гоняли по горам как ссаными тряпками . А теперь у них и автоматы и пулемёты будут , сколько мы будем воевать , да на чужой земле? Можете не отвечать....
   
    - Ни хрена у тебя выводы... и крыть нечем, а ты говоришь, что не сыщик. Ладно, пошли на чай... а я думать буду. Кстати, телефон у тебя будет, с неделю подождешь? - Спрашиваете, я квартиру год ждал!
   
    - Считай, что премия , сегодня ночью мы накрыли целый пушной заводик, спасибо..... Надеюсь про болтливость не нужно напоминать? - Да это ясно! Ого... вот это новости...
   
    - Галина Петровна , спасибо, всё такое вкусное и много давали, повторяю шутку из интернета, я пойду, надо замок поменять в квартире. - Ты готовишься?
   
    - Конечно, через неделю переезжать хочу. - Ага, и повариха есть симпатичная... Чёрт, уже знают.... - Ну, как без этого, сами понимаете! - Молодец, удачи, раскланиваемся и на выход.
   
    Иду и обдумываю .... правильно ли делаю... вроде сдал коммерсантов, с другой стороны - так им и надо... не хрен тут дела крутить - валите на родину.
   
    Как вспоминаю Майдан, так нисколько не жалею.... Тот же Самограйний уехал и после 91го даже депутатом у себя в Виннице стал, вот зуб даю, точно за Россию не страдал. А пока будем посмотреть, у них свои дела, у меня - другие .....
   
    На работе вроде как шухер... у начальника свет в кабинете, это в воскресенье вечером. - Наталья, что нового? - Ой, Миша, тут такие дела, ночью обыск был на базе, какую - то пушнину нашли, троих рабочих арестовали!
   
    НАШ с утра в кабинете, злой как собака, я уже трубку боялась поднимать. - Ладно, иди домой, теперь моя очередь....
   
    Так - так, паника в тылу врага... посмотрим, что дальше будет. Просидел всю ночь у пульта, как часовой на границе, но вроде не доставали, пару раз сантехники выезжали на аварию, но это не считается....
   
    За полчаса до смены появляется босс Валера, помятый и с похмелья... ничего, сейчас проветришься. Есть у него пунктик насчёт выпить, но кто не грешен в эти времена. После Перестройки пробовал он заниматься бизнесом, но зелёный змий упорно одерживал верх, потом уехал и больше не появлялся на горизонте.
    Сдаю смену, на все вопросы прикидываюсь валенком и сваливаю домой, вы тут сами вертитесь. Посплю пару часиков и вперёд, дела ждут!
   
    - Виктор Иванович, здрасте! - Привет, Мишка, заходи... а зашёл я к самому нужному человеку в моих планах - бригадиру ремонтной мастерской быткомбината, а по совместительству и отцу Никиты. Вот он то мне и сделает столешницу к кухне, больше некому.
   
    - Что хотел? - рассказывай. - Фанерой богаты? - Ну-уууу, для своих найдём.... - Мне надо столешницу на кухню, из двух листов, лучше по 12. Склеить насмерть, потом с двух торцов сделать закругления, принесу мойку - прорезать отверстие. Хорошо бы и окрасить , а мойку могу и дома вставить.
   
    Скажете по цене - рассчитаюсь без торга. А краску какую ? - Да хорошую, чтобы воды не боялась, и слоя четыре - не меньше, что - нибудь поярче, в красных тонах.
   
    - Интересно... сам придумал? - Да видел в Новосибе у одних, ухожу от ответа. - А внизу что? - столы от кухни германской, но побитые, потому и меняю.
   
    - Давай рисунок или размеры, чтобы потом не вылезло, Виктор Иванович уже перешёл к делу. Вытаскиваю свои наброски - Вот , а с мойкой чуть позже. - Да не торопись, тут только клеить и обтачивать дня три работы .
   
    Краска? - У вас есть? - Слушай, оранжевая пойдёт? В гараже есть корешок, спрошу импортную.... - Да отлично будет, мне квартиру дали, пусть повеселее будет.
   
    А по деньгам? - Миша, давай пока полтину, потом окончательно решим, годится? Выдаю полтину, жмём руки и отваливаю, чтобы не мешать....
   
    Теперь зайти к дружбану Юрке, пусть мойку достаёт, он у нас сантехник, ему и карты в руки. И до обеда в универмаг за товаром, а то как - то неспокойно, когда СВОЁ и не дома. - Здорово.... пошли, потолкуем, выходим с Юриком на перекур.
   
    - Юрка, мне хату дали, знаешь? - Да , уже сказали. - Надо мне мойку из нержавейки, в столовых такие стоят. - И на хрена? - Надо. И срочно ... Потом проведёшь мне воду и канализацию , всё оплачу, как скажешь...
   
    - Да ладно, друзья же, я и должен ещё. - Тем более, посчитаем и спишем... После работы подскочи, на месте глянешь, да и хату посмотришь. - Идёт, адрес говори.... сварщика возьму и зайду. Ну вот и ещё один пунктик отметим, пошёл в магазин.
   
   
    Не забыть бы пылесос прикупить, совсем забыл, а без него трудновато. Всего то два часа и всё у меня дома, с водителем и затащили, воткнул вилку - шуршит "Бирюса", холод нагоняет. Червонец вообще чудеса делает, только достал - и готово!
   
    - Привет, ну как отработал? - Нормально, уже кучу дел успел встречаю Нинку с работы. - А ты дома ночевала? - Ну да, постиралась, убралась да и завалилась, всё равно тебя нет, греть некому. На хату идём? - Конечно, там уже народ заселяется, веселуха . - Тогда пьём чай и пошли, а ужинать потом.
   
    В доме весело, шум, стуки, у подъезда уже машина с вещами, народ переселяется.
   
    В соседях у меня симпатичная кудрявая молодка моих лет, зовут Катей, остальное потом. А с другой стороны - улица, так что мне малость повезло, если будут шуметь, то только с одного бока. Помнится , в ТОЙ жизни рядом жила разбитная молодайка с двумя детками, вот это была жесть, два года они меня развлекали на все лады....
   
    Нина зыркнула на Катю, та фыркнула, повернулась и нырнула в свою комнату , а я только улыбаюсь.
   
    Достаю рулетку и начинаем размечать планировку, даже мел у меня есть для такого случая . Угловой столик и шкаф приспособил себе под кабинет, мало ли, может романы буду писать.
    Кухонный угол отгородили шкафом, за ним - диван, это будет спальное место, чтобы сразу от входа не бросалось в глаза. Фанера сзади - ничего , обклеим или разрисуем, у Никиты хорошо получается .
   
    Стол убираем к стене и вроде даже место для танцев образовалось. Надо ещё какие - то полки в ванную придумать и будет вообще отлично . За делами и уже сон, валяемся в постели , солнце в глаза.....
    - Шторы будут, Нина? - Да, уже купила, отдала знакомой ткачихе подшить, машинки - то нет.
   
    Сижу и пытаюсь словить мысль..... что - то промелькнуло вот только... ТКАЧ ! Чёрт, как я забыл? Влетаю в штаны , Нина смотрит на меня - Ты куда, что случилось?
   
    - Потом... надо успеть, ныряю в кроссовки, хватаю куртку и поскакал...... - Звоню как в колокол, времени 23.15, может и успею - Кто там? - слышу встревоженный голос Галины Петровны. - Это я , Фролов, дело срочное !
   
    Открывает, стоит в ночнушке, платок на плечах - влетаю в коридор - Галина Петровна, срочно... звоните Илье Николаевичу, тут убийство начинается! - Миша, какое убийство? - Быстрее, звоните!
   
    Набирает номер - Илья, тут Фролов по срочному делу .... - Слушаю, Михаил ! - Илья Николаевич, Свердлова 26 , средний подъезд, первый этаж, двушка сразу направо, там живёт женщина по фамилии Ткач с двумя детьми и матерью, сегодня ночью их всех зарежут ...
   
    - Точно? - Точно! Они выпивали, уснули, сожитель ночью в ванную затащил дочку, ей где - то лет 15, и изнасиловал, а когда она попыталась разбудить мать, то всех убил, а сам скрылся.
    Лет сорока, небольшого роста, лысоватый, должен прихрамывать , приехал с буровой. Осторожно, он внештатный сотрудник милиции. Надо успеть , он их убил между двенадцатью и двумя часами ночи. Не спрашивайте, откуда знаю, торопитесь, потом всё расскажу.
   
    - Так, Миша , будь у Галины, дай ей трубку.... разговаривают..... - Я поняла, ждём звонка, кладёт трубку и смотрит на меня ... А из меня, как воздух выпустили, сижу и молчу, в голове одна мысль - успел или нет?
   
    - Куртку снимай, сейчас кофе сделаю, так понимаю, что ночь будет весёлая... Подаёт кружку - пей... спиртного не предлагаю, и так весь на нервах...
   
    - Сильно бежал? - Не помню, кажется , что летел.... Ой, Миша, заварил ты... а если не попал? Представляешь, что сейчас творится? - Да уж ....
   
    - Ты меня с каждым днём удивляешь, откуда ЭТО ? Молча достаю амулет - Наверное, от ЭТОГО.... Глаза у Галины как - то начали округляться...
    - Откуда у тебя это? - Да не хотел говорить, спас тут мальчишку на реке, а его отец амулет подарил, сказал, что вещь старинная ... А у меня всякие видения в голове стали возникать, сегодня вот кровь рекой. Я ведь уже спать укладывался....
   
    - Миша, я слышала про местные поверья, но вот как коммунист ... то вроде должна сомневаться. - Я тоже комсомолец, но если удастся пять человек спасти, то уверуешь и в чёрта...
   
    Можно курить? - Да пошли, поддержу, с такого и закуришь и запьёшь. Что там у тебя с квартирой? - Да устраиваюсь... на той неделе закончу с кухней и тогда порядок.
   
    - С Ниной то серьёзно? Опа, и тут уже новости дошли.... - Галина Петровна, пока просто спим вместе и дружим.
    - Надеюсь, про меня ты никому ? - Галина Петровна... мы же говорили... а ваша личная жизнь и должна быть ВАШЕЙ , понимаете? - Всё, молчу , хотя и страшновато с таким человеком общаться.
   
    Прошло минут сорок.... только хотел что сказать , раздался звонок, Галина подорвалась к трубке, пара слов, смотрит на меня - Тебя..... - Да, слушаю.
   
    - Всё, Миша, в основном успели, взяли с поличным, но ВСЕ живы. Спасибо. Завтра днём будь дома, подойду с часу до двух на новый адрес, договорились? - Хорошо.
   
    Сижу, закурил .... в голове молотки стучат - получилось. А с поличным? Наверное, на дочке и повязали, помнится по суду, он её только час ножичком расписывал и насиловал во все отверстия .
   
    - Миша, ты их спас... успел, Галина подходит и обнимает меня. - Я пойду, там Нина вся на нервах.... - Да - да, иди, я понимаю.
   
    Не спеша дошёл до места, открываю двери, Нинка вылетает в коридор - Ну ? - Успел.... пойду спать, прости, перепугал тебя. Улеглись, на часах почти два, попробуем уснуть.
   
    Утро, спи, Мишаня... ага, проснулся в семь и лупаю глазами, вот и будильник пропел. - Ты не спал, что - ли? - Вроде спал, я рано встаю. - Тогда рассказывай, а то умру от любопытства... - Нина, только никому, а то будут неприятности... Сразу построжела - Миша, обещаю.
   
    - Вспомнил я тут про одного психа, обещал любовницу зарезать, вот и побежал предупреждать. Повязали, все живы - навёл пурги...но иначе нельзя, скажи кому, что шаманский амулет предупредил, в лучшем случае - психом объявят!
   
    Подруга вздохнула, явно рассчитывала на более крутой сюжет.... Встала и пошла в ванную, а я делаю зарядку, сна всё равно нет.
   
    Позавтракали, подруга пошла на работу, а я к Юрику... что там у нас с волшебным корытцем для мойки посуды ?
    А нормально... вечером уже придут два бойца для начала работ... и это радует, как говорил в Перестройку один пятнистый товарищ. Тьфу, вспомнил .... срать бы ему иголками...
    А зайду - ка я в любимую школу, может и наша "химичка" на месте ? - Здравствуйте , Екатерина Ивановна! - Ой, Мишенька... проходи. Каким ветром? - Пришёл на вас посмотреть! - Ага, я так и поверила.... наверное, что - то нужно? Опять бомбу делать?
   
    Вспоминает меня и Ефима, смастерили в седьмом бомбу из марганцовки и дюралевых опилок, чуть без глаз не остались!
   
    - Вы на меня наговариваете, это когда было то ? - Миша, мальчишки до старости как дети, я точно знаю.... - Екатерина Ивановна, а если у вас колбу выпросить? Вооон стоит большая.... показываю на полку, а там цилиндр с полметра высотой, сколько помню, он всегда на том месте !
   
    - Миша, а зачем? - Екатерина Ивановна, туда ещё бы литра три глицерина и стакан парафина, делаю глаза , как у Шрэка - у дочки научился.... А я вам взамен что - нибудь принесу, есть же потребности в кабинете химии?
   
    - А давай.... купи сюда проигрыватель, а я тебе колбу со всем содержимым. А то у меня есть учебные пластинки, а проигрыватель давно умер.
   
    - Я ВАС понял, уже лечу в магазин, прощаюсь и ныряю в универмаг, до обеда ещё пара часов есть. Час и я иду домой с колбой в обнимку, в другой руке трёхлитровка с глицерином. А наша школа стала богаче на электрофон " Аккорд", пусть слушают школьники про "вечное и нужное".
   
    Размечаю стену под навеску углового шкафа - стучат в дверь , надо бы и звонок провести... - Илья Николаевич, здравствуйте, хлопаем по рукам -У-уууу, а моя персона уже интересует Органы ! Вижу кабинет Ильи, сидит за столом и рассматривает фотографии бумаги в папке, а на фото кто ? Я, красивый и румяный....
   
    - Ого, у тебя тут уже всё накуплено.... молодец! - Да надо... а то скоро квартиру освобождать. Присаживайтесь, могу чай поставить. - Давай, хоть горло промочу.
   
    Пока закипает, чую на спине взгляд, поворачиваюсь - Да спрашивайте, не томите! - Галина тут мне рассказала, удивил, честно говорю. Я ночью до последнего сомневался, пока дверь не вышибли и этого гада с девчонки не сняли.
   
    - Сильно порезал? Взгляд на меня .... - Да пописал, в больнице лежит, вдобавок порвал всё ей , гадёныш....
   
    Откуда такие сволочи берутся? Он и не стесняется, рассказал, что всех собирался убить, чтобы свидетелей не было. И точно - "внештатник" милиции , пригрели упыря "соседи".
   
    Подаю чай, печенье - Вы пейте, извините, что больше не могу предложить, ещё не закупил. - Спасибо! Так что заслужил поощрение, товарищ Фролов. - А можно без рекламы? - и смотрю так жалостно...
   
    - Не хочешь светиться? - Илья Николаевич, ну сами то посудите, получается, что я вам предсказываю по шаманскому амулету? - Вы в рапорте это напишете?
   
    - Да ясно, что не напишу, вздыхает чекист, но ты же помог, людей спас, вот и мальчишку, я уже проверил - есть такое. - Ну спас и спас... пусть дальше живут, мало ли откуда у вас информация.
    Агент 008 сообщил, тайный насмерть, - улыбаюсь я . Вот мне помогли с квартирой, телефон будет, вот это помощь реальная. Ну вам там поощрение будет - тоже старались, а хрен - ли с говорильни толку, извините.
   
    - Да прав, много болтаем... Ладно, за мной долг будет, обращайся.
   
    А вот скажи - у тебя эти... ну, видения, они как появляются? А вот и коварные вопросы , надо пурги нагнать, но не перестараться. Мужик неглупый, сразу почует ...
   
    - А я не знаю, вчера подруга случайно
    про ткачиху сказала, у меня сразу в голове картинка , как в кино .... рванул к вам.
   
    Бывает, что на человека посмотрю и что-то вижу, а то и несколько дней - тишина, голова - она предмет тёмный, помните? - Это да, тут ты прав...
   
    - А можно спросить, что там с пушной мастерской, если не сильный секрет? - Миша, я с тебя подписку брать не буду, хотя обязан... но ты сам понимаешь - трепаться не стоит.
   
    Там взяли троих рабочих прямо у станка, так сказать, много пушнины нашли , тетрадку интересную со всеми записями. Понимаешь, что у земляков вашего начальника наступили "весёлые" деньки?
   
    А к выходному приходит к нам водолазный катер, проверит глубины и фарватер, заодно и катер обследуем. И если там мешков с товаром не окажется, то..... понял? - Думаете, что пошутил?
   
    - Миша, ты же не дурак, такими вещами не шутят, за такое по шапке всем настучат, не сомневайся. Допивает чай - Так что , ждём и надеемся, так в кино говорят? - Ага.
   
    - А от меня и отдела, тебе, комсомолец Фролов, благодарность - спас пять человек и опасного преступника помог задержать. Награда будет, но... секретная, у нас такое часто бывает.
   
    Осталось только сказать - Служу Советскому Союзу... хотя мне не до шуток, помню я тут резню, город долго успокоиться не мог. А этого гада через три месяца совершенно случайно взяли, а до этого с милицией ходил, помогал дело "раскрывать".
   
    Так, надо сходить и перекусить, а потом и парни придут насчёт кранов.......
   
    - Юрка, вот здесь смеситель будет, прикидывай, как и что... За мойку спасибо, завтра потащу к мастеру. Переселяться нужно, скоро Витёк приедет, а в общагу таскаться, ну сам понимаешь.... Договорились, что трубы сварят у себя, даже выкрасят и поставят всё на резьбах.
   
    Дал денег, пообещались быть на новоселье и расстаёмся друзьями. Заодно и шкаф помогли навесить, спасибо! Чёрт, время то как летит, уже на смену пора, кушаем и вперёд....
   
    - Миша, ты слышал, насильника задержали? - Когда? - Да ночью вчера.... случайно крики услышали и милицию вызвали.... Понятно, Илья Николаевич дымовую завесу пустил, правильный ход! - И кто такой?
   
    - Да какой - то мужик приезжий, пили там , вот на дочку и напал, бедная девочка. - Ничего себе, какие страсти у нас в городе. - Не говори... у меня подружка в больнице - там крови сколько было, жуть. - Ладно, работай, Наталья, я домой.
   
    Зайду на почту, получу перевод от мамы , надо хоть какую версию обосновать, откуда деньги на покупки. С КГБ дружить хорошо, но это пока дружишь, а потом могут и сами прикопать.
   
    Просыпаюсь от стука , подруга на кухне возится - О, привет! Пришла на обед, а ты спишь... - Уже не сплю.... - Тогда садись, кормить буду.
   
    Покушали и отдыхаем на диване - Слушай, у тебя на вечер какие планы , может сходим в ресторан? - Нин, да я не против, не мешало бы развеяться после всяких маньяков.
    Я тут хочу в ванной полочки повесить , надо будет подумать, что - нибудь оригинальное сделать. Места мало, простой шкаф не подойдёт, так что буду конструировать, есть у меня пара задумок, как раз столешница попорченная подойдёт. - Тогда я пошла в парикмахерскую, а ты своими делами занимайся.
   
    А я собрал гитару, упаковал в сумку маг, ещё вещей и решил, что пора ночевать в новой квартире, чтобы тараканы раньше меня жилплощадь не заняли.
    Сижу в коридоре и мыслю, как мне заделать антрессоли под всякие мелочи, благо потолок позволяет , замерил высоту - 3.15, не экономили в 50х.
   
   
    Звонок.... что так рано? - О, привет, Катерина! Проблемы? - Миша, ты с электричеством как? - Да вроде знаком, а что?
    - Ну пыхнула розетка, чёрт, а мне на работу, не погладиться , ни света .... - Ну пошли, взгляну.
   
    Да вроде такая же комната, только воняет горелой изоляцией - тут не перепутаешь. Ух, ты - в углу стоит орган "Матадор", красненький такой ГДРовец , помню по институту.
   
    - Твой? - Да, по работе нужен. - Ладно, что тут? - Да вот .....
   
    Архитекторы хреновы, в наличии всего две розетки - в одну холодильник воткнут, а комнатная почернела, настольная лампа "коротнула" , аж вилка приплавилась... Тааак, а где щит? А вот он , родимый, в коридоре притаился , нашёл номер 25, есть.... пробка вылетела.
    Пока раскрутил розетку, разобрал "оплавленыш", теперь можно "жучка" забацать и свет дать, УРА! - Ой, спасибо, Миша, я хоть в одну розетку включу.
   
    Две ночи на новом месте и уже приключения, ну что ты будешь делать, а ? - А ты где работаешь, Катя? - Да в детском саде музработником. - А - аааа, понятно!
   
   
    Погоди, сейчас хоть тебе одну штуку дам.... вернулся с незаменимой вещью - чёрным тройником, беда и выручка в эти времена, как знал, что пригодится. - Миша, я тебе верну, только вот со светом разберусь...
   
    - А есть кто в электриках знакомый? - Да в садике вроде ходит дядька, попробую уговорить, когда трезвый будет.
    - Если что, у нас в ЖКУ могу договориться, всё равно тебе надо добавить хотя бы пару розеток, а то и следующая сгорит, когда туда всё воткнёшь. - Хорошо, ты договорись, а я заплачу, только предупреди, я вечерами работаю.
    На этом и расстались, иду дальше думать, а девушка неплохо сложена, фигурка, голосок приятный - ухххххх, соседка! Не зря на неё Нинка косилась, бабы конкурентов на раз чуют.
    Так, нужны щиты мебельные или толстая фанера, будем искать, а пока ... Пока топаю в магазин, гардину покупать.
   
    Вот и "злачное" место, нашли столик, нормально, видно зал и мы не очень на свету. Нинка тут всех знает - не успеваем здороваться, да и я вроде местный, так что повидаемся с обществом.
   
    Пока принимают заказ, пока подали салатики, разглядываю зал, вспоминаю свои походы сюда по молодости, да и за этот год несколько раз побывал, обычный зал - ничего выдающегося.
    Вот и музыканты выходят, парочку из них неплохо знаю, с ударником Вованом Крюковым вместе занимались в ДК, он так и прижился в ресторане после армии, сколько помню, играл лет до 50. Машет рукой - привет, дружбан.....
   
    Туда - сюда, пока настроились.... исполняют какую - то мелодию, ну понятно - надо народ чуть затравить, пусть денежку готовят, за оклад тут никто не работает. В институте пару лет поиграл с парнями в ансамбле, танцы, смотры, потом пошла подготовка к диплому и времени уже не было.
   
    - Миша, как тебе салат? Ау, Фролов.... ты где? - Ой, извини, что - то я задумался. - Я и вижу , что ты в последнее время где - то витаешь, усмехается подруга. - Нина, проблемы окружили, надо думать, не всё спокойно в мире!
   
    - Для нашего гостя Ивана эта песня, встречайте - Екатерина! Охреневаю - выходит моя соседка , улыбается, проигрыш - "Ясные , светлые глаза".... напевает песню в паре с гитаристом. Так вот где мы работаем по вечерам!
   
    - Фролов, отвлекись - ты её уже глазами продырявил! Что, не знал? - возвращает меня к жизни соседка. - Да я её тут и не видел.... - А она уже пару месяцев здесь поёт и играет. Точно, и тут орган, вроде в той жизни у них Коля Сизов был, а не дама.
   
    - Слушай, а тут же Колька играл вроде? - Играл, теперь в новое кафе ушёл, свою банду собрал. Спела, я похлопал, вижу, что моя дама слегка набычилась... да ну тебя, ещё ревновать будешь - реально неплохое исполнение.
   
    - А представляешь, у тебя постоянно музыка за стенкой будет? - ехидно подначивает Нинка. - Ты про орган ? Там есть выход на наушники , включай, да играй, к твоему сведению...
   
    Что - то меня уже подбешивать начинает, права заявляет , что - ли? Почуяла моё раздражение - Да я ничего, пусть играет.
   
    - Я ей передам, что ты разрешила, под....бываю слегка . Всё, настроение испортилось, молча кушаем , сходили развеяться, ёпта....
   
    Перерыв у музыки, да и я решил перекурить, стою на крыльце - Отдыхаешь ? Катерина подошла сзади.... даю огонька. - Да, кислородом дышу вот , комариков попугаю дымом.
   
    - Ага, я и вижу - подруга сидит , как лимон съела. Поругались? - А хрен поймёшь, к тебе приревновала ни с чего ....
   
    - Оппа, я то тут с какого боку? - Да понравилось как поёшь, решил похлопать, вот и .... - Я слышала, спасибо. - Хочешь, поговорю с ней ? - Это зачем?
    Да я спокоен как лом.... не нравится , никто не держит. А поёшь ты действительно хорошо ! - Ладно, надо работать , народу много - не скучаем. Удачи...... Пошла плавно так, попа качается , ножки прямые , цену себе знает .
   
    - О, горячее принесли, не заждалась ? - Да тебе там не скучно было, не стала мешать, хмыкает Нинка, пытается разрезать мясо. Судя по бутылке - приложилась уже не раз, как бы концерт тут не закатила - помню по ТЕМ временам её закидоны.
   
    - Давай выпьем .... берёт фужер , наливает себе мускатику. - Не много тебе ? - Фролов, ты вина жалеешь для девушки ? - махом опрокинула в себя грамм 150. Пипец, чую - как сошлись по пьянке, так и разбежимся.
   
    - Нина, только не затевай скандала, давай уйдём спокойно, беру её за руку. У-ууууу, вижу в дымке какого - то мужика, сидит за нашим столиком и что-то пишет на салфетке, вроде номер телефона. Встал, уходит в сторону... включаюсь , ищу глазами - а вон он, сидит с двумя мужиками, искоса наблюдает за нами. Чёрт, мне тут ещё драки не хватает для полного комплекта, и на ровном месте .
   
    Подруга хмуро жуёт мясо, вот и ещё подлила! Тааак, уже "хороша", как бы её домой увести? - Ты решила набраться, что - ли ? - наклоняюсь к ней. А как же отдых?
   
    - А вот со своей певичкой и отдыхай, а я пошла к друзьям, берёт на плечо сумочку, в руки тарелку с отбивной и демонстративно шагает за стол к мужикам. Ну и хрен с тобой , баба с возу - волкам завтрак....
   
   
    Спокойно налил стопочку, поднимаю и улыбаюсь мужику - теперь ты с ней возись, брателло! Нина с пьяненькой улыбочкой болтает с мужиками - вот и флаг в руки, а я как - то успокоился и решил отдохнуть.
   
   
    Официантка подсадила парочку, познакомились, командировочные из Питера , лет по сорок, спокойные и приветливые мужики , так и вечер почти прошёл. Пару раз словил на себе взгляд Катерины , кивнул - сама видишь.....
    Музыка окончилась , пора и домой собираться. Нина срулила ещё с полчаса назад, очень в "нагруженном" состоянии, так что одна проблема у меня рассосалась, дай Бог.
    В коридоре на кухню появилась Катерина в куртке , показывает мне пальцем на запасной выход, понял - подойду, рассчитался , одеваюсь и обхожу ресторан, вот и компания .
    - Фрол, привет! - Здорово, ребята, постучали по рукам, не спеша идём по улице. - Катю нашу проводишь? - Коля, я тебе больше скажу , даже до самой двери - это мой сосед теперь, смеётся Катерина.
   
    - Ну-уууу, тогда мы спокойны, прощаемся, Катя берёт меня под руку - Не против? - С такой - то девушкой ? - Почту за честь, сударыня, шутливо кланяюсь ей. - Ведите, сударь, я согласна.... прыскает Катя.
   
    Где ты раньше была, Катерина? Идём и на душе тепло - разговариваем, смеёмся, рассказал анекдоты про студентов, оказывается, она на год помладше, весной приехала из Саратова по распределению.
    А в ресторан устроилась случайно - администраторша девочку в садик водит и проговорилась, что нужен органист, ну а певица - так и вообще отлично.
   
    - Ты уже совсем переселился? - Да, решил обживаться, ещё неделя и с квартиры всё равно надо выселяться, так чего тянуть.
    - А я вот.... из общежития и сюда, пока понемногу всё закупаю, да времени особо нет. Работа днём, вечером - в ресторан, один выходной и тот в понедельник.
   
    Вроде пришли - спасибо, доставил. - У меня торт есть, чай будешь? - показывает свёрток Катерина. Я тут за эти месяцы к чаю пристрастилась, теперь и ночью пью.
    - Ладно, тогда я ставлю чайник, дверь не замыкаю. - Пять минут... переоденусь в домашнее и приду.
   
    - Тук - тук, можно? - протискивается в двери, в руках разнос столовский - Куда ставить? - Давай на стол. - Тебе помочь? - Чашки сполоснёшь, а я тут попробую накрыть стол.
   
    Халатик, грудь явно без лифчика, двоечка уверенная... по-моему сегодня у нас дело кончится завтраком в постель, нужно резинки приготовить.
   
    Девушка спокойно выносит чашки, ставит на стол - Готово! - Ладно, я режу торт, пока оглядись, коньячок будешь? - Ну если по чуть, я на ночь не пью... да и днём не увлекаюсь, с пяти лет в гимнастике, там это не принято.
   
    Ух, ты, какой магнитофон! Включить можно? - Потихоньку только, низы не прибавляй. А она уверенно так разобралась с кнопками, воткнула кассету , пошёл сакс - люблю слушать Фаусто Папетти, особенно с девушкой и ночью.
   
    - Ну что, за знакомство? - поднимаю рюмашку. - А давай, нам в соседях надо дружно жить...... - Я смотрю, ты и мебелью разжился неплохой. А кухонное что не собираешь? - Да хочу себе тут уголок небольшой собрать , воду проведу, мойку поставлю, тогда и вид другой будет.
   
    - Тааак... потом покажешь, я на мебели сама помешана малость. Можешь курить, я не буду. Это к тебе подошла, вот и закурила, никак насовсем бросить не могу, а надо. Играешь? - показывает на гитару.
   
    - Да так, для себя в основном, мы с вашим Крюковым вместе занимались в своё время. - Да он сказал уже.....
    Беру гитару - чего бы исполнить такого? А спою я ей про "Девочку - видение" от Максима Леонидова, простенько так и спокойненько.
   
    Пою и слова сами вспоминаются, спасибо амулету, вроде и даже пальцы в аккорд становятся... ну - тут я сбрехал, но мелодия идёт без запинок. Всё... выдал гамму и смотрю на Катерину.
   
    - Миша, только не говори, что в тундре услышал..... - Ну-ууууу, считай, что это для соблазнения молодых и доверчивых барышень сочинялось.
   
    - Как вы заманчиво мне лапшу на уши вешаете, сударь, улыбается Катя. Считай, что поверила, вдруг встаёт и целует меня в губы. А горячие и упругие, отвечаю .....
    - Дальше петь, или уже диван готовить? - решил наглеть до упора. - Спой ещё , я не ухожу, - Катя смотрит на меня таким взглядом, что в штанах как - то тесно становится . Налил стопочку - За тебя, выпил половину, вроде мозг чуть отпустило.
   
    А спою я вам хулиганскую из "Дюны" - Наш Колька бабник и Витька бабник", я то вроде не такой, смотрю залихватски на девушку, кушает тортик и смеётся глазами. Прости меня, Витёк Рыбин, но тут так песня твоя зашла хорошо, ну.... вот прямо в самой раз.
   
    - И ты молчал, что такие песни есть? Да их хоть сейчас петь можно , в ресторане - так точно . Ну ещё одну и можно отдыхать, смотрит на меня с хитрецой, ой , не простая девушка.
   
    - Спою тебе про одну встречу и про девушку, вспомнил "Привет", того же Леонидова, частенько пели её под рюмашку в ТОЙ жизни. - Миша, я даже загрустила, это ты кому написал ? Мнусь... - Да было дел в студентах....
    Допил стопочку - Ну, пока концерт окончен , прости - не подготовился. - Ничего себе, спел песни, которых я не слышала, все бы так "не готовились"! Ну, убираем?
   
    Молодец, шустро собрала всё со стола , чашки перемыла , выставила сохнуть. А я пока разложил диван , приготовил все "мелочи" необходимые , смотрю на Катерину - Ты первая ? - Нет, ты пойдёшь, а потом будешь постель греть, я трусиха... пока пойду за полотенцем .
   
    Да-ааа, светловато, штору так и не повесили, а теперь и проехали , точно. Выходит из ванной, шлёпает тапками, скидывает халат и ныряет ко мне - Брррррр, замёрзла, у меня так всегда после воды, грей.
    Прижимаю к себе, да, разница есть, всё упругое и точёное, осваиваю руками грудь и остальные приятные места.
    - А я сегодня за тобой следила .... ты странно себя вёл, шепчет в ухо Катя. - Это как? - А отключался временами .... - Так заметно было? - Ага....
   
    Ой, а куда это ваш пальчик залез, это не та дырочка..... - Да-ааа, а я и не заметил - все такое приятное...
    Хихикает потихоньку - Я подумаю.....
   
    Ага, мы уже и задышали... пора резиночку доставать .... В голове видение - сидит Катерина в ванной и журнальчик смотрит, а там порнушечка... какой сюрприз, ласкает себя пальчиком, закатывает глазки. А мы и повторим, и пальчиками и дружка направим , куда надо, есть контакт - вся затряслась - приехали! Быстро, я даже разогнаться не успел...
    - Ты всё? - Сама не поняла, как так быстро получилось, спасибо.... Решил про тайну ей не говорить - зачем девушку смущать, успокаиваю и прижимаю к себе. - А ты ? - Куда торопиться.... успею, проверю тут у тебя потайные места.
   
    Гладит по груди пальцем - Какая у тебя подвеска интересная...старинная ? - Да, подарок от одного деда. - Я в музее такие видела.
    Соскакиваю с темы - иди ко мне, переворачиваю на себя, хорошо выгибается, нашёл заветный бугорок, прекрасно с пальчиком дружит... - Ты что со мной делаешь....
   
    - Я? Да ты сама кайфуешь.... В ответ только стон , не так дело не пойдёт, кто ж думал, что она такая возбудимая... Чувствую, что опять готовится, мысленно подаю ей приказ - Жди! Вроде сработало.....
    А сам наращиваю темп, так - так, вроде настроился, о-ооооо, есть и тут мы уже приходим к финишу оба. Вот теперь можно и расслабиться, обнимаю и глажу по спинке, постепенно остывает - Ну, Миша... если так каждый раз будет, то я не знаю....
    Ты у меня ЗДЕСЬ первый , сколько терпела, кобели в ресторане проходу не давали. Ага, мы теперь поняли, зачем нам журнальчик! - Так ты меня для опытов выбрала?
    - Дурачок, стукнула кулачком, это кто ещё над кем опыты ставит? Два раза подряд, до сих пор колени трясутся. - Это от у тебя воздержания, скоро пройдёт, целую её в ушко.
    Спать будем? - Ого, половина второго, конечно будем, мне в восемь уже в садике надо быть. Извини, но я ночнушку накину, не привыкла голой спать. Да пожалуйста, долго снять, что -ли, тоже мне защита! Свернулась калачиком, уткнулось носом в плечо и постепенно засопела.
   
    Пытался что-то думать, но сон оказался сильнее - спим.....
   
    Ровно в 6.30 в голове щёлкает реле - просыпаюсь. Заметил такое недавно , на сколько настроюсь, так и просыпаюсь, как таймер в голове срабатывает. Мне понравилось - очень полезная функция, особенно на работе помогает.
    Девушка спит на животе и посапывает, как медвежонок в мультике. Потихоньку встаю, размялся, ставлю чайник. В холодильнике просторненько, но кусочек колбаски нашёлся, ставлю сковороду, сейчас пожарим.
   
    Ага, зашкворчало, пошли ароматы, слышу голос - Что, уже утро? - Мадам, вы поразительно догадливы - вставайте, завтрак готов.
    - Мишка, это самые лучшие слова утром - ненавижу завтрак готовить. - Это ты заранее отмазку придумала? - хлопаю её по попке, шастает тут почти голяком.... - Так, я в ванну, не съешь без меня!
    Пьём чай, по - братски разделили колбасу, на душе всё прекрасно. - Кать, ну я то понятно - здесь родился, а ты чего так забралась далеко? - Честно?
    От женихов сбежала... как в музучилище к диплому дело подошло, мачеха начала меня замуж выдавать, да все женихи степенные и важные, как у той Дюймовочки.
    Мне 21, а им вдвое больше, тела молодого захотелось, а "мамочке" новой меня быстрее выпроводить из дома. Пошла и напросилась, куда подальше, было место даже в Магадане, но уж совсем круто, приехала сюда.
   
    С одним из "женихов" попробовала пожить, недели на две хватило и тут уже лететь, так что не скучаю до сих пор. Про тебя спрашивать не буду - примерно просветили, как и с кем.... - Это да, у нас всё знают...
   
    - Ты подумай, может и не стоит с ресторанной певичкой связываться - нас же вроде за шлюх держат. - Сам разберусь, с кем мне дружить.... - Да я заметила, что ты парень самостоятельный!
   
    Ладно, спасибо за завтрак, побегу наряжаться - уже время. До вечера? - Конечно. Ты мне ключ оставь, может, сегодня электрика найду. - Ага, сейчас занесу.
   
    Допиваю чай - ну вот, сменился пажеский караул, как моя мама говорит. И в тот раз Нину увели из стойла и в этот получилось, судьба меня бережёт - это точно. Оглядываюсь , да вроде вещей не оставляла, легче расставаться. Сегодня перетаскаю последнее и хватит - новое место ждёт, Миша.
    - Здоров, Миха, - по делу зашёл? - Вован, соскучился - спать не могу! - приветствую мастера электроучастка Вовку Агаева, вдобавок и одноклассника.
   
    - Ты квартиру вроде получил? - Да есть такое, а тебе шабашка не нужна ? - Спрашиваешь, кому бабки мешали, жалуйся..... Соседке надо пару розеток добавить, плюс одна уже вчера сгорела, до вечера заделаем? - Да как два пальца... с обеда буду, какая квартира? - Моя 26, приходи после обеда .
   
    По рукам и разбежались , надо успеть к Фоме в гости . Успел, прикупил пачку резинок импортных, пару коробок духов и себе мужской одеколон. Попутно прихватил с десяток кассет "TDK", такое не часто бывает.
   
    На вечер у меня переговоры с Фалеевым, там нужно будет музыки заказать, а то друг обидится, что деньги мимо проплывают. Прихожу, в дверях записка - бла-бла -бла, приходили монтёры , повторно будем в 15.30, проводим телефон, вообще отлично!
   
    Вот и ещё заказ "Фалею", тупо хочу "кнопочный" , ну хоть чуток похож на "мобилу". Хотя, какие соски у Катьки, то можно и номер на дисковом набирать..... может попробовать?
   
    А я рулю в магазин, надо харчами затариться, последняя колбаса утром съедена, дальше - голод. - Тётя Нина, добрый день! Как внук? - Да всё хорошо, Миша, растём!
   
    - Чего хотел или мимо проходил? - Тётя Нина, квартиру дали, холодильник купил, а вот в него бы чего положить, вы сами накидайте , а я рассчитаюсь.
   
    Да - аааа, женский опыт с моим явно в разных категориях, нагрузили сумарь кг на 15, вдогонку и коробку, кое - как вошло в руки. Рассчитался, раскланялся и домой - пру, как тот ишак.
    Зато дома теперь хоть еда есть, набиваю холодильник до упора, завариваю чай, разогрел котлет, не спеша насыщаюсь под музыку.
   
    - Ну вот, всё работает, проверяй - Вован сдаёт мне "объект", вроде всё нормально, зашли ко мне , тяпнули по "писят" коньячку, перекурили это дело, прощаемся.
    А вот и орлы - связисты, пара парней раскрутили провод, завели в квартиру - Куда ставить будем? - Давай на тумбочку - показываю на свой уголок. А аппарат? - А это отдельно, мы только коробку ставим, доплачивайте...
    - А какие варианты? - Нууууу, есть наши, есть и польские. - А польский? - 38 рублей. - Слушай, плачу 60, ставь сегодня - чего тянуть.
   
    Второй монтёр наклоняется ко мне - Тебе "Копыто" привет передавал, всё сделаем, Фрол. Боец возвращается с коробкой, подключают, проверяют звонок - выдаю денежку, расписываюсь в накладной, вот и я со связью. Жмём руки и расстаёмся с удовольствием.
   
    Ура! Снимаю трубку, гудит, набираю номер Никиты - Алло, а Никита дома? - На работе, а что передать? - Да ладно, я перезвоню - проверка состоялась.
    В голове идея созрела - надо записать вчерашние песни, мало ли - а у нас есть! Где тут мои микрофоны ? - настраиваю технику, уселся на диване , подстроил уровень, выключил холодильник и телефон, можно начинать.
   
    Спел про "девочку и видение" , отмотал, прослушал - гитара малость забивает, переставил микрофон, проба номер два. Где - то с третьего раза более - менее нормально записалось, спел ещё четыре песни, почти половина диска!
   
    Хреново, что не на две кассеты аппарат, копию переписать негде, но пока и так сойдёт, на моём звучит хорошо и ладно.
   
    Заказать Фалею второй кассетник? А пробью тему сегодня , кстати, можно же домой разговор перевести. Звонок в дверь ...кто там, Катя пришла?
    - Точно, заскочила, расцеловала - Привет, как ты тут? - Как - как, тебя жду, открывай хату, принимай работу... - Уже? - А что тянуть, пришли и сделали, ты там полы помой и порядок.
   
    За новые розетки меня расцеловали ещё раз, прикидываю, может и тут диван обновить ? - Миша, не сейчас, я по твоим глазам вижу... Мне ещё вечер отработать, с ночи покачивает, пожалей девушку.
   
    - Ладно, тогда пошли, перекусим чего. - Ого! Продбазу ограбил? - Катька открыла холодильник. - Зачем? Так всё дали, доставай на стол.
    Накрыли, наливаю по глоточку - Миша, я же на работу ! - А вот это видела ? - жестом Акопяна сдёргиваю газету с телефона - Не обмоем, связь нарушится . - Ого, когда успел? - Я всё больше удивляюсь - как тебе удаётся? Выпей - расскажу! -
   
    Ну, за связь... (хороший тост в мои годы) тяпнули и поцеловались. - Рассказывай... - Катя, очень просто - попросил и сделали.
   
    Хохочет - Так я и поверила, кому ты лечишь, у меня мачеха на телефонной станции работает, я знаю, какие там интриги. - Так то в Саратове..... снова хохочем.
    Ты как отработала? - Шикарно, до обеда летала, а с обеда готова была хоть стоя спать, глаза слипались. - Сколько с меня за ремонт? - Ну - ууу, ночью расскажу. - Я до ночи должна думать ?
   
    - Успокойся, я рассчитался, считай подарком. - Ладно, принимается, я тогда в субботу заделаю тебе мясо по своему рецепту. - Вот и ладушки. Я вечером подойду, никуда не уходи... вот тебе номер телефона, звони. - Слушаюсь, сударь!
   
    Кушаем, смотрю на неё - она мне с каждой минутой нравится, и улыбка и речь, влюбляюсь, что - ли? - Что так смотришь? - Нравишься, вот и смотрю. - Мишка, не соблазняй... а то не выдержу, я тоже не железная.
   
    - Тогда послушай, сегодня записал - включаю ей кассету. - Класс! А мне ? А то пою всякую хрень ...... - Даже не думал... а тебе быструю или медлячок?
    - Не поверишь , я блюз люблю, папенька приучил, он у меня в молодости джазом увлекался. - Кать, тут надо подумать. - Подумай, подумай ... я подожду, эротично облизывает губки.
   
    - Всё, наелась, пошла собираться, спасибо тебе. - Зайди , мне тоже в город надо..... - Слушай, на дождь намёк, а я зонт не взяла. - Я возьму, не дам промокнуть. - Сударь, вы так великодушны - чмокает в щёчку.
   
    - Слушай, а у тебя микрофон какой? - Не поверишь, своего нет, Володя дал мне "биговский", но что - то надо решать, он для меня тяжеловат, да и не фонтан, честно сказать. Попробую в Саратов писать, может к Дню Рождения получится достать.
   
    - И когда у нас днюха? - Что? - Ну, день знаменательный..... чёрт , тут такого слова ещё не знают. - А ровно 30го июля, 22 исполнится. - Да-ааа, солидный возраст для девушки. - И не говори, мои одноклассницы уже успели и замуж и детей родить.
   
    Всё, пришли, Катерина пошла петь, а я на почту, надо перевести разговор на домашний номер , да заскочить в ДК к Никитосу, спросить, как там батя с моим заказом поживает.
   
    Мля, ну надо же встретить на крыльце подругу Зилю - Ой, Миша, какая встреча? - Привет..... - Говорят, что ты сейчас с новой подругой и новой квартирой. - Говорят.... сплетни у нас быстро разлетаются.
    - И как там Нина поживает? - Без понятия, мы расстались, как в море корабли. - Да ну... вчера в ресторане вас видели. - Зиля, это устаревшие данные - наговаривают на меня. Ладно, я тороплюсь, привет тебе.... - Ну - ну, весь такой занятой - фыркнула и пошла дальше. Ага, топайте, не замарайтесь....
   
    - Кит, привет! - Здорово , Серый, тут и наш фанат - радиолюбитель, Серёга Тестов по кличке "Пельмень". - Смотрю, вы тут все в делах..... - Ага, у нас не скучно, кивает Серёга и опять уткнулся в какую - то плату.
   
    - Кит, я тебе звонил сегодня, мне телефон поставили, номер запиши.... - Ну ни хрена ты забурел! Только хата появилась и уже с телефоном.
    - Чувак, рыбные места знаем,улыбаюсь я . Там батя про мой заказ ничего не говорил?
   
    - Да я уже хотел к тебе шагать, всё склеено и обточено, где там мойка? - Утром занесу, ладно? Как раз перед сменой, предупреди папаню.
   
    Над чем тут думаете? - Да надо со светом чего решать, цветомузыка - это же половина успеха, согласен?
   
    - Кит, кого там этими мигалками - моргалками удивишь, нужно на новый уровень выходить! Дай мне лист и ручку, я тебе идею подкину..... Рисую вертушку с линзами, парни смотрят в оба глаза.
   
    - Гляди сюда - вот призма шестигранная, можно и пяти, в каждой грани по четыре - пять миги - фонарей с цветными лампами и линзами, можно самолётные - они уже зеркалки....
   
    Вся эта байда крутится вокруг своей оси , как передать напряжение - сообразите, там токосъёмники, мотор от ёлочки. Подвешиваете к потолку или на стену и погнали .
    Если хотя бы одну сделаете - вы уже крутизна, а пару - так короли диско! Сечёте разницу между тупо мигающими лампочками?
   
    Не мучайся с цветомузыкой, Серый, всем это по херу, какие там частоты , делай обычный триггер и пусть переключает лампы , здесь динамика - главное. Я то сам такое в фильме про американскую дискотеку "Студио - 54" видел....
   
    Закуриваю, смотрю на парней , а они на меня - Фрол, если выйдет, то с нас коньяк. - Вы сделайте сначала, а там видно будет. Посидели, потрепались за музыку, за баб - пора домой.... в 21.30 переговоры.
   
    Заварил чай, только присел с гитарой - звонок, этот "межгород" заикой оставит, аж подпрыгнул.
    - Алло, привет Гриша! Я из дома звоню, номер запиши.... - Давай, круто живёшь. Как дела? - Да нормально, дали квартиру, так что надо бы чего поставить из музыки. - Да запросто, что хочешь?
    - Кассет мне напиши , я купил себе тут "Техникс", так что нужно качество, сам понимаешь. Штук сорок - пятьдесят на первый заход, ты мои вкусы знаешь, найди блюзового там, только не занудное. Телефон нужен кнопочный, чтобы с нашими сетями стыковался.
    Мне ещё микрофон достань хороший, эстрадный - типа "Шур" или "Зеннхайзер". - Знаешь, сколько это стоит? - Гриня, ты доставай - бабки будут. И не тяни, к 25му надо обязательно. Насчёт суммы позвони маме - она отдаст. Мне там резинок предохранительных вышли импортных , ну с сотню.
    - Ты там собрался весь город огулять? - гогочет Гришка. - Ты вышли, а я разберусь, если что - тебя вызову. Снова гогочет - тема ему знакомая, тот ещё ходок ! В нашем аэропорту пробью насчёт доставки - тебе координаты скину, годится ? - Да нормально.... почтой сам знаешь.....
    И ещё - мне деку кассетную хорошую надо, чтобы частотки были приличные. Уж совсем крутой не бери, но и не дешёвку. И чистых кассет хоть пару - тройку десятков. Сделаем?
   
    - Фрол, ты меня приятно удивляешь, но для друга не жалко, неделя.... а с тебя перевозчик. - Ещё - для подруги купи женских принадлежностей , которые каждый месяц нужны, понял? - Понял , Нинку напрягу для консультаций.
    - Ладно, тогда Нинке - привет! Пока. ЙЕС !!!!.....
    А завтра созвонюсь с маминой подругой, она в авиакассе кассиром работает, а муж в аэропорту каким - то начальничком, вот кто мне поможет.
   
    А теперь продолжим, надо для девушки парочку песен вспомнить. Спасибо подарку от Хадко , память у меня , как на жёстком диске, хорошо, что радио ТАМ в мастерской работало целыми днями, всё по полочкам отложилось.
    Юлечка Валеева, спасибо за песенки - пишу слова в тетрадку - Сувенир..... Демис Руссос ....фарева! В это то время это же был ХИТ ! Вот и пусть Катерина на русском поёт, как раз для ресторана.
   
    И ещё есть "Город", славненько они с Хавтаном пели, я даже сам её на гитаре играл. Раз - два, подобрал аккорды, записал. Ну вот и время, пойду я девушку встречать, не забыть бы зонтик....
   
    А вот и дождичек, вовремя зонтик прихватил, стою у запасного выхода, вроде народ уже на выход подался из ресторана. - Привет, ребята! - Ага, и тебе не хворать, вот твоя подруга, мы пошли....
    - Ну как отработала? - Да нормально, всё как обычно, пьют , гуляют, танцуют. Спасибо за зонтик, пошли? Вот и дома....
    - Я в ванну, надо помыться, чай ставь, вкусные булочки принесла. Пока некоторые ванну принимали, мужчина трудился - бутербродики, чай, булочки уже на столе.
   
    - Миша, я как принцесса - подали, убрали, надолго ли такая сказка? - хитро смотрит на меня. - А тут от тебя зависит, как только на метлу усядешься, так карета превратится в тыкву. - Намёк поняла, молчу и улыбаюсь, чмокает меня в щёку.
   
    - Поела? Тогда пошли на диван, будет вручение подарков! - Это я люблю, показывай.... Выставляю коробочки с духами - Выбирай!
    Всё, минут на пяток выпала из реальности - и нюхала и мазалась и опять нюхала, я делаю покер-фэйс .
    - Так нечестно.... а если мне оба аромата нравятся? - Какие проблемы - твоё! - Мишка - аааа, прыгает на шею, - Какая прелесть, ты угадал..... - Считай авансом к Дню Рождения.
   
    - Ну если так, начинает расстёгивать халат - тогда начнём .... и капает духами в ложбинку между грудями.
   
    - А песню то тебе ещё надо? - Какую? - Ну сама же просила..... Беру гитару - " Жизнь городов как двоичный код, ноли - единицы, за годом - год ...." пою в среднем темпе, хорошо под гитару ложится мелодия.
    Правда тут слегка мудрёно про двоичные коды и двухмерное кино, но мало ли , что бывшему студенту на ум пришло. Катька сидит и смотрит на меня круглыми глазами, в припеве и подпевать начала ..... профи.
   
    Помню , как сам её первый раз услышал на конкурсе "Народный артист" . О! Только сейчас сообразил , кого мне Катя напоминает - это же Оля Шелест , ну прям одно лицо, только волос волнистый. Всё, тишина.....
   
    - Миша, это мне? - А кому? - я не певец, хотя тут лучше подпевать мужским голосом. Вот тебе текст, аккорды, ритм ты поняла, разучивайте и исполняй. Потом зарегистрирую, будет в рапортичку писать, а я страшно разбогатею..... надо же посмеяться.
   
    Вторую песню придержу на утро, а то не успокоимся до утра. Подруга ещё помурлыкала мотив, пока я посещал ванную, а потом мы начали проверять аромат новых духов - возбуждает, да ещё как...
   
    На три оргазма не размахивались, но два вышли очень неплохо. Тяжеловато девушке с таким темпераментом, это я ещё её притормаживал , каюсь.
    Приобнял, погладил спинку, расцеловал, понемногу стали засыпать, даже ночнушка не понадобилась. Баиньки, утром на работу.....
    - Подруга, подъём.... а то завтрак сам съем! - Запрещёнными приёмами пользуетесь , сударь.... но встала.
    Пьём кофий - Миша, смотрю со стороны, недели не прошло даже, а у нас сценка счастливой семейной жизни по утрам. - Ага... и ленивая половинка, которая завтраки готовить не любит!
   
    - Миша, я исправлюсь.... честно. Завтра суббота, я обед готовлю, клянусь! - Да я верю....
   
    Держи вот вторую часть подарка. - Что это? - Демиса Руссоса знаешь? Это вариант его "Сувенира" на русском, попробуй. - Ты меня опять удивил!
    - Ладно, Катя, собираемся - мне ещё надо занести мойку Никите.
   
    - Виктор Иванович, доброе утро. - Привет, Миша, это она? Оставляй, сегодня и сделаю. По деньгам чего? Ну-ууу, с краской и работой, ещё полтинник кидай и нормально. - Не мало?
    - Мишка, я знаю, сколько... ещё со своих драть буду, вали, пока не рассердился, завтра забирай с утра. Выхожу, а то дядю Витю злить не рекомендуется....
   
    - Наталья, привет, извини, задержался. - Да ладно, шефа нет, не заметили. Тут такие дела творятся - хохлы наши забегали, как тараканы , в РСУ большая ревизия, все бумаги выгребли, начальник и прораб под подпиской о невыезде, Самограйний срочно "заболел" , не скучно ни капли . - Да - ааа, точно веселуха.
    Ладно, собирайся, моя очередь на дурдом смотреть ..... Пишу журналы, в голове мысли - пошла движуха, разворошили гнездо. Это же уже и катер должен работать, вот там то точно будет шухер не по - детски. Надеюсь, что тот рулевой не спи-------дел про меха, а то будет мне ......
   
    Заваливается наша комсомольская зануда - Зоя, сейчас опять будет напрягать на какое - нибудь мероприятие. Мечта у неё - продвинуться в горком, а вот отличиться нечем....
   
    - Фролов, привет! - Здравствуй, красавица ! - Тааак, матрица зависла - в Зое кг 90, рябая и курносая, ну ни разу ни Клава Шиффер, а тут такие слова!
    - Ты мне зубы не заговаривай, Михаил, я же по делу. - Эххх, Сулима, нет в тебе романтизьма, сразу всё на дела переводишь. Говори быстрее , а то время идёт.
    - Миша, нам надо что - то новое предложить в комсомольской работе, зажечь коллектив. - Зоя, пожары летом опасны, ты в курсе? - А при чём пожары? - Ну, зажечь же предлагаешь!
    - Вот разве можно с тобой серьёзно разговаривать, А? - Не, нельзя, меня вид красивых женщин сразу на неприличные мысли наталкивает, делаю дурацкий вид и плотоядную ухмылку. - Да ну тебя.... - хлопает дверью и удаляется с грацией носорога.
   
    Фухххххх, вроде отвязалась, этот квест мы прошли... надолго ли ? Так то она деваха беззлобная, но вот жажда деятельности иногда бежит впереди. А помню, в горком Зойка всё - таки попала и потом лет до 35 работала каким - то инструктором.
   
    А позвоню я Галине - вчера проскочила одна мысль в голове. - Здравствуйте, это Михаил! - О, Миша , и тебе всего доброго! Дома или на работе? - Да с работы звоню, есть один вопрос. - Рассказывай.
   
    - Мне бы к нотариусу попасть, а перед этим получить консультацию у юриста, у вас есть знакомый, чтобы не сильно болтливый? - Ого, запрос. А по какому вопросу, если не секрет ?
   
    - Вы про авторское право слышали? - Естественно. - Я тут кое - что написал, хочу зарегистрировать авторство.
    - Хм... надо подумать, у нас такое не часто бывает. Я тебе через пару - тройку часов позвоню. - Спасибо, буду ждать.
   
    А хочу я песни застолбить, раз пошла такая волна. А то потом доказывай,чьи утром валенки....
    А как поеду в отпуск, так в Новосибе уже по всей форме сделаю, у Фалеева мать в управлении культуры работает - точно поможет. А мы пока всё оформим хотя бы у местного нотариуса - уже голыми руками не возьмёшь.
   
    Книжки про попаданцев я зря читал? Оформим и пусть понемногу капает навар, за долю малую подпишу Гриню, он в Новосибе быстро найдёт - кому песни толкануть, тот же товар по сути.
   
    А вот и обед прошёл, полдня минус, позвонила Галина Петровна, на понедельник меня будет ждать сама нотариус, зачем нам лишние уши..... Пригласил её на воскресенье в гости, чашечка кофию и квартиру показать, уж она то точно заслужила, заодно и новости узнаем из первых рук.
    18.40. - Миша, привет, это я . - Да я догадался.... ты уже дома? - Ага. Можно я на твой телефон переговоры с домом закажу? - Заказывай. Я тебя встречу после работы. - Привет, целую.
    Сколько там разница, вроде два часа, нормально, в Саратове ещё не спят.
   
    - Алло, Фрол, привет! - Привет, Никита. - Батя всё сделал, завтра до 10ти утра забери или уже в понедельник. - Не, утром буду. Ты чего такой смурной, что случилось?
   
    - Да-ааа, с Галей разосрался. Представляешь, захожу к ним в танцевальный, а этот козёл её прижал , как ручку от трамвая и руку в трусы засунул, а та только хихикает. Я ему в рог хотел дать, так ещё и на защиту кинулась.
   
    - Ого, и кто там такой пылкий ? - Да там же у них и танцует, кучерявый и борзый. - Кит, а он то что ?... не хотела бы сама - никто в трусы бы и не лез, плюнь...
   
    - Да обидно мне . - Чувак , понимаю, но если она такая , то ничего не переделаешь. Ладно, в понедельник заскочу в ДК, расскажешь..... Да - аааа, жалко пацана, но знать тому судьба!
   
    Вот и дома... подруга сообразила макароны с мясом, какой - то супчик в кастрюльке, как на детсадовское смахивает, ничего - пойдёт. Записка на столе - кушай, целую и сердечко нарисовано.
   
    Магнитики на холодильник придумать, что - ли? Надо в магазине посмотреть подходящие безделушки. А магниты наберу у Ждана, работает дружок в охране, сигнализацию ставит, вот там датчики и раскурочим.
    Покушал, валяемся на диване, рисую эскиз на антрессоль, как раз завтра полочки закажу, собрать то по готовому недолго. Завтра Юрик с напарником мне воду проведут и сразу всё подключат - буду я с нормальной кухней.
   
    Уже придумал, куда спрячу "стиралку", как раз под стол спрячется, а то место в коридоре занимает, которого и так очень мало. Бабы, не бабы, а надо делать себе уют и нормальные условия, как - то уже привык сам справляться. Заряжу завтра Катьку в магазин - шторы так и зависли в пространстве, а ночью реально солнце бесит.
   
    Да - ааа, ночное чаепитие уже становится нормой, пока встретил подругу, пока дошли до дома - почти двенадцать.
    - Как отработала? - Отлично, я сегодня днём на работе отрепетировала песню про сувенир, а вечером с парнями и сыграли, просто замечательно, три раза заказывали. Так что тебе привет от коллектива! - Ага, положи на полочку.... - Что? - Ну, привет.
    - Ха-ха-ха, насмешил.... но 40 заработала сегодня, где полочка? - Оставь на чулки, гусары с дам денег не берут - с .....
   
    Ага, вот и звонок... бла-бла-бла, пусть пообщается с папочкой. Хорошо, завтра суббота, можно и расслабиться, валяемся на диване под музычку. - Ты нам песни разрешишь петь? - Конечно, не задаром, Вовка предлагает процент. - Давай встретимся в понедельник, у нас в 6 репетиция, поговорим.... ты как? - Да надо бы, если такая движуха пошла.
   
    Что у вас там с аппаратурой, у каждого - своё? - Ну у меня орган, купила у Сизова. Мой то не очень, две клавиши западают, побили при перевозке, а отремонтировать здесь некому, только дома и играть.
   
    Так что я там самая бедная, коплю вот денежку усиленно. У гитариста комплект "Регент-60", у басиста тоже усилок с колонкой. Вовка на своих барабанах стучит, обычная история для кабака, вдруг уходить.... забрал своё под мышку и на выход.
    А ты чего интересуешься? - Ну.... вроде мы с тобой вместе, мне же интересно, как мои песни звучать будут, разыгрываю из себя продюсера. Я в сентябре в отпуск иду, в Новосибирске можно достать практически всё. Так что ты потихоньку списочек составляй.
   
    Катька смотрит с интересом на меня - Миша, я как со своим папой разговариваю - у того тоже всё распланировано на пару месяцев вперёд. Эх, знали бы вы всю правду.... - Тогда по плану у нас сон, если вы не возражаете.....
   
    Ныряет ко мне после ванной - брррр, грей быстрее, что - то я примёрзла.... - Кать, а ты как в зиму будешь? - Ну-ууу, до неё ещё дожить надо, а вообще - то ... не знаю, надо тёплым закупаться, и то надо и это. Не забивай голову, а то спать надо, а я буду думать, где денег брать.
    Точно, лучше подумаем о приятном, вот например, что за бугорок у меня под пальцами твердеет и увеличивается в обмен на жаркое дыхание. - Не убирай, хрипло шепчет Катя, вжимается задом в меня и одновременно крепко обхватывает верного дружка.
   
    Ладно, кто бы против, нашариваю крем под подушкой, начинаю массаж заветной дырочки. Только собрался за резинкой, а хозяйка направляет дружка ....
   
    - Миша, я так хочу, только не торопись.... И тут мы уже изучаем позу из журнала, у меня опять та картинка в голове... надо бы попросить для ознакомления.
   
    Держу её страсти под контролем, положил руку на живот и даю установку - не торопись... Так вдвоём и приходим к финишу, вот теперь можешь отрываться!
    - Там так нарисовано? - шепчу в ушко, глажу по соскам. - Где нарисовано? - В журнальчике твоём ... - А ты откуда? - поворачивает голову, в глазах вопросы. - Да не смотри так, я по твоим вещам не шарился.
    Я же по глазам вижу, ты разве сомневалась ?.... и делаем игру, кто кого пересмотрит.
    - Мишка, ты меня пугаешь.... я вот сейчас чувствовала, как будто меня кто - то придерживает. - Конечно, это я держал за бёдра! - Да я не про руки, ты во мне был, а у меня иногда как холодело внутри , показывает на лобок.
    - Кать, не придумывай, так не бывает.... А вообще, я же с шаманами знаком - беру в руку амулет. Тут глаза уже округляются.... Спим? Вздохнула, но понял, что вопросы остались... - А журнальчик... потом покажу, там много чего интересного есть.
   
    Завтракаем .... ресторанные пирожные, омлет, кофий и разговоры. - Кать, ты за выходные распиши ноты, надо бы и тексты на машинке отпечатать, но это уже на работе. Я через нотариуса всё оформлю, у меня как раз в понедельник встреча. Желательно хотя бы в три экземпляра, мало ли - потеряться может.
   
    - Ладно, сделаем. Не забыл, я сегодня обед готовлю?... - Давай, а завтра часов в 10 утра парни придут часов воду проводить. Задачи поставлены, а я сейчас бегу за панелью и мойкой.
   
    - Здорово, Мишка! Ну как тебе ? - Виктор Иванович показывает на панель. Да - ааа , смотрится шикарно, оранжевая, точно краска от бульдозеров японских, аж сияет. - Во! - показываю палец. Проверил мойку, отлично села, теперь вклеить и будет нормально. Рассчитались , сгребаю панель - тяжеловато, но допрём, где тут с утра машину искать, что - то не продумал я этот вопрос.
   
    - Сделаешь, покажешь, может себе такое соберу - кричит мне Виктор Иванович вдогонку. - Конечно...... Спасибо! Притащил домой груз и отдыхаю, четыре квартала, а запарился.
   
    - Миша, какая прелесть! - Катька и пощупала и понюхала, в общем, оценила.... Разбираю тумбы, снимаю панели и собираю в одно целое, сверху выставляю столешницу - красава!
   
    Теперь надо вставить мойку, канализацию будут делать по месту, а то начнутся тут подгонки - знаю я слесарей, да с нынешними чугунными трубами и сифонами. Жалко, нет силикона, так что вырезаю квадратное резиновое кольцо, зря что - ли клянчил лист у Юрика....
   
    Не жалея ни разу, всё сажаю на резиновый клей и прижимаю фанерой, на которую ставлю стопку книг , вот вам и пресс. Всё, процесс пошёл - мы с нормальной кухней !
   
    А я иду к подруге ... сидит за органом, наигрывает мелодии и тут же пишет ноты. Мне до этого , как до Парижа пешком, а тут сразу видно специалиста. Органчик играет так себе...... слышу матючки, точно - клавиши барахлят, но мелодию держит и ладно.
    Дал ей свой кассетник, сидит в наушниках и периодически перематывает запись. Своего магнитофона нет - мы безлошадные..... это нехорошо.
    Оглядываюсь - да, всё простенько и минимально, тут кладом в ванной не пахнет, самое необходимое и только. Ладно, посмотрим... пока коней гнать не будем, время покажет, пример Нинки ещё помню.
   
    Перекур... - Ну я четыре расписала, остальное - завтра. Мясо уже почти растаяло , так что сейчас в магазин схожу и буду заниматься. - Денег надо?
    - Миша, ты мясо купил, я - остальное, не беспокойся. Хочешь,вместе сходим..... а запросто - собрались и потопали. В выходной, да под ручку... вот и пошла сплетня по деревне. Зато пусть голову ломают - с кем точно я гуляю?
    - Ну , выпьем за умелые руки! - мы обмываем мойку и заодно закусываем мясом "по - Екатеринински", а действительно вкусно получилось. - Катя, всё вкусно, много давали, похвалил хозяйку....
   
    Ладно, отдыхай, а я пойду домой, тоже есть дела по хозяйству. Устроился поудобнее, надо хоть часика три поспать, баиньки....
   
    Вот и воскресенье, смену отработал, с утра на допинге - уже вторая чашка кофию - встречаю сантехников. - Ну, как тебе ?
   
    Да нормально... вода сливается, смеситель работает, что ещё для счастья надо - принимаю работу Юрика и Ко. Катя, а ты что скажешь? Подруга покрутила краны, заглянула под столешницу, показывает большой палец - отлично.
    Налили по стопочке за работу, рассчитался с парнями, расстались лучшими друзьями. Юрец порывался отдать часть долга - отклонил такое предложение, пусть всю сумму собирает , иначе и не заметишь, как деньги вернулись.
   
    Катерина тряпочкой протирает и так чистую панель, мечтательно вздыхает - Мишка , у тебя совесть есть? Я ведь тоже такую хочу..... А эта чем тебе не нравится - подходи и мой, всё равно здесь проживаешь.
    - Я же не жена, завтра надоем, появится новая подруга. У меня , кстати, месячные вот - вот... убегу спать к себе. - Кать, не плачь раньше времени, что - то придумаем... хочешь такую - сделаем. - Тааак, ты слово сказал - я запомню, Фролов!
    - Слушай, в час подойдёт одна знакомая, надо будет хоть что - то на стол поставить, давай, в магазин прогуляемся. - Ого, и кто такая смелая, меня не боится ? - Не, она женщина серьёзная, на такие мелочи не разменивается, я вас познакомлю. Идём? - Десять минут и я готова...
   
    Прогулялись.... купили наконец - то материал для штор , завернули в универмаг, ну прямо праздник - выкинули технику, прикупил магнитофон "Ростов - 101", вот везуха. Договорились, что вывезу завтра, на руках не допрёшь, большой и тяжёлый, зараза.
    Помню , что в ТОМ времени переплатил сотню, но потом он у меня лет 10 крутил , как трактор, без отказов и поломок. Ну и продуктовый под конец, винца прикупить и коньячка, конфет и прочего.
   
    - Слушай, а куда магнитофон, у тебя же есть? - Зато у тебя нет... будешь пользоваться. Смотрит так внимательно, но молчит - это хорошо, меньше ненужных вопросов, хотя чую, что скоро она мне их задаст.
    Вот и гостья , в руках коробка - Миша, день добрый, вот тебе подарок на новоселье. - Здравствуйте, проходите , знакомьтесь - это моя подруга Катя, а это - Галина Петровна, добрая фея и хороший человек!
    - Миша, не льсти, но по глазам вижу, что понравилось. - Вот, смотрите мои хоромы - провожу экскурсию. - Миша, просто отлично, а кухня - вообще шикарная ! Катя, тебе повезло, у него руки золотые и душа добрая.
   
    А к этой кухне я тебе принесла посуду - можешь открывать.... Да - ааааа, немецкий сервиз на 6 персон - это в эти годы шикарный подарок, помню, как моя мама за таким гонялась. Толкаю Катьку в бок - командуй застольем...
   
    Рассаживаемся , подают фирменное блюдо , наливаю по стопочке , слово гостье - Михаил, поздравляю тебя с новосельем, пусть в этом доме всегда будет радость! Вроде пошло всё по простому, улыбаемся, шутим, будто сто лет знакомы....
   
    - Катя, я тебя в ресторане видела, не ошибаюсь? - Да , я там пою. - Точно... на сцене ты другая, но узнать можно. - Она моя соседка, вдобавок, вставляю свои пять копеек. - Ну вот, вам повезло оказаться рядом.
    А у вас где курят, Миша? - Да у окна, отдельного кабинета нет, намёк понят, да и Катя догадалась.... - Вы курите, а я на минутку домой схожу, у меня бельё там замачивается - дипломатично удаляется.
    - Миша, квартира хорошая, честно говорю. От Ильи тебе привет и благодарность, с катером всё подтвердилось, так что с твоей помощью такое дело раскрылось, что.... масштабы удивляют, мягко говоря. Илья ещё на тебя выйдет сам, от него большая просьба - нигде не проговорись, дело опасное, сильно многим лапы отдавили.
    А девочка мне твоя понравилась, это не Нина, извини за подробности. - Да я и вижу. - Ну и молодец!
    Какие просьбы есть? Да мне бы приодеть её, на зиму ничего нет, весной приехала с чемоданом и сумкой, сами понимаете.... - Да помогу, она сможет на пару часов вырваться с работы?
   
    - А я вам телефон её рабочий дам и мой домашний. - Ну, твой я знаю, а её пригодится. Я сама займусь, мы по - женски быстрее договоримся, согласен? - Конечно, я только денег дам, а в белье не разбираюсь, это точно.
   
    - А вот и я - кричит в коридоре Катька, предупреждает, что - ли? - Катя, проходи, мы тут беседуем и про тебя, зовёт Галина. - Даже так? - с интересом смотрит на меня и садится на стул. - Катя, ты после обеда во вторник сможешь на пару часиков с работы отпроситься? - Да смогу, а зачем? - Я тут в магазин собираюсь набег сделать, приглашаю тебя, а Миша будет небольшие женские радости оплачивать, ты не против?
    Катька злорадно смотрит на меня - нет, точно не против, кивает - согласна. - Вот и хорошо, он мне твой рабочий телефон написал, я позвоню. - Ладно, ребята, вы извините, но пора прощаться - собираемся, раскланиваемся, провожаю до дороги.
    - Миша, спасибо, отдохнула прекрасно , в понедельник - нотариус, не забудь.
    Возвращаюсь, ставлю чайник, сажусь на диван , подруга смотрит в глаза - Миша, это что было ? - Ну-ууу, мне самому неудобно тебе предложить, обратился к Галине Петровне, увиливаю я от ответа. У неё блат там железный, вот и попользуемся добротой, ты против?
   
    - Да как - то непривычно... на меня мужики не тратились. - А у тебя много мужиков было? - опять зависла.... - Кать, ну не обижайся, мало ли у девушки запросов, я в одежде не очень разбираюсь, деньги есть и возможность есть, чего тут думать.
   
    - Миша, только наивные дурочки ни о чём не думают, а я не такая. - Катя, я просто тебя люблю... не ищи здесь подвоха. Вот глазищи - то голубые , смотрю и слезинка пошла... бросилась на шею и заревела - приплыли....
   
    - Ну всё - всё, успокойся, я с тобой, глажу по спине, хлюпает и бормочет в ухо - Миша, я тоже ! Вот на этой волне и успокоились, лежим в обнимку на диване...
    Не знаю, о чём она думает , а я так анализирую сегодняшний ( и не только) день - Не тороплюсь ли? Хотя вторая половина во мне говорит, что она мне нравится и подходит , вот и разберись тут.
    А что отвлекает от таких мыслей? Конечно, работа... встаю и беру гитару - Блюз сыграть?
    Задумчиво так кивает, тоже видно вся в думах.... " Чёрным крылом ночь махнула на небе, бродишь один, смотришь в окна квартир ..... Давит на плечи разных мыслей груз и в жизни не всё так легко - ну и пусть...." .
   
    Помню эту песню , Женьке дочка из Норильска кассету прислала с записями местной группы "Зипперс" , а он мне передарил. Вкусы у нас чуть разные, а я так с удовольствием слушал. Блюзмен из меня не очень, но постарался спеть близко к оригиналу.....
    - Миша, класс, как раз настроение передал - такое меланхоличное. А то... там вроде тоже Катя пела, так что почти судьба.
   
    - Так, что сидим? - пошли ко мне - сейчас повторим , а я на органе сразу и ноты оформлю. Вот, такая Катя мне больше нравится, садимся и начинаем "творить" ! Раза за три песню сделали, слова переписал, а подруга - ноты .
    - Миша, слушай, а я исполню..... да и неплохо получилось, профи и есть профи. - Так, вот тебе и занятие на вечер, допиши ноты, а то мне завтра желательно бы быть подготовленным к встрече.
    А вот и понедельник, кому день тяжёлый, а мне так сплошной праздник. Сгонял в магазин, притаранил домой музыку , делов то на пятёрку, благо машину прямо у магазина словил. Так что дома уже можно будет студию звукозаписи организовать - шучу, конечно, но сейчас почти все с катушками носятся, надо соответствовать.
   
    После обеда беру бумаги и иду к нотариусу , там уже ждут. - Здравствуйте, Алла Францевна , я Фролов. - Да - да, проходи, мне звонили. Слушаю, Михаил ..... - Я написал несколько песен, вот хочу у вас застолбить авторство, грубо говоря.
   
    - Михаил, вообще - то этим занимается другая организация. - Да я про ВААП знаю, но я попаду в ближайшее представительство только в сентябре, когда буду в отпуске.
    Как бы не возникла ситуация, что за это время кто - то подсуетится и сделает регистрацию первым и тогда доказывай, кто первый проснулся. - Хм... ну в общем, и такое бывает.
   
    - Вот потому я и здесь и жду вашей помощи. Мы можем просто зарегистрировать на моё имя некий документ , где напечатан текст и написаны ноты? - Вполне, но это не совсем регистрация, это только установление факта подачи документа с датой и именем.
   
    - Всё, пока мне этого хватает. Копии я принёс - подаю папку, с утра сносился на работу и за пару шоколадок мне быстро всё напечатали. - Хорошо, тогда жди , полистай журнальчик, а я проверю бумаги.
    Пока нотариус что - то пишет в журнал, печатает на машинке, сижу и читаю "Огонёк"..... да - ааа, это не перестроечное время , когда этот журнал из рук в руки передавали, но хоть картинки есть и то хорошо.
    - Так, ну вроде всё оформлено, распишись в журнале, оплати пошлину и получай свидетельство, что твои бумаги зарегистрированы сегодняшним числом. Оплатил сущие копейки, в руки просто подаю конверт, там полтина, улыбаюсь - Алла Францевна, вы просто меня выручили, я думаю, что мы ещё увидимся, может про нотариуса песню сочиню.
    - С юмором женщина, улыбается - Михаил, я просто приду в ресторан отдохнуть вечерком и послушаю эти песни. - Вот ... и тут уже про меня всё знают, вздыхаю я и мы смеёмся. - Алла Францевна, уж вы точно будете в первых слушателях !....
    Подхожу к дверям - ого, музыка... никак подруга дома? - Точно, лежит на диване, на голове наушники, глаза закрыты, что - то вид мне не нравится. Понемногу убавляю звук - открыла глаза - Привет! Ты чего рано, заболела ?
    - Не обращай внимания, у меня эта болезнь ежемесячно, опять закрыла глаза. Умылся, сажусь рядом, беру за руку, у-ууууу, а мы на работе и таблеточки пьём, да и не одну.
   
    - Что, так хреново, таблетки гоняем? - Удивилась, потом машет рукой - не говори, сам видишь. А попробую, оргазм же тормозил, может и помогу и с месячными, кладу руки пониже пупка, даю мысленную накачку - Не боли! Успокаивайся! Понемногу массирую пальцами, стараюсь прогнать через них тепло , ага, вроде задышала спокойнее....
   
    - Вдыхай глубоко, постепенно выпускай воздух носом, вспомнил про книжку по йоге, моя последняя увлекалась в своё время. Переместил ладони на промежность, плавно разминаю мышцы, даю ещё сигнал, затихает, только носом посапывает - уснула?
   
    Ладно, мне не трудно, держу руки минут десять , открыла глаза - Миша, я даже уснула.... Как ты это сделал? - я боли почти не чувствую. - Да это же детский заговор - У мышки боли, у Кати не боли, в детстве не слышала?
   
    - Улыбается ... - Ты мне зубы не заговаривай, я с 13 лет места себе не нахожу по три - четыре дня, а ты про мышку. - Кать, просто захотел, чтобы тебе полегчало - вот и сбылось !
    - Я чайник ставлю, согласна? - Давай, я там булочек принесла. - Ты чем занимался сегодня? - Да дел кучу провернул, видишь в углу магнитофон? - Ой, и правда.... я как ввалилась, упала на диван и сил не было по сторонам смотреть.
    - Так что сегодня у тебя выходной - будем музыку настраивать, я только в ДК на часок сбегаю и потом дома. Ещё к нотариусу ходил , все песни оформил, спасибо за ноты.
    - Я сегодня и на репетицию не пошла, какая там песня - выть хочется. - Ладно, я схожу к Никите, а ты тут можешь отдыхать.
   
    Иду не спеша по улице, впереди шагает деваха с парой сумок, ба - да это же наша богиня комсомольская, Сулима незабвенная!
    - Зоя, привет! - Миша, и тебе не хворать... - Давай сумки, помогу - знаю, что она живёт аккурат за ДК, вот вместе и прогуляемся. - Ну помоги, а то тут нагрузилась, как лошадь, разминает пальцы.
   
    Ты куда шёл? - Зоя, с утра тебя тут высматривал. - Ой, Миша, не ври... - Да в ДК иду, по пути добрые дела делаю. - Фролов, вот ты иногда такой несносный, сил моих нет, и тут же нормальный парень, вот как это сложить? - Зоя, не бери в голову, такой вот я загадошный, улыбаюсь ей от души.
   
    Прошли пару кварталов, а сумочки - то нелёгонькие, надо бы перекурить, ага, вот и лавочка...... - Давай присядем... а то руки оторвутся.
    Ну ты нашла , как народ поднять на подвиги? - Ага, все так и разбежались, хмыкает Зойка.
   
    - Слушай, ты и вправду решила дело стоящее сделать, или так ... для галочки? - Миша, ну как тебе сказать... - Давай так - я тебе дам идею, ты у нас девушка энергичная, исполнишь , считай, что ты уже в горкоме комсомола. Глаза у девушки начинают округляться - Мишка, не шути.....
   
    - Ты мне скажи - у тебя фронтовики есть в семье? - -Ещё бы, папка в Польше воевал, потом в Кенигсберге. Во.... и у других такая же история. А вот у нас в управлении народа человек триста работает, пусть у каждого ну хотя бы по одному фронтовику, а то и больше - согласна?
    - Да согласна, а ты это к чему ведёшь? - Зойка пока вся в непонятках. - Зоя, мы этих людей помнить должны? - Конечно! - Вот, Зоечка ... а теперь мы подходим к самому основному.
   
    Представь, взять комнату в управлении, собрать у наших работников фото фронтовиков и развесить в этой комнате, можно небольшую табличку - чей это родственник. Я думаю, что наши не откажут. Погибли или живые - мы их помним, вот они для нас бессмертные.... и пусть будет как полк, БЕССМЕРТНЫЙ ПОЛК !...
    А на 9 Мая в следующем году взять портреты и выйти с ними на демонстрацию, пусть ОНИ будут с нами. Зойка замерла...
   
    - Ну , как тебе? - Слушай , я даже боюсь сказать, как это здорово - тут она уже начала соображать. - Мы выступим от нашей комсомольской организации с таким предложением, это же идея, Мишка!
   
   
    - Зоя, только сразу договоримся - ты у нас вождь и организатор масс, а я просто скромный комсомолец, ну там рядышком на трибуне могу постоять. Согласна? - Так ты же дал идею... мнётся Зойка. - Зоя, кроме тебя это никому не провернуть, вот и действуй!
    Ладно , отдохнули и пошли - надо оторвать её от грёз, а то до утра тут просидим. - Всё, спасибо, давай сумки - я уже почти пришла. Миша, ты гений! - улыбается Сулима.... ага, радуйся, у тебя сейчас работы будет много .
    Подхожу к крыльцу, опа, на каблуках вышагивает подружка Никитоса , подаю руку - Девушка, спускайтесь осторожно. - Спасибо, Миша, кокетливо отвечает Галя.
   
    У - ууууу, а что мы видим? - она в комнате у музыкантов , роется в тумбочке , достала какой - то журнальчик, как бы не самиздат, помню я эти розоватые листы от аппарата "Эра".
    Оглянулась, тааак, запихивает журнал в старую колонку, которая валяется на полке. Хренасе, игрушки...
    - Пока, Миша, машет ручкой и вышагивает по тротуару. Вот сучка, что же она там придумала? - Привет , Кит!
   
    - О, здорово,как дела? - Да у меня то нормально, а вот у вас тут крыса завелась , иду к полке - вот и та колонка, засунул руку - есть! Никита смотрит на меня - Ты чего? Достаю журнал, оппа, ну кто бы сомневался - Архипелаг "Гулаг", как бы не Никита и подписал.
    - Ты откуда? - у того аж щёки покраснели, нырнул в тумбочку... - Ничего не понимаю? - Кит, какого х....... , ты соображаешь, что это? - Дай сюда!
    - Да хрен тебе - быстро пихаю журнал за пояс джинсов, накидываю футболку и рявкаю на него - Беги к методистам, хватай любой журнал, лучше партийный и мухой сюда... быстро, бля...дь!
    - Сработало, рванул, через пару минут прибегает с журналом - во, даже запыхался... Начинаю ржать - на обложке - "Партийная жизнь"!
    Засовываю его в колонку - Слушай сюда , меня тут не было, ты паяешь шнуры... А сейчас жди гостей, это твоя Галя подлянку подсунула!
   
    Выхожу в коридор и быстро сваливаю на улицу, вроде успел, фуххххх, кино про партизан, мля..... Перехожу площадь и устраиваюсь на скамеечке у почты - ждём - с.
    А вот и кавалерия из-за холма, идёт Галя, с ней директор ДК и старый знакомый - парнишка из КГБ, что на похоронах уши грел. Да-аааа, Галя удила закусила по полной, это же такую команду собрать, да в конце рабочего дня - надо постараться.
   
    Хреново, попкорна нет, сейчас бы пригодился на "спектакль", лишь бы там Никитос не лопухнулся.
    О, всего - то минут десять и "вынос тела" - Галя стоит на крыльце , а группа поддержки что - то ей зло выговаривает, ну ясное дело, кому хочется себя лохом почувствовать.
   
    Ага, разбегаются - "спектакль" сорвался, ну и мы домой пойдём, потом с Никитой свяжемся , пусть парень после стресса отдышется.
   
    - Привет, как ты тут? - раздеваюсь и прыгаю на диван. - Да нормально, полы помыла, даже бельё в стирку кинула - Катька падает рядом. - Как сходил? - Да отлично, повидался с Никитой и домой.
   
    Кушать будем? - Запросто, подрывается и начинает что - то вытаскивать из холодильника.
    А у меня в голове мысли крутятся - вот что этой Гале не хватало? Ну, поругались, а такие дела просто так не заворачивают... завтра же вся деревня будет знать, а мама Никитоса уж точно не забудет.
    Стоп, а не под неё ли она рыла яму? А что, журнальчик нашли, сынка за жопу, маме тоже не поздоровилось бы, а там и место освободилось - наша Галя из руководителей кружка и в худруки! Не, Санта-Барбара какая - то, всё в интригах, неужели так и было? Или я просто не замечал?....
    - Ты как, успокоилась? - Миша, терпимо, не сравнить с прошлым разом - чмокает меня в щёку. - Девушка, ты завтра про магазин не забудешь? - Я помню - и выжидательно смотрит на меня.
    - Кать, вот тут две тыщи, на чулки хватит - показываю пальцем на ящик в столе. - Сдурел, куда такие деньги? - Катя, может и не хватить... ты за себя не ручайся... оглянуться не успеешь, зима рядом, а у нас лето короткое. Так что с купальниками повремени, а вот тёплым запасайся.
   
    - Вот как раз купальник у меня есть, улыбается подруга! - Потом покажешь, надо как - то позагорать выбраться. Так что допиваем чай и надо магнитофон развернуть, а то уже скоро ночь, а мы обнову не разглядели, ужас.
   
    Настраиваю сразу на запись - с кассетника перепишу новые песни и что-нибудь "на послушать" . Ностальгия, ити её, кручу ручки и вспоминаю свой такой - же, сколько лет он у меня крутился....
    Катька моет посуду и что - то мне про работу рассказывает , пытаюсь вставить замечание.....
    - Миша, не перебивай, я сейчас всё расскажу, чёрт - вот оно ! Хватаю гитару, вспомнил Алику Смехову, уж эта песенка у моей третьей жены крутилась с полгода, не меньше, пишу слова - "Не перебивай".
   
    Подбираю тут - же аккорды, ритм там интересный, для танцев пойдёт... Катька с интересом смотрит на меня, но молчит, тут точно лучше МЕНЯ не перебивать.
   
    Минут десять муки... - Так, слушай песню - " Никогда не говорила, но терпенья больше нет - Ах, кому я подарила столько самых лучших лет?....". Пою и смотрю за подругой - она и ритм уловила, даже пританцовывает, ну и отлично, народу понравится! Кода... - Ну вот где - то так будет, там и куплетик кто из ребят споёт, желательно погрубее.
   
    - Миша, я с каждой минутой убеждаюсь, что ты лучший мужчина в этом городе, меня расцеловывают по кругу лица. - Э-эээ, ты осторожнее, а то я не выдержу, а тебе нельзя!
    - Миша, мы что - нибудь придумаем, протяжно мурлычет Катька и соблазнительно облизывает губки, у неё это выходит замечательно и привлекательно ...
    - Уговорила, я так понимаю, что ты от меня на "эти дни" не уходишь? - Миша, а кто меня лечить будет? - и обнимает сзади. - Тогда открывай двери, нёсу к тебе колонки.
    Куда вешать будем? - Миша, ты мужик, тебе и решать, но чтобы на полу не стояли и так места мало. Оглядываюсь, стоит шкаф, над ним ещё места до хрена
   
    - Шкаф где брала? - В магазине, где ещё.... - А если над ним я сделаю антрессоль под вещи, не обидишься? - А как я туда буду лазить?
    - Да купим стремянку одну на двоих и нам хватит, мало ли - ремонт или ту же лампочку сменить. - Миша, уговорил... и кухня... - Да помню я , завтра работаю, а в среду займусь. Сейчас принесу магнитофон, не закрывайся. Выхожу в коридор и .......
    Мля, Ниночка с хахалем и ещё какая - то баба, шагают в квартиру напротив - Миша, привет! - Ага, и вам привет, открываю двери и до свидания. Принесли тебя черти , никуда в этом колхозе не спрятаться!
    Сворачиваю аппарат, перетаскиваю на новое место - Ты чего такой ? - А-ааа, старую знакомую встретил, давно не виделись. - Нина? - Она самая.... подключаю магнитофон, вроде всё нормально - Как тебе?
   
    - Мишка, класс, целуют... Ты посиди , я песню подберу - достаёт лист с нотами и начинает играть. В очередной раз понимаю, что в музыкальном смысле мне до её шагать и шагать, ничего, мы мотивчик насвистим, а профи уже из этого шедевр сделает.
    Раза за четыре примерно получилось, у меня перед глазами клип Алики и Буйнова, вот так и делаем, заодно сразу и записываем ....
    - Ну, пойдёт у вас в ресторане? - Спрашиваешь, я из неё конфетку сделаю, тут столько вариаций напрашивается, Катерина даже глаза прикрыла.
   
    - Только мне ноты сразу распиши, напоминаю про дела, тиха украинская ночь, но сало лучше перепрятать - это мы помним хорошо. Подруге я доверяю, а вот коллегам - тут всякое может быть. Я им тоже песенок подкину, чтобы обид не было, но .... учёт должен быть.
    Отпуск с 20го сентября, вот к тому времени приготовлю папочку и в Новосибе её к делу определю, пусть копеечка капает, одними кладами не проживёшь. Ладно, уже к ночи , будет отдыхать, а то с утра на работу.
   
    С утра "подзарядил" подругу и вперёд - трудиться. А на работе - то как "весело", со вчерашнего дня ревизия нагрянула, плановый и бухгалтерия на "осадном положении", трясут их не по - детски.
    Начальник наш всё ещё "болеет", но уже главный инженер назначен И.О., тревожный синдром, все шушукаются по углам. Вот это ты , Мишаня, кинул говнеца на вентилятор!
    Заглядывает Зоя - Привет! - Ты насчёт нашего дела не передумала? - С чего бы ?... сейчас к парторгу иду, главное, чтобы ты не отказался. - Зоя, я за тобой, как за каменной стеной, удачи...... Судя по её виду, будет переть как танк, ну и ладушки, может и чего мне отломится, а пока сижу и журналы сверяю - получил от шефа "партийное задание".
    Вроде обед прошёл , звонил Никита, обещал вечером домой подскочить, новостями поделиться и музыки подкинуть, а то Катька с одной плёнкой и вся фонотека. Как там поход в магазин? - надеюсь, что Галина с ней сами разберутся, мне так спокойнее будет, по прежнему опыту точно знаю.
   
    Ага, вот в пять и отметилась, что дело сделано, подробности вечером.... Переписал за день столько, что палец не разгибается, ну вот и смене конец.....
    Вваливаюсь домой - Катька уже на работе - мне записочка, что покушать и поцелуйчики пририсованы, я тоже рад.
   
    Звонок - Привет, ты уже дома? - Никита, поражаюсь твоей интуиции ! - Ладно, через 15 минут буду - шутки не понял.... с юмором у него всегда было туговато.
   
    - Здорово, держи - подаёт сумку, там что - то стеклянное. - Что принёс? - Пива чешского мать достала, а я тебя угощаю.... А пивко хорошое... это не тот шмурдяк, что потом пошёл, так что юкола у меня по делу припасена, спасибо Хадко.
    Налили по стакану - чокаемся , отпил полстакана... нирвана, ёпта.
   
    - Мишка, спасибо тебе, от такого залёта спас, ну слов нет, только сейчас вот соображаю, что спокойно мог на статью нарваться. - Да ладно, Кит, на то и друзья, чтобы помогать.... я прямо засмущался.
   
    Ты расскажи как дело то было, я только видел, как они вывалились на крыльцо и твоей Гале "пистон " вставляли. - Да пошла она, какая она моя? - Никитос чуть не плюётся, запил маты пивом.
   
    Только ты ушёл и эта кодла заваливается, ну я морду кирпичом - что случилось, мол? Эта сучка показывает на колонку, парниша руку суёт и журнал вынимает - Мишка, ты бы его морду видел... кина не надо.
    Я из всех сил сдерживался, чтобы не заржать, а тот смотрит на Галю и зубами скрипит. - А Галя?
    - Ой, у неё тоже глаза по пятаку, ничего понять не может, мямлит - Ну оно же тут было... А я и спрашиваю - А что ищете - то? Этот тип у меня спрашивает - У вас есть антисоветская литература, скажите честно? Я дурака включил - А какая конкретно? Он рукой махнул и пошли все на выход.
   
    Вот скажи , Мишка, чего её надо было, нахер она это сделала? - Да я откуда знаю, блядь и есть блядь, чего с неё взять.... Может и под мамку твою копала, попадись ты и её бы загребли, а место освободилось, смекаешь?
    Тут Кит ушёл в себя, налил ещё стакан и махом засадил его, силён, бродяга! Надо его из штопора выводить - Ты музыку принёс? - А, чёрт, забыл, достаёт пакет из сумки - Бери, я тут тебе новьё записал, у Фомы сегодня забрал.
   
    - Вы вертушку начали делать? - Да, забыл похвастаться, про свою дискотеку он готов часами рассказывать. - Серёга схемы сделал, сразу два комплекта в аэропортовских мастерских точат, через недельку обещали выдать.
    Слушай, классная кухня получилась! Батя тоже домой делает, маман уже вся в нетерпении. Ладно, давай прощаться, я ещё в ДК хотел заскочить.
    Даже замок сегодня сменил, а то ещё чего подкинут и выразительно смотрит на меня. - Никита, не спрашивай - считай, что мне сон приснился, сбиваю я его вопрос. - Ага, я так и понял... жмём руки и прощаемся.
   
    Последних пару бутылочек ставлю в холодильник и проверяю, что там на лентах. Ну, набор стандартный для этих лет - диско, "итальянцы", даже "Квин" со своим "Джазом" затесался... а вот это и сам послушаю, спасибо.
   
    С часик времени есть, беру кассетник, иду к Катьке в квартиру, перекатаю себе концертик. В нашем отсеке новоселье - пара парней таскает вещи, кивнули мне , потом познакомимся, не буду мешать.
   
    Настроил запись, а пока взял рулетку и прикидываю, что и как "сваять" на предмет мебели. Завтра в мебельном пригляжу пару шкафов, может и чего кухонного есть, надо будет выполнять обещание, да и самому интересно повозиться.
   
    Пока замеры, пока начертил набросок - вот и музыка записалась, сворачиваю аппарат и иду к себе, скоро уже в ресторан шагать за барышней. На диване у Катерины лежит ворох вещей, но делаю вид, что не заметил - зачем девушку лишать удовольствия презентации! Всё, собрался и в дорогу.
    Поболтался у заднего входа минут десять - вот и команда выходит - Привет! - Здорово, как отработали?
   
    - Отлично, у нас как раз к тебе разговор есть , пошли вон на лавочку, заодно и перекурим. Пошли, вон как комарики обрадовались.....
    Гитарист Коля кивает Крюкову, ну понятно, мы с ним старые знакомые - Вован скажи наше предложение. - Миша, песни у тебя отличные, вроде ещё готовишь, так что уже пора как - то и по деньгам договориться - тут за идею никто не работает, согласен?
   
    - Да кто бы против, песня не только строить , а ещё и жить помогает! Поржали - оценили....
   
    Вовка продолжает - Ну... у нас не московский кабак, доходы не сравнить, мы предлагаем тебе равную долю с "парнаса", будем на пятерых делить - пока такое устроит? Сижу - думаю, мне эти деньги конечно маловаты, с другой стороны, подруга тут трудится, вроде не чужой человек.
    - Ладно, согласен - подаю руку ... Народ выдыхает, видно ждали более упорного торга. Катька улыбается глазами, дома расскажет. - Слушай, а на мужской голос что есть у тебя? - спрашивает басист. - Да пару вещей подброшу, поэнергичнее или "валидольные" ? Народ лыбится - Давай повеселее ..... Киваю, сделаем, не вопрос!
    Хлопаем на прощание по рукам, беру подругу под руку, в другую - пакет с едой и гуляем до дома.
   
    - Миша, ты молодец - меня целуют в щёчку. Парни боялись, что цену заломишь... - Да я что , на барыгу похож? У меня и девушка любимая с ними работает, и так на пять процентов её ограбил. - А вот это мы ещё обсудим, шепчет в ухо и прижимает локоть.
    Я им новую песню наиграла, завтра попробуем спеть, всем понравилось, а Вовка за мужика споёт, у него как раз жена любит поворчать.
   
    Ты видел покупки? - Нет, а где они ? - изображаю крайнее удивление. На лице довольная улыбка - Вот сейчас придём и я тебе буду показывать. - Денег хватило? - Миша, я экономила из последних сил, но уложилась. - Молодец!
   
    Вот и дома, ставлю чай, распаковали пакет - колбаска, сырок, зелень, нам как раз пригодится. - Кать, откуда вкусняшки? - Девчата дали, банкет был, им твоя песня про сувенир очень нравится. - Ладно, я ещё напишу, пусть кормят молодой талант!
   
    Что у нас в программе - показ мод или чай? - кричу за занавеску, которую Катя смастерила , чтобы скрыть диван. - Потерпи, я одеваюсь.... Ладно, пока колбаски метну....
    Выходит "звезда" , в меховом пальто типа "дублёнка", на ногах - сапоги, на голове - шапка из какого-то зверя. Крутнулась - в глазах огни, попробуй против скажи... - Во! - показываю палец. Меня одарили улыбкой, медленно расстёгивает пальто - под ним мохеровая кофта киваю - нормально...
    Снимается и кофта - а там шикарное платье, ну понятно - на выход! - Сиди, покажу туфли, ныряет за занавес, выходит в туфлях, ещё пару выносит в руках - гляди. Тоже оценил, показываю пальцы на отлично!
   
    Минуты две и выходим в красивом белье - сурпрайз, Миха, всё аппетитно выступает, в штанах как - то начинается движняк, хихикает и прыгает на шею - Миша, спасибо, это ещё не всё, покажу потом....смачно расцеловывает.
    - Ой, а что это у вас тут выступает? - Тебе так сказать или показать? - Иди в ванну, а я пока уберусь, шлёпает меня по спине.
   
    Через полчаса ......
    Всё показал, наговорил комплиментов - за это был расцелован в нежных местах, может и не очень умело, зато энергично и с чувством. - Я ещё учусь, но мне понравилось - шепчет в ухо и прижимается ко мне.
   
    Положил руки на поясницу, сделал массаж и установку на обезболивание, расслабляемся и отдыхаем. - Доктор ты мой, я сегодня даже таблетки не пила.
   
    Тебе привет от Галины Петровны - мировая тётка, возилась со мной сегодня часа полтора, даже сумки привезла на машине. - Я рад за вас, дружите. - А ты с ней как ? Вроде не работаете вместе.... - Она с моей мамой дружила - мягко ухожу от ответа. - А-ааааа, ну понятно, ты же местный, устраивается под боком - Спим? Баиньки......
   
    Утро, семейный завтрак, доедаем вчерашнее - Катя, ты там в садике поспрашивай - шапки кто шьёт? Мне к зиме нужно шапку, шкурки есть. - Хорошо. У меня триста с лишним осталось, куда положить? - Кинь в тумбочку, на хозяйство пойдёт. А кухня? - Катя, я разберусь.... Мою долю отдельно складывай, там в тумбочке конверты есть. Надо тебе инструмент хороший купить, в отпуск поеду - поищу что - нибудь фирменное.
   
    - Слушай, неудобно спрашивать, но откуда деньги? - это же дорогое удовольствие.... - Банк ограбил, ха-ха! Внимательно так посмотрела, но решила не продолжать - ну и умница.
    - Забыла сказать - тебе вчера тётя из аэропорта звонила. А вот это хорошая новость - значит нашла перевозчика.... Всё, покушали, провожаю на работу, поцелуй и привет. А я буду готовитья к новому витку своей истории.... Продолжение следует.
Комментарии: 24, последний от 25/04/2022.
© Copyright Евдокимов Георгий (evdokimo54@yandex.ru)
Размещен: 29/05/2021, изменен: 11/10/2021. 342k. Статистика.
Повесть: Фантастика
Оценка: 7.33*39  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
