   Трава раздвигается и вижу перед собой собачью морду со срезанными ушами, страха нет , одна мысль - пиз...дец, отбегался, Костя! Пасть приближается к лицу,обдаёт горячим дыханием и вдруг большой розовый язык начинает облизывать меня, фуххххх, просыпаюсь. Выдыхаю, сердце колотится, как после марш-броска на 10км, нашариваю "полтораху" с водой, приложился и жадно глотаю тёплую воду. Твою мать, мне это ещё сколько будет сниться?
   
    2002. Моздок. Автовокзал. Дембель Костя Рощин стоит у ларька, пробавляется пивком, через 2 часа автобус на Ростов и дома. - Братуха, спички есть? - рядом остановился рябой мужик с рюкзаком на плечах, закуриваем, идёт трёп "откуда-куда", потом появилась бутылочка, налили за дембель и .... четвёртый год пашу с бригадой таких же "залётных" на кирпичном заводе где-то на границе Калмыкии и Дагестана.
   
    Люди появляются , пропадают, все по два раза сменились, я уже в ветеранах числюсь, как шутит этот рябой Сеня . Он у них поставщик "товара", появляется , сука, раз в пару месяцев, привозит новеньких, сдаёт мордатому абреку Аслану, бухает вечер и исчезает до следующего раза. А я всё жду, жду удобного момента, самое большое желание - добраться до рябого и свернуть ему шею.
   
    Аслан уже на меня не так косится, как в первый год, пару раз отпинали - ума хватило больше не нарываться, пригодилась детдомовская школа.
    А ещё с детства лечил всё и всех вокруг, так и получил годам к 10-ти погоняло "Лекарь". Особенно любил собак , а они - меня, вот и пригодилось, когда любимая сука Аслана по кличке Мирта попала под машину, возился я с ней месяца два, родила щенят, потом ещё возился и с ними. " Щеночки" остались нас охранять, а Мирту отвезли на базу, оборудовали они тут себе ДОМ ОТДЫХА, с блядями, прудом и лебедями, куда приезжает отдыхать местная верхушка, все вместе - менты, депутаты и бандиты.
   
    Вчера к Аслану приехали такие же мордовороты как и он , привезли баб, понажрались и забыли закрыть нас, вот тут мы и дали ходу...
    Трое кубанцов завели джип и рванули по дороге , а я двинул в Калмыкию, проговорился один местный шоферюга, что там можно добраться до Элисты и есть колодцы, без воды и в сентябре не выжить. По звёздам топал всю ночь, спасибо нашему летёхе Васе, показал , как север определять, упал без сил в траве, вырубился и вот - собачка нашла !
   
    Облизывает, скулит - Бек, мой ты красавчик, не зря я тебя выхаживал, вместо Мирты кормил. - Бек, лежать - упал "конь" рядом, в нём кило 60, не меньше, сгрызёт до каблуков за пять минут. Вдали урчит мотор, в мою сторону едут, ну, ждать недолго.
   
    - Бек, ищи Мирту, ищи Мирту, шепчу ухо, заскулил, хлопаю по спине - Мирта, ищи, рванул , оглянулся на меня - да беги же! Всё, исчез в траве, тут место приболоченное, комарики ночью пиздева дали, но и высокая трава в радость. Затаился, слышу - вдалеке гавкнул Бек, мотор взревел и стал удаляться.
   
    Мля, неужели свезло? Осторожно выползаю на гряду, ага, машина уже в паре километров от меня и рулит в сторону бандитской базы, а я спускаюсь вниз , по кочкам и мочагам ,пригибаясь, шлёпаю в другую сторону.
   
    Три дня по ночам выбирался к трассе, опять удача , набрёл на фуру, помог хлопцу поменять колесо, а он взамен согласился подвести до самой Астрахани. Пока ехали, вспомнили армейку, потравили анекдоты, на постах прятался в спальнике, слава Богу, пронесло.
   
    Хороший парень Коля , помог пристроиться на сухогруз, не спеша доплыл до Волгограда и оттуда перекладными на Воронеж, в родные места, которые оказались совсем не родными. Детский дом закрыт, единственная родная душа - бабка по матери, померла три года назад, домик снесли - стоит там махина этажей на 15!
   
    Идите, Костя, и не пи.... бухтите - кому ты нахер нужен без документов! В зеркало без слёз не взглянешь, голова седая, на всю щёку шрамище , сам себя не узнаю. И забухал тут я с тоски, понемногу прибился к парочке таких же "счастливцев" , на троих и "арендуем" подвал на окраине города.
   
    Старики местные говорят , что здесь при царе староверы жили, подвал крепкий, на века строили . Нахер... весь сон пропал, нашарил в кармане мобильник, половина четвёртого, хорошо, что не на работу, га-га , шутка. Посветил на стол, который ящик , ага - вроде водки чуть в стакане есть, как это Гришка не засосал?
   
    Закинул глоток пойла палёного, вытянул сигарету, пойду посмолить. Соратники мои дружно храпят в своём углу, как же - почти семья, Гриша и Даша, сладкая парочка, мля!
   
    Сижу на улице, у нас тут кусты вход прикрывают, даже лавочку смастерил, люблю на звёзды поглядеть, да книжку почитать. Так вот тут уже десять лет и кантуюсь, на дворе 2017й, не сны, так и про тот завод хрен бы вспоминал.
    Сзади шаги, Гришка шаркает, ногу перебили ещё лет пять назад - Что, опять сны ? - Да есть такое.... - Лекарь, херня всякая и мне снится, дочка часто во сне приходит!
    Слышал, вчера опять за гаражами собак стреляли? Эти , как их , ну охотники сраные . - Догхантеры? - Точно, ху.... хантеры эти, с жиру бесятся, сучата молодые, на мопедах гоняют, палят во всё живое. Милку нашу они же по весне подстрелили, такая сучка умная была, а не сбереглась.
   
    О! Слышишь? За кустами - овраг, затем ряды гаражей, оттуда слышен шум мотора, вроде собака взвизгнула?
   
    - Гриша, схожу ка я , гляну. - Ты это, осторожнее там, они же на голову ебнутые ! - Ничё, братан, от абреков ушёл, а эти.... - вытянул свою "тросточку" из трубы с ручкой, хорошо отмахиваться - уже проверено не раз, и потопал козьей тропой на скулёж, точно собака!
    У нас и фонарик есть, пробрался к гаражам, иду на звук - Собачка-ааа , ага, вот она. - Всё, не бойся, я свой, - осторожно тяну руку, стараюсь голосом успокоить , а получается, сам с себя удивляюсь, откуда такое. А собакен то с ошейником и порода ценная - джек-рассел, ну точняк , как в фильме "Маска", скулит и выгибает шею, пытается лизать лапу , понятно - попали, гады.
   
    Снимаю куртку, осторожно, переваливаю собаку - о, мальчик! - Всё, всё, не рычи, будем лечиться, - поднял на руки и шагаю назад. Осторожно ступаю по тропинке , подсвечиваю себе в ноги, на ходу и с пёсиком беседую.... Вроде успокоился чуток, слушает меня, иногда скулит, ну, понятно - не сахар.
   
    Гришка с Дашкой стоят у подвала, вооружились дрючками, бойцы , ёпта... - Гриша, свети, - топаю по подвалу к своёй "операционной", а что - отгородил себе закуток, там и стол и пара аккумуляторов с лампами, даже бочка с водой , мы тут и собак и людей лечим, когда понадобится !
   
    Успокаиваю пса, нашёл снотворное , прикинул дозу, уколол - Извини, дружок, так надо. Поглаживаю по голове, ну, вроде отключился - Братан, давай, курнём и начну. Посветишь? - Без базара... Гриша уже стопарика намахнул и глядит орлом.
   
    Дашка чего-то проворчала и пошла досыпать, вот толстуха - спать готова хоть сутками. Но добрая и покладистая, за столько лет хоть бы раз поругались, любые углы обходит без шума.
   
    - Ну что, погнали? Лапа в трёх местах пробита, а пульки то воткнулись , как гарпуны, елё вытянул, даже подрезать пришлось, прихватил швом, замазал мазью, а что тут у нас с шеей, снимаю ошейник, а тут и порез, резанули чем? Обработал края, сшиваю, пёс повизгивает, но глаза закрыты...
    - Гриша, свети сюда, так, заштопал, осматриваю, есть ещё в лопатке пулька, вырезал, ещё заштопал - вроде всё! - Лекарь, ну ты даёшь! - восхищённо цокает языком Гришка. Ага, это мы могём, Грише ногу тоже я собирал, когда мент рубанул дубинкой со всей дури. Хромает малость, но это терпимо, мы академиев не кончали.
   
    Вздохнул, достал из заначки пузырёк спиртика, разбавили по полстаканчика, приняли за здоровье больного! - Ну что, пошли , поспим, он часа три ещё не проснётся. Беру пса с собой, укладываю в углу в коробке от стиралки, там у меня для таких случаев подстилка есть. Вырубаюсь, всё - отдых.
   
    Сквозь сон слышу - скулит мой пациент, встаю - Ну , оклемался? На, попей, вставляю ему в пасть горлышко бутылки, пусть сначала промочит горло. - Как, полегчало?
    Пошли на солнышко, вытягиваю пса на травку, пошатывается, но уже сделал свои дела, уткнулся мне в колени, слабо виляет хвостом. - Лекарь, а он признал тебя, шепелявит Дашка, зубов там штуки три , только чуть пожевать и водки выпить.
   
    - Что, пошли? - Ага, выходной, надо пораньше встать, пока место есть. Рабочее место у них около церкви, Дашка знает с десяток молитв, артистка ещё та, из камня слезу выдавит, подают хорошо.
    А я все эти годы пробавляюсь тут мед и ветпомощью, лечу местным кроликов, собачек с кошками. А то и бродяги честные приходят со своими проблемами, пару раз даже роды принимать приходилось... и выжили, Бог миловал! Район наш старинный, ещё домишки стоят, но потихоньку и тут застроят, куда потом деваться ?
   
    - Что, погрелся, пошли, пожрать сообразим, нашёл пакет с кормом, высыпал в миску - Лопай! Так, где тут твоё имущество, принёс ошейник, а вдруг кличка есть, адрес, многие же так делают, собака хоть чуток и отощала, но не бродячая, тех сразу видно по глазам, в них сплошная тоска.
    Ошейник то старого пошива, сейчас такие не делают - Китай рулит, мля. Так - так , а ты у нас Бакс, шутники, однако...и адрес - Сеченова 8 кв.12. Да это тут почти рядом, а какого ты ночью в гаражах делал?
   
    - Бакс ! Пёс поднял голову. - Ты чего там шарился? Пару раз гавкнул, замахал радостно хвостом. - Что, вспомнил имя? Ладно, сходим до хозяев, нам чужого не надо, подкинут за лечение - тоже не обидимся.
   
    Местные вон и подкармливают, где денежку кинут, где харчей подкинут... приходилось и братков подлечивать и прятать, чего там, всё бывало. Жизнь - она такая, сегодня - ты помог, завтра тебя выручили.
   
    Ладно, пожевал хлеба с салом, заварил чайку и сижу на лавочке - книжку читаю, а книжки у меня всё больше про медицину да историю. Года два назад в овраге нашёл несколько мешков с книгами, а там чего только не было, вот и натаскал себе на библиотеку, ну там ещё была коробка с дисками, сотни три, не меньше .
   
    Тут и электричество у нас тайком от гаражей проведено, а у меня в закутке и телик старенький стоит и DVDюшник притащили, народ богато живёт, по помойкам и не такого найти можно. Дашка всё про любовь смотрит , я про историю и фантастику , а Гришке - тому про войну подавай, похер - кто и с кем, лишь бы стреляли! Так что жизнь у российского бомжа интересная и насыщенная, ити её.
   
    Пёс вскинул голову и негромко гавкнул - тааак, кажись гости. Точно, Сёма в гости пожаловал, на перевязку, чирьяк на лопатке вскочил, вырезал ему, теперь потихоньку залечиваем. - Здарова, Лекарь! - Привет, Сёма! Ну, как там здоровье ? - Ништяк, уже легче, стакан держать могу, гогочет . - Братан, это хорошо, самый главный инструмент в деле!
   
    Сидим, перекуриваем, за жизнь трепемся помаленьку, Бакс внимательно наблюдает за нами. А собачка то непростая, вытянулся,задние лапы подобрал под себя, если что - бросится сразу, уже я то вижу, за столько лет научился их понимать. Ну-ну....
    - Ладно, Сёма, показывай рану боевую - снял старую повязку, обтёр водочкой, спасибо за "подгон", намазываю тампон, прилепил, обклеил пластырём, готово. - Хлопнем? - Сёма показывает на пузырь. - Давай, но мне чуток, хочу тут на адрес сходить, насчёт пса поспрошать.
   
    Слушай, ты же вроде в том краю толчёшься, Сеченова 8 знаешь? - Да знаю, а нахер оно тебе, там же никто не живёт . - В смысле? - Так их ещё осенью всех расселили , его же сносить собрались! Там пока Толян Черкес ещё ночует, но света уже нет, отопление с зимы отключено.
   
    - Ни себе х...я , а у меня тут пёс прибился, на ошейнике этот адрес, думал вернуть, хоть бабок срубить , выходит - пролетел? - Хрен знат. Лекарь, а чё мы топчем яйца, давай, сходим, Черкес там всю жизнь прожил, он то точно скажет, куда - кого расселили.
   
    Нашёл старый поводок, надеваю ошейник - Ну что, Бакс, прогуляемся ? Ага, "гулять" ему явно нравится , виляет хвостом, пошлёпали, Сёма. Не спеша два ветерана бомжовского фронта пришли к нужному дому - трёхэтажка вся потрескалась, окна выбиты, вон и крыша провалилась, красава!
   
    Сёма уверенно рулит во двор, кинул камень в стекло - Черкес, ты на месте? Пёс виляет спокойно хвостом, ну явно тут не в первый раз, в окне появилась фигура, машет рукой - заходите.
   
    - Здорово, Черкес, я тут с Лекарем. - Да вижу, поворачивается и идёт в комнату. Знаю я этого старика, постоянно в телогрейке зимой и летом и в офицерских сапогах со сбитыми напрочь каблуками. Сёма, как воспитанный человек, ставит на стол початую бутыль, молчим.
   
    Черкес наливает в кружку чуток, выпил , закурил , подвигает кружку нам - Одна, без обид. Выпили, перекуриваем, ну вроде политес соблюли. - Что хотели? - Да тут у меня собачка прибилась, полечил малость, вот - хотел хозяевам вернуть.
   
    - Этот? Да знаю я его, Бакс? Гавкнул, виляет хвостом. - Чёт я его уже давненько не видел! - Черкес, а с хозяевами что? - А ничего... пропал его хозяин, ещё прошлым годом пропал.
   
    Тут какая то история непонятная, Федя то, хозяин евонный, малость странный был, всё там в своём сарае чего - то лепил - мастерил, а по прошлому году начал пропадать, день - два нету, потом появляется. Откуда то деньги завелись , какие - то хмыри на тачках к нему приезжали, коробки туда - сюда таскали, он потом пьяненький шарился, всех угощал тут коньяками.
    Дом начали расселять, а он ни в какую... еле уговорили, ещё несколько раз видел его , залезет к себе, закроется и готово, только лампочка над дверью помигивает. - И что дальше ? А нихера - пропал перед Новым Годом и всё! Его тут с месяц караулили, машина во дворе стояла, какие - то братки торчали , да не наши.
   
    Сарай то они открыли сразу, там куча всякого барахла , телики,приборы , ящики, топчан,а его нигде нет. Ну, местные тут потом всё подгребли, мне вон даже водочка досталась, давно такую не пил, ещё советская, где - то там и бутылки валяются - показал в угол.
   
    Там ещё чего есть? - с интересом спрашивает Сёма. - Кой хрен, всё цыгане на металл вытянули, неделю там паслись, налил писят и тяпнул. - Так что, пёс , не знаю, где твой хозяин. Бакс слушает, поскулил, полизал лапу.
    О! Надо звонок кинуть знакомому , лекарств в долг попросить , хоть и туго с бабками, а пёс то не виноват! Набрал, треск в трубке. - Черкес, а где тот сарай ? - А во дворе увидишь, там их штук пять, который с зелёной дверью.
   
    - Бакс, сарай... махнул хвостом, побежал к сараям, нырнул в двери - ясно. Набираю номер, нормально слышно - Здорово, Петро,дело есть! Подбегает пёс, опять затрещало...
    - Алё, где ты? - кричит Петр. Отхожу, вроде слышу, подбегает Бакс - опять трещит. А это уже интересно! Подношу телефон к нему, вожу как металлоискателем в аэропорту, а вот тут и громче. Щупаю пальцами - на передней правой лопатке под кожей какой - то прямоугольник, где-то 2х2 см, в темноте вчера и не видел.
   
    Внимательно разглядываю - шрамик есть, но совсем старый! - Бакс, и что это за ху...ня у тебя прилеплена ? Молчит и смотрит на меня, типа - сам догадайся! Тааак, надо перекурить , дела всё страньше с каждой минутой.
   
    Звонок, Петруха - Лекарь, ты какого трубку бросил, говори, у меня тут клиент! Петруха в ветклинике работает, а у нас в соседях его тётка живёт, вот и познакомились. - Да так вышло, подкинь мне там немного , перечислил , что надо. - Ладно, вечером к тётке забеги, мы с Танькой в баню приедем, всё, бывай.
   
    Так, а где этот "киборг" ? За сараями слышу гавканье, продираюсь сквозь заросли крапивы - Ты где? Ух,ты , хорошо затырено,в кустах виднеется отверстие, продираюсь, лаз, лесенка. Ладно, не в такие ебеня лазили, фрак не испортим, лезу.
    - Бакс? Ко мне! Дай - ка я тебя пристегну, что - то мне эти норы мышиные доверия не внушают, с собакой хоть выберусь назад. А тут и тропа народная есть, на дне водичка хлюпает, но доски накинуты, стою, пусть глаза привыкнут.
    В ноги тычется Бакс, в зубах какая - то шапочка - Чё там? Ни хрена себе, а шапочка то в засохшей крови, уж тут я хрен ошибусь! - Иди, собакен повернулся и тянет опять в темноту в темноту, пробую подсвечивать мобильником, вроде чуток видно...
   
    Прошёл на полусогнутых метров десять - фу, бля, приехали - у стенки привалился труп мужика в куртке, голова вся чёрная от крови. Костя, трупака то нам для счастья и не хватало - стою, перевожу дыхание. Пёс поскуливает, но жмётся ко мне - что - то мужик на его хозяина явно не похож.
   
    - И что дальше, куда привёл? А , Бакс? Гавкнул и тянет к стене в конце тропы... а вот тут началося, слегка затрещало и потянуло как озоном, помню такое по урокам физики - медленно охреневаю. На месте полусгнившего деревянного щита вижу тёмный прямоугольник с аркой вверху, как в старинных подземельях, и края искрят.
   
    - Назад, Бакс, дёргаю за поводок, оттянул собаку на пару метров - искры пропали и опять проявляются доски, Гарри Поттер в натуре! Пёс смотрит на меня, потом на стену, гавкает - чего ты, прошли же. Вытираю пот рукой - так, нахер, пошли - ка назад, надо отдохнуть!
    Вылезли, повнимательнее приглядываюсь, а это как бы не лабаз старый, только верх разбит и проросло всё, не апрель, так и не видно бы было. Беру шапку, запихал в трещину на стене, пошли во двор, Сёма уже свалил, Черкес сидит на ступеньках и дремлет.
    - О, я думал, ты уже, Сема тебя поискал и ушёл. Ну, чего нашёл? - Да откуда... - А я что говорил - там всё до кирпича ободрали. Курить есть?
   
    - Черкес, а раньше тут что было, ну до революции? - Ты ещё про Куликовскую битву спроси... я ж в 44м родился. Бабки рассказывали, что всё тут староверам принадлежало,и жили тут и торговали. Там , за сараями, у них молельня стояла, в войну разбомбили нахрен, так и разобрали на кирпич.
    Хитро так на меня смотрит - Небось , про подвал хочешь спросить? Да ладно, не менжуйся, ты хлопец правильный, не сдашь. - Я ж никому. - Федя там товар свой хранил, а я вычислил его случайно, раз нырнул - ящики стоят с пойлом, до всё такое понтовое, советских времён.
    Ну, грех на душу взял - тиснул пару водочек, ух хороша-ааааа. На другой день заглянул - как подмели. Ладно, жду, а тут он и пропал , подумал, ну нахрен, не полезу, припутают ещё!
   
    А ты чего увидел? Встаю, принёс шапку - Хозяин там .... с разбитой черепушкой. Черкес посидел, подумал - А я этот "петушок" видел, бродил тут один тип незадолго до Нового Года, думал, что по металлу промышляет, а оно вона как. Кому помешал?
   
    Ты его трогал? - Да нахера? - Ладно, ты иди , пока тут не рисуйся, а я его приберу. Сколько ещё протяну - не знаю, а такой сосед мне тут не нужен. Там вон мешок с проводами лежит - забери, всё равно уже не утяну, а тебе хоть навар будет.
   
    Попрощались, идём домой, по пути сдал почти 10кг медяхи - живём, спасибо старому бродяге! Денежки - это неплохо, купил корма собакену, себя не забыл, там и парочка чего притащит - жить можно! Поставил на печурку кастрюлю, кинул пару костей - надо бульончиком побаловаться.
   
    Бакс рубанул миску еды и расслабился, вечером перевязку сделаем, пусть отдыхает,а я сижу у входа и погрузился в думы, а подумать есть над чем. Фантастику то люблю, книжки читаю, кино тут всякое, но вот самому в этом не довелось до сего дня участвовать, до сих пор это мерцание в стене вспоминаю.
   
    Куда этот вход выводит, интересно? А ведь барбос явно там был, это он что - ключ к двери??? Вообще дичь!
    Опять же мобильник на него отзывался, помню такую хрень по армии, подносишь рацию к генератору - трещит. Ну, предположим , в брюхе генератор не спрятать, а вот по фильмам получается, что вживили ему этот... имплант? Охренеть! А кто, кроме этого Феди, да некому. Не робот же он в виде собаки - обычный пёс, года два на вид.
   
    Так, закипело - убавим, поехали ломать мозг дальше. А что тут думать? - трясти надо, ну в смысле пройти дальше, да посмотреть и все дела.
    Костя, не ссы, сколько той жизни, так и сгниёшь в этом подвале нахер! Так что план будет такой - входим , а там видно будет. Соберу за пару дней чего в дорогу, верёвку, фонариков парочку, сухпай, собака подлечится и пошли, только поводок получше надо прикупить. Воодушевился, включил телик, нашёл диск с Индианой Джонсом, вроде как пособие для начинающих искателей приключений на жопу .
   
    Вот и вечер, сдал пса на поруки Гришке, иду к тёте Рае. Там уже стоит Петин джип, музон гремит, мангал пыхтит - самое время!
    - Привет, Витёк, сынок сидит с планшетом в машине, пока папаня шашлыки готовит. - Здрасте - опять уткнулся в экран.
   
    О! А это мысль! - Витёк, а ты можешь порыться там насчёт цен на коньяки старые, ну производства СССР, продают же, наверное ? - Щас,погляжу. - Давай, а я пока с папаней потолкую.
   
    - Здоров, мать то где? - А, ушла к подружке, сказала, что шумно тут у нас ! Из бани доносится визг, понятно - бабы гуляют. - Накатишь - показывает на водку, а то одному как - то . Налили, бахнули, заедаем не спеша.
   
    - Возьми вон пакет! - Сколько с меня ? - Лекарь, какие деньги, брось, я их не покупал, экономия - понял, посмеялись. - Ага, вижу -показываю на джип. - Ну, копил помаленьку, опять гогочем. Нормальный парень, лет так семь назад наехали на него жиганы местные, поговорил с одним "побратимом" - отстали, теперь вот дружим взаимно.
   
    - Дядя Костя, нашёл! - кричит Витёк, он один меня тут по имени зовёт. Читаю и охреневаю - а неплохие тыщи стоит, если на коробку прикинуть, то за такие и прибьют и прикопают сами. - Спасибо, Витёк, отхожу к столу.
   
    Ох, Федя, Федя, это в какой блудняк ты вписался? - Петро, я пойду, спасибо за пилюли. - Ладно, бывай, если чего - звони! Иду и соображаю, а ведь уже и повод есть, как в детективах пишут, осталось только правду поискать, а вот с этим посложнее.
   
    День, второй, колю Баксу уколы, порыкивает, но понимает, что так надо, уже и бегает , точно - на собаке заживает быстро, да с хорошими лекарствами.
   
    Гавкнул, кто-то ломится по тропе - Сёма, друг яхонтовый. - Фу-ххххх, дай отдышусь... Ты это, собирайся, Черкес там помирает, за тобой послал, может чего уколешь, сердце прихватило! - А скорая? - Бля, я так и сказал, а с ним разве поспоришь - давай Лекаря и всё .
    Пять минут и мы скачем, на поводке веду собаку или он меня - хрен поймёшь. В комнате сидит какая-то бабёнка, на кровати тяжело дышит Черкес - Здаров, Лекарь, вот помирать собрался.
    - Да рано ещё! - Ой, не гони... уже и ноги холодеют, уколи мне чего, чтобы в сердце не так давило, хоть помру спокойно! Смотрю в глаза, ясно, уже не жилец, повидал таких на том сраном заводе. Достал ампулу с обезболивающим, как раз собачкам колют - втыкаю в плечо.
    Черкес машет рукой бабе - свалите. - Лекарь, ты с этим подвалом осторожнее, там дела совсем непонятные, водочку то я взял, а вот этикетки совсем новые, вот и соображай - нормально это или нет. Ты пошарь у него в квартире, десятая.... Глаза прикрываются и задышал ровно - спит.
   
    - Пошли, Бакс, домой, Федя... О, встрепенулся, гавкнул, потащил меня на улицу. - Сёма, он заснул, вы там поглядывайте, совсем плохой, долго не протянет. Идём в другой подъезд, нашёл квартиру десять, двери выбиты, ветерок гуляет, обычное дело.
    - Бакс, ищи, играем в Карацупу. Пёс пошарился по комнате, побегал по кухне, голяк - выгребли всё , ищи, ищи, друг! Ванну давно вытащили на металлолом, но Бакс начал скрести плитку под раковиной - подвинься, поглядим, свечу фонариком - вроде щель есть!
    Достаю складник - ковырнул, плитка с трудом, но отпала - ниша, в ней свёрток в тряпке. Потыкал ножом, вроде не бомба, вытягиваю, развернул - пипец , три пачки "советских" денег и трубочкой свёрнутая тетрадь ! Свечу фонарём, вроде ничего больше, вставил назад плитку, протёр платком на всякий случай.
   
    - Бакс, а не свалить бы нам? Выходим на улицу, тётка сидит с цигаркой на крыльце. - Ну? - Спит пока, но дышит совсем плохо.
   
    - Вы это, как он затихнет, всё оставьте и уходите, нахер вам разборки. А завтра можете приходить, вроде как не знали, вот тогда и ментов можно вызывать. Я пошёл, меня тут не было, ясно?
   
    Подвал. Валяюсь на топчане, парочка смотрит какой-то сериал, периодически булькают водочку. А у меня опять думы. По дороге пересчитал денежки - больше пяти тысяч, по тем временам , насколько знаю по разговорам - бешеная сумма. И денежки то не затёртые, уж я старые видел.
   
    Не, точно надо в поход выдвигаться! Сколько себя помню - с детдома бредил приключениями, и вот они , хоть отхлёбывай , а я сижу тут - сытый, не битый, аж противно.
   
    Поднялся утром, перевязал пса, накормил, выгулял - пора делом заняться. Парочка моя похмелилась, Дашка завалилась на другой бок, а Гриша потопал куда-то по своим делам, мне и лучше - меньше глаз любопытных. Хоть и знаю их лет семь, а никому я тут не доверяю, опыт печальный есть.
    Сегодня распечатал свой НЗ, есть у меня там три колечка "рыжих", рассчитался один жиган, когда я ему резаный бок заштопал, года четыре лежали, вот и пришла пора. - Бакс, гулять, прицепил поводок, пошли на подвиги!
   
    Сдал на рынке золотишко, не торговался, пусть барыга подавится, зато быстро - без налогов и алиментов. Зашёл в "секонд-хэнд", прикупил себе неброские джинсы, куртяху такую - же , пару футболок и кепку с козырьком, даже "Levi,s" написано, таскал такую до армии. Прямо рука сама потянулась, эххххх.
    Барбосу - обновку, крепкий поводок, а то убежит и привет, "открывашка". Рюкзак, фонарики, зарядку к мобиле с динамкой - давно хотел, всё денег жался, даже термосок прихватил, ну турист вылитый!
   
    Надо будет Дашку попросить, чтобы подравняла волосню, она ж когда-то в парикмахерской работала, не всё время бухала. Кинул "хавчика", консервов, собакену пакет , полтораху минералки, пакетики чаю, шкалик водочки и сигарет - вроде затарился . Завтра с утреца и двинем, помолясь!
   
    - Ну что, готов? - Бакс , вперёд! Мы лезем в лаз, видно, недавно побывали, следы точно не мои, пёс понюхал землю в углу , подозрительно земля притоптана,не тут ли прикопали клиента? Ладно, хрен с ним, не кусается и хорошо, у нас другие планы.
    Подходим к загадочной стене, опять затрещало, появился запах озона - открывается проход, стою, очкую .... Пёс поворачивается и гавкает ! - Костя, не ссы, перекрестился и шагнул вперёд, вроде озноба пробежало по мне и я внутри коридора, живой, мля, и не обосрался .
    Постоял минуту, слегка голова кружится, может от страха? Бакс тянет дальше, да иду-иду я. Ход, как в фильмах, сводчатый потолок, паутины немного, обмели, наверное, кое где в ямках стоит вода. Прошли метров 20, отводок , собака помялась, поскулила...
    - Ты чё, Бакс? Иди. Потянул дальше, вроде навстречу ветерок, уже радует, вот и на стене фонарь висит, "Летучая мышь" вроде - у бабки моей такой был. Потряс , даже керосин булькает, и с виду не грязный, чуть в пыли. На полу есть и собачьи следы, вроде по размерам как у Бакса.
   
    А вот и пришли - лестница, люк открыт, прислушался - тишина, выключаю фонарь - Бакс, тихо! Осторожно приподнимаю голову над полом - темновато, но свет малость есть. Вытаскиваю на руках пса, оглядываюсь, какой-то сарай, но солидно сделано, стены кирпичные, потолок метра три, ворота с калиткой , вверху маленькое окошечко - там день.
   
    Так, что - то многовато сразу впечатлений - надо перекурить! Хлебнул водички, дал в ладошке Баксу, курим и мыслим. Бакс гавкнул и рванул в угол, выскочила из-под ящиков кошка и кинулась под стол, или верстак, хрен понять. Смотрю, а там дыра внизу стены, понятно, куда собачка лазила.
   
    Ну, пробуем выйти? Разглядываю двери - а замочек то явно новенький и не из дешевых, зато ключ по - крестьянски висит рядом на верёвочке - наш человек! Поглядел в скважину, осторожно открываю калитку, вот и улица. Площадка метров пять на пять, бурьян засохший, травка молодая, вдали вроде дома, в щель ворот всунут листок - разворачиваю - уведомление о задолженности за аренду :
    Просим уплатить, бла-бла-бла....подпись , печать - ЖЭК N 34 , и дата - 10 апреля 1987 г. - приплыли !
   
    Достал кусок домашней колбаски, отломил собакену - держи, друг. Зажевал свою пайку, запили водой, прикурил, огляделся - ну, погнали! Закрыл дверь, соображаю, вроде тот же пустырь за гаражами, только на месте лаза - куча кирпичей, а вот сарая этого точно тогда не видел, чудеса.
   
    Выхожу во двор - а дом то стоит, и вполне прилично выглядит. Столбы с верёвками, бельишко болтается, вон пацан на качелях мотается, надо провериться - Эй, это дом 8 ? - Ну да! А вам кого ? Ой, а собачку я знаю, привет, Бакс! Тот только гавкнул, спокойно стоит рядом.
   
    - А мне бы кого из 12й квартиры увидеть. - Бабу Катю что-ли ! - Ага, темню потихоньку... А вон Ритку спросите, она с ней дружит - показывает на молодуху лет 25ти, которая вышла из подъезда с тазом белья. - Рит, тут бабу Катю спрашивают.
   
    - Здравствуйте! - Ой, Баксик, ты откуда, мальчик ? Тут и мой хвостатый обрадовался, виляет хвостом и пару раз гавкнул, потом оглянулся на меня, присел рядом - прости, мол, расслабился.
   
    Ритка тараторит - А мы его потеряли, баба Катя тут неделю по всем окрестностям искала. Как Фёдор Романович пропал , она его к себе взяла, жалко, такая собака умненькая, а тут и он исчез, вот думай, что хочешь?
    А вы его где нашли? Ага, вопросик, как бы не спалиться. Да прибился тут к нам в посёлок, поранился где-то, а чей? - не знаю. Случайно снял ошейник, а там кличка и адрес. А бабушка то дома? -Ой, да вы же подождите, она к обеду вернётся, к сестре поехала. Кушать хотите? - Рита, извини,у меня дела тут неотложные, мы завтра придём, в это время, вы скажите хозяйке. - Ладно, скажу, она обрадуется! - Привет, Баксик, машет рукой.
   
    Вышли на улицу, ну, вроде место знакомое, только поновее всё лет на 30, разглядываю, как в первый раз. Вот что бы взять денег с собой, голова дубовая, ладно, учтём.
    Сейчас сделаем кругаля, потом вернёмся к сараю и нырнём назад, а завтра повторим. Прохожу мимо ларька "Союзпечать", для интереса проверяю дату - "Правда", среда, 15 апреля, 1987й.... попал, Костя!
    Вот и сарай, огляделся, открываю, фуххххх, перекурим и домой. Теперь можно и внимательнее осмотреться, а ящики то из-под тары, вон даже следы от донышек видно. Выходит, что у этого Фёдора, свет Романовича, тут перевалочная база была, неплохо придумано. А ежели там в квартире лежало столько денег, то крутился он неплохо.
    Я в коммерции то не очень, но сообразить могу, что нужен капитал, а вот на чём он его сделал? - через подвал много не перетащишь. Выходит, что это было небольшое, но ценное в эти годы, опять загадка. Мне то в 87м было 5, что я там помнить мог, только детсад! Сука, я так много давно не думал! Ладно, пошли, а то голова уже пухнет.
   
    - Бакс, вперёд, прикрываю люк, шагаем по тропе, около поворота собакен опять поскуливает, мля, ну не спроста же. Свечу фонариком - тупик метров пять и какая-то яма , колодец ? Свечу вниз - ну, привет, ещё трупак!
   
    Хренасе , улица полна неожиданностей, но тут не кино - тут поинтереснее будет. Бакс скулит, слышал я такое, "Кривой" жил с нами года два, как помер - так его собачонка и скулила. - Бакс - это Федя ? Понятно по реакции, вот и нашли "потерю".
   
    Что делать ? Вытащить я тебя точно не смогу, кг 70-80 на вид есть, да и высота метра 4. Пытаюсь понять, как он туда попал, ага, вон и фонарь валяется, сумка рядом, бежал, что - ли? А может что с фонарём и зарулил мимо поворота? А где собакен был? Одни вопросы....
   
    Попробую вытянуть сумку, нашёл на полу ржавый гвоздь, согнул крючком, привязал к верёвке - пригодилась, родная! Раза с третьего зацепил за ремень, вытянул и осторожно поднимаю, а ничего так весит, кг 7 - 8 есть.
   
    Сколько мужиков в России с такими чёрными сумками на работу ходили, сам таскал в ней барахло, уж помню. Пощупал, что-то круглое, банки ? Ладно, валим отсюда, пока трупак не вылез, уже и "развеселился".
   
    Переход прошёл "штатно", выглядываю в лаз - тихо, на всякий случай по кустам выхожу на другую сторону. Оглянулся - точно нет сарая, один бурьян, пошли отсюда, на сегодня нагулялись до упора !
   
    - Привет! - Ага. Дашка что-то мешает в кастрюле - Жрать будешь? Тут можешь хоть неделю не появляться, никто вопросов не задаёт и не плачет, сдохнешь, ну оттянут за ногу, чтобы не вонял и дальше дни идут. Выкладываю банку тушняка, она молча вскрыла, вывалила половину в кастрюлю, остальное так съедим.
    Ухожу к себе в закуток, надо глянуть, что там в сумаре нашлось? А нашлось 12 упаковок дисков CD по 50 штук, а в боковом кармане - потёртый китайский ТТ-шник, готовая статья УК. Вытянул обойму, 5 маслят, ствол копчёный, уж в Чечне насмотрелся на это дело!
   
    Убрал в схрон и ломаю репу дальше - нахрена этому Феде ствол, да с собой ? Вот теперь жалею, что того первого жмура не осмотрел, а не завалил ли его Федя, а потом рванул в проход и как-то в колодец угодил? А чё, вполне , свернул в запарке не туда и улетел.
   
    Таак, надо курнуть, выбираюсь на улицу. Это что -торговал он этими дисками ? Хер знает, выгодно - нет, надо бы у знатоков поспрошать, это бы к Петровичу сходить, он там спец по всяким видикам - теликам. - Дашка, готово? - Да давно, садись! Похлебал супчика, от чарки отказался, голова нужна свежая. Да и не сильно тянет, угар давно прошёл,так, по маленькому заливаю и хватит.
    - Бакс,гулять! Это он с радостью, подбегает, уже и сам шею поворачивает - пристёгиваю и потопали. - Привет! Здоров, Лекарь, по делу или мимо проходил? Заходь - протискиваюсь мимо стеллажей с разной аппаратурой, присел на табурет. Достаю шкалик, пропуск надо предъявлять - святое дело, особенно у Петровича, трезвым за эти годы видел раз пять - не больше.
   
    Налили, пригубили - закурили. - Колись, чего надо? - Петрович, а вот скажи мне, ты лет 30 назад про диски компактные много знал ? Аж глаз округлил: -Лекарь, нихрена вопросец, а тебе то с этого? Ты ж вроде по другой части трёшься?
   
    - Петрович, ты вот к примеру имел бы тогда пачку болванок, это я от Витька научился, а он от меня - самопалы делать ! Ну и вынес продавать... Тот призадумался - Да ты знаешь, я тогда ещё после армии в ателье только пришёл, компьютеры уже пошли у богатеньких Буратин, тут и кооператоры зашевелились, так диски эти были в большом дефиците, мы даже в Москву ездили. Это если по 40 взял, так повезло, а у нас тут и дороже шли!
   
    Ты то пацан был, а я помню, мечтательно тянет Петрович... - Ну вот я и выяснил, спасибо, а то с одним на пузырь заспорил, а кто у нас знаток? Вот и пошёл к тебе!
   
    - Дааа, были времена, Лекарь, видеосалоны, я декодеры клепал, в телики вставлял, какие бабки поднимал , у-уууууу. А щас сижу вот в гараже, когда там телик древний притащат, денег на пузырь и всё, больше для души вожусь.
   
    - Слышь, Петрович, а ты старые видики-телики не скупаешь? - Куда? Вон,бля, все полки заставлены, чуть не за бутылку приносят, некоторые так совсем новьё, я бы лет 30 назад озолотился ! Сижу, а в голове аж калькулятор щёлкает, это надо обдумать, Костя! Под бубнение Петровича прощаюсь - завтра мы поплотнее над этим покумекаем .
   
    Час ночи, сижу в своём "кабинете", включил лампочку, пытаюсь понять , что в этой тетради Федя написал. А там - "китайская грамота", формула, формулу подгоняет, а сверху уравнениями заваливает.
   
    Мои школьные познания позволяют только редкие замечания читать, уяснил, что это расчёты какого QR - перехода и всё, ещё номер проекта, "Вега - 70", остальное - для учёных.
    "Обьект 12Б" инициирует режим перехода, ну, наверное, это Бакс! Добрый ты , дядя Фёдор, собачку как "открывашку" приспособил, а если не сработает? Читал тут в одной книжке - бац и пополам! Интересно, что там собакену ещё под кожу загнали, если на него даже мобильник рычит? Бакс будто мои мысли читает, поглядел, махнул хвостом, опять кемарит. Не, как-то мне уже и Федю то не очень жалко, собаки - они почестнее будут! Ладно, падаем спать, завтра будет "веселуха".
   
    С утра проводил своих "коллег" на заработки и начинаю собираться в путь, главное - денег взял, с ними поувереннее будет. Прикинул фишку с дисками, а возьму одну "банку", на проверку, так сказать. Посмотрел в зеркало, мужик как мужик, волосы не очень длинные, усы, небольшая бородка, красавчик, Ё.
   
    - Ну что, агент Бэ - 12, готов? - тады пошли.... Прошли "блокпост", заглянул в колодец - на месте, отдыхай, Федя.
    Вылезаем в люк, пёс шуганул кошку, всё по плану - открываем двери - тишина, отлично! Огибаем по дуге квартал и не спеша входим во двор, подъезд и квартира 12, звонок пипкой - работает. Слышу шаги - Кто там? - Мы, Бакс гавкает, тут сразу дверь открылась - старушка годов 70ти в платочке взмахивает руками - Баксик! Хвостом виляет, но на шею не кидается, я то рядом. - Ой, проходите, что я на пороге - то встала!
    Прохожу, переобулся в тапки, бедненько, но всё чистенько, подушки на кровати, шкаф полированный, сервант с вышитыми салфетками - да всё как у бабушки было в той жизни.
    - Давайте знакомиться - присаживайтесь... Я - Костя. А я - Екатерина Ивановна! Вы чаю хотите? Я с утра уже и блинов напекла, Рита тут обрадовала, так начала готовиться. Это же собачка Фёдора Романовича из 10й квартиры, он тут с прошлого лета квартиру снимал, а вот перед Новым Годом и пропал.
   
    А собака на третий день прибежала без поводка , наверное оторвался, там замок болтался погнутый, ну как его? - Карабин? - Да, карабин. Миша купил новый и адрес написал, вдруг что. Вот и пригодился, радость какая, я уже привыкла к нему.
    А вы как его нашли? - Да прибился в посёлок, я в Нечаевке живу, вспомнил я название из того времени, подлечил его. - А что такое? - Да раны были, может в колючки большие попал, может гвозди словил. Как освободился с работой, так и поехал к вам, простите, что не сразу.
    - Да что вы, ничего страшного, спасибо. Ему гулять надо, а с меня какой ходок, выскочил от меня и убежал, негодник, шутливо погрозила пальцем, а Бакс только хвостом виляет. - Вы чай то пейте, Костя, а то остынет.
    А вы где работаете? Тааак, сыпемся. - Да это... ветеринар я ! - Как хорошо, полезная профессия, а я вот до войны телефонисткой была, потом радисткой , потом опять на почте, вот и состарилась уже.
    Бакс гавкнул, смотрит на коридор - Катя, это я , появляется сухощавый старик примерно такого же возраста, встаю - Здравствуйте, я Костя! - А я Михаил Яковлевич, можешь - дядя Миша! Жму крепкую ладонь, ничего так дедуля, силёнка ещё есть. Продолжаем чаёвничать, дядя Миша как бы невзначай задаёт вопросы, пересказал по-новой историю с Баксом, что-куда-откуда.
   
    -Ты в город то надолго? - Да вот , надо бы для пёсика лекарств прикупить, ещё лапу тянет, навожу чуток тумана, да и домой, завтра на работу. - Ага, понятно. Ты там давно в Нечаевке живёшь ? - Да нет, года два, с Севера приехал, туманю, как могу!
   
    Вы уж извините, пора мне... - Костя, понятно, дела, хлопочет баба Катя, - я сейчас тебе блинчиков заверну, и не отказывайся ! Дядя Миша из под бровей поглядывает на меня, прощаемся, с заверениями, что в субботу обязательно встретимся, ладно, на два дня мне амнистия.
   
    Выхожу во двор, ну можно и покурить, присел на лавочку. - Здравствуйте , оглядываюсь - вчерашняя Рита. Ну как, с Екатериной Ивановной увиделись? - Да, всё отлично! Говорю и удивляюсь, с нормальными людьми и говор нормальный, без Ёп и Нах.
    Деваха то видно на выход приоделась, в костюме -юбка, пиджачок в полоску, блузка, на груди "поплавок" с молотками - техникум окончила. - Вас как зовут? - Костя! - Я иду в город, а вы?
   
    - А пойдём вместе , я тут не очень, хоть район покажете! Бакс, рядом! - Тогда говорите, что вы хотели увидеть? - Рита, давай на ТЫ... - Ладно! - Мне бы узнать, где тут есть магазин "охотник-рыболов", вроде этого. И ещё телеателье . - Это запросто, сначала я вас к охотничьему проведу, а потом - в ателье, у меня там одноклассница приёмщицей работает. - Да это вообще отлично!
   
    Зашли в магазин, купил для отвода глаз лески и крючков, выбор то не очень... купил масло ружейное и ёршик, надо пистоль почистить. - Костя, ты охотник? - Это соседу, я больше по рыбалке. Вышли на улицу, вижу стекляшку - кафе, вроде мороженное нарисовано, аж слюни пошли.
   
    - Рита, а мороженного хочешь? - Ну-ууу, я как-то... - Да ладно, я тоже люблю, зайдём на пять минут и потом дальше. Пять минут превратились почти в час, зато я был удивлён вкусом мороженного, смутно помню, какое оно было вкусное до детдома и вот опять!
   
    - Костя, какие часы у тебя красивые - импортные? Посмотрел , да обычная штамповка китайская, она не поймёт - на помойке нашёл. - Дорогие? - Да подарили, это друг - моряк. - Понятно, задумчиво говорит Рита.
   
    Да, Костя, хорошо, что мобилу не вытащил - время проверить, так и палятся шпионы. - Я и тебе спрошу! - Да зачем, дорогие же, а я столько не получаю. засмущалась, начала собираться , ладно, расплачиваемся и пошли.
   
    - Машка, привет! - Привет, Ритуля, за стойкой в ателье сидит румяная деваха с перебором накрашенности - что губы, что ресницы. - Маша, я тут со знакомым , у него дело есть. - Да-ааа? А какое, строит мне глазки. И с какого, непонятно, джинса моя нравится? Знала бы, с кем улыбаешься. -
   
    - Маша или Марина? - Марина... - Марина, а мне бы с вашим директором увидеться, такое можно устроить? - С Борис Ефимычем? - Ну да! - Хорошо, идите за мной, вышла и идёт , выписывая задом в варёнке, ну.... Оглядываюсь на Риту, машет рукой - не обращай внимания! Зашла в кабинет, зовёт меня - Проходите!
   
    - Добрый день, Борис Ефимович, я к вам... прохожу, сажусь на стул. Ага, курит хозяин, достаю пачку "Парламента", прихватил для такого случая - Разрешите? Достал сигарету, зажигалку. Я - Константин! Прикуриваю, смотрим друг на друга. Ефимыч усмехнулся, прикурил и смотрит на меня, молодца, не суетится.
   
    - Константин, а по какому поводу ко мне, разрешите спросить? - Да вот разговор есть, вы как к музыке относитесь ? - Играть или слушать? - Продавать! - Хм, интересно, продолжайте. - Вы про кассеты знаете? - Ещё бы... Сколько на неё песен входит, ну 10 -12, правильно? - В общем - да. - Вооот. А сюда войдёт 150, это минимум - достаю из сумки голый диск в коробочке, одну пожертвовал для дела.
    Борис с интересом крутит коробочку, достал диск - Ого! TDK... Достаёт из стола коробочку: - Константин, у меня на таком есть альбом "Аббы" но здесь всего 11 песен, как-то не получается.
    Затягиваюсь, выпускаю дым - Так время то не стоит на месте, я вот раньше был и "Приме" рад, а теперь вот, показываю пальцем на пачку. Борис хохочет - Константин, вот так мне про технический прогресс ещё никто не говорил, подаёт руку - тогда просто - Борис, ладно, Костя? Кофейку? - А давайте, ничего, что там собачка моя ? - Да ладно, переживём. -
   
    Момент, выхожу в коридор - девчата болтают на диванчике - Рита, прости, я ещё минут на 10. - Да , да.... - Так, на чём остановились, Костя. - На том как денег заработать. - Ладно, давайте про деньги, Марина сказала, что вы серьёзно выглядите . - Это про шрам? - да детство было тяжёлое.
   
    - Борис, вы к видео как? - Прекрасно! - На кассету входит пару фильмов, я вам предлагаю диск , где их десять - пятнадцать, такое продать можно? Глаза у Бори из чёрных становятся сверкающими, там точно блеск монет отражается. - Костя, если это будет, то даже представить трудно, за какие деньги можно продавать.
   
    Ты меня не разыгрываешь? - Борис, какие шуточки, я похож на клоуна? Ладно, давайте так - я приношу аппарат, к нему диски. Думаю, что телевизор импортный мы найдём? И чтобы разъёмы были "тюльпанами"! - Обижаешь,у меня же ТЕЛЕателье, а дома есть "Сони". - Мы смотрим, вы удивляетесь и тогда начинаем считать. Согласен?
    А пока мне бы вот это толкануть, достаю из сумки "банку" с дисками. Боря только присвистнул - Ого! Откуда? - Борис, нууу, кто же скажет. - Извини! Да я сам возьму, уже заказы есть. И сколько? - Для начала дружбы по 30, там тебе на семечки хватит. По глазам вижу , что Боря борется с жадностью всеми силами.
   
    - Борис , не жмись, я и так скинул хорошо, а я не один... напускаю тумана. - Тебе сразу? - Если ты про деньги, они мне не особо нужны, вот золото - оно не портится! Не смотри так, купишь, украдёшь, выкопаешь бабулин клад - да по херу, обманывать себе дороже, мы же собираемся заработать, так? - Ну вообще - да! Согласен, золото не портится, хотя опасное занятие. - Верю, сам боюсь, смеёмся. Эх, знал бы ты про опасности...
   
    - Так что , я приношу товар, ты готовишь расчёт, мне сокровища Эрмитажа не нужны, сойдёт и попроще. Сам удивляюсь, какие слова знаю, смотреть фильмы днями, и не такое узнаешь. Договорились на пятницу, в шесть, должен успеть. - Да свидания, Марина, выходим на улицу .
   
    - Рита, извини, но надо было дело обговорить. - Да я понимаю, зато с Машкой поговорили, а то всё времени нет. Пошли дальше, мне в сторону вокзала, а тебе? - Да вот прогуляемся с Баксом и домой, в Нечаевку. Прогулялись по улице, машин ещё и не так много, красота, разглядываю улицу, как в музей зашёл.
    - Костя, ты как первый раз всё увидел, чёрт, раскрыл варежку, так и спалиться недолго. - Да я люблю дома разглядывать, наверное во мне архитектор умер, а тут ветеринаром работаю.
    Засекаю "Универсам", вон там я и коньячки погляжу, прощаемся с девушкой, делаю круг на всякий случай и выхожу к винному прилавку. А хреночки, с двух продают, я то ту борьбу с алкоголем и не помню, а вывеска враз объяснила курс Партии. И шо делать? Захожу во двор, там курит симпатичная деваха лет 30 в форменном халате .
   
    - Привет! Покурим? - угощаю сигаретой. - Ух, ты, "фирмА", мерси! Вытащил пачку - Дарю! Вот теперь протягиваю руку - Костя! - Таня! Затягиваемся - Таня, слышь, помоги скромному командировочному, коньячка бы купить, не обижу! У меня автобус скоро, а до двух... сама видишь - показываю "крутые китайские котлы".
   
    Девушка "вкурила", с интересом поглядывает на меня - Костя, да для хорошего человек не жалко, тебе какого? - Тань, да мне бутылки три - четыре получше , ну там армянского марочного, можно? Я в снабжении работаю, в лапу сунуть, сама знаешь. - Это да-ааа, в лапу все любят, жди.
   
    Минут через десять выносит коробку - кивает , отойдём. - Так, Костя, тут 4 , армянский, как заказывал , без обмана, с тебя сотня, ну и на конфеты. Заглянул, вроде не туфта, отдаю пять четвертаков - Таня, выручила, расцеловал бы, но как муж посмотрит? - Смеётся - Костя, тот муж объелся груш, но ты обещал! Машет ручкой и пошла - Если не забудешь, то я - Савчук!
    - А ничего так бабец, попа классная, но пока не про это, валить надо, пожрать бы где? Присели на лавочку, блинчики от бабы Кати зашли неплохо, Бакс тоже не отказался.
   
    Курнул, можно уже наравне с голодным бежать, как моя бабуля говорила, царствие небесное. Вот мать почти не вспоминаю, а чего там хорошего, пила крепко, так и сгинула по пьяни, попадаю в детдом и понеслась. Бабуля иногда приезжала - так просто Праздник, а вот забрать не могла, сам еле двигалась. Ладно, не раскисаем, Костя, вперёд!
    Вот и опять любимый подвал - давно не виделись! Всё съедено, водка выпита, парочка храпит на топчане, отдыхает после трудов праведных. Ладно,хоть у Бакса корм не сожрали - ешь, друг, а я пока делами займусь.
   
    Что-то руки чешутся, кожа шелушится, отмыл получше с тёркой, ого - посветлели даже, может, грязи много было? Глянул в зеркало, есть такое на лбу, тоже потёр хорошо, линяю к весне, что-ли?
   
    Ладно, это потом, разглядываю коньяки, красивые бутылки, я таких и не знаю. Где-то у меня был номер Витька. - Привет! Слышь, ты там про коньяки помнишь запрос ? - Ну? - А погляди мне цену на армянские, начиная так с семи лет , "Ахтамар" к примеру. Сколько? 18 штук? - ни Ху-ху...
    - Дядя Костя, тут "три звезды" за 8500 предлагают, а дальше - так и пишут - договорная! Купить хотите? - Ага, к пельменям. Слушай, ещё дело есть, болванку DVD найдёшь? - Да есть. - Накатай мне там три - четыре фильма годов 90х, ну там типа "Титаника", "Гладиатора", сможешь к субботе ? - Да я сегодня нарисую.
    И это, Витёк, там можно будет затереть год выпуска в титрах ? - А зачем? - Витёк, надо, хочу тут одного друга разыграть. Ладно, сделаю - потом позвоню. - Спасибо, буду должен.
   
    Тааак! Федя, это ж какие бабки можно было тут поднять, не за них ли тебя пасли? Надо бы сильно не отсвечивать, хоть и знаю кое-кого из братков, но как - то шкурка дорога.
    - Бакс, ты там накидался? Гулять идём? Ну... можно и не спрашивать, это мы всегда. Что-то я всё больше в него влюбляюсь, этот хоть не продаст и в водку ничего не подсыпет - сука рябая, вспомнил гада .
   
    - Петрович, привет, дело есть! - Заходь, жалуйся. Достаю из сумки бутыль с тремя звёздами - глаза округлились - Откуда? - Наследство от бабули. - Ой, Лекарь, не пи....ди, клад нашёл? - Петрович, я по делу, а ты допрос - совесть имей.
    - Так, прикрой - ка калитку, чую дело серьёзное, Петрович подорвался, вытянул кусок пластика, сделали столик, быстро открыли пару банок, даже кусок сыра нашёлся и две рюмахи. - Наливай, не томи. Поднёс рюмочку, пригубил на язык, с таким наслаждением почмокал губами, даже я позавидовал.
   
    - Лекарь, я ж вкус этот забыл. Ну ты порадовал душу, спасибо , брат - выпили. - Ну, колись, чего надо, всё сделаю! - Петрович, такая тема : мне надо проигрыватель DVD, можно пару, нормального вида, но не сильно крутых, помнишь, такие маленькие были? Но рабочие, без балды !
   
    И диски с музыкой и фильмами, может у кого валяются, щас же все на компьютерах да планшетах. Сильно новяк не надо, старые там , 80х годов. - А тебе то это зачем, старьё же? - Считай, что в тундру , оленеводам продам.
   
    Посмеялись, накатили ещё по стопарю. Петрович, мужик тёртый, даже сидел разок за спекуляцию, его на говне не проведёшь, думает, курим. - Лекарь, вот кто б другой предложил, послал бы, а ты парень правильный, я верю. Сделаем, а расчёт?
   
    - Петрович, ты же по морде видишь, я не брат Абрамовича, валюты нет, из долларов вон только Бакс. Пёс поднял голову и вильнул хвостом.
   
    - Я тебе могу предложить три варианта - или вот такое, показываю на бутыль,или рубли, или "рыжьё" , не смотри так, не "мазаное". - Ну-ну... с каждым разом ты меня удивляешь, клад отрыл? - Ну-ууу, без криминала - точно! Так что? - Щас давать? - А хрен ли тянуть?.
    И тут я увидел поиски в пещере Али-Бабы, полчаса, без малого неслись маты, кряхтенье, перекладывались по три раза телики и радиоприемники, но вроде готово! - Смотри сюда : Вот тебе три проигрывателя, в коробках, нулёвые, Китай, конечно.
   
    Видаки возьмёшь? - есть пара плейеров пишущих "FUNAI" и "SAMSUNG", считай, что целки. Шнуры , вся начинка в коробках, батарейки купишь сам. И телики есть, но вытаскивать долго. С дисками... я сейчас одному корешу позвоню, у него ларёк видеопроката был , закрыл лет пять назад, но вроде так дома всё и хранит. Выходит на улицу, а я пока перекурю.
   
    А вроде и неплохо складывается, ещё бы всё переправить без шухера и назад вернуться целым. - Всё, поговорил, есть диски, он отберёт, как ты просил, штук по 50 того и другого на пока. - Надеюсь, не заломит цену? - Не, у нас там старые тёрки, ещё и должен мне, вот и рассчитается, а дальше - посмотрим. -
   
    Петрович, только рублями - коньяк ты и сам выпьешь, нахрен тебе лишний рот . - Это точно, лишние нам тут не нужны. - Тогда я к тебе завтра подойду с утреца, машину найдём? - Сделаем.
   
    - Ты это, ещё денег подкинь мне , а то совсем голяк, поиздержался я с оленеводами - показываю на бутыль. Потом сочтёмся, не жмись, знаю, что вот на деньги у Петровича аллергия, в смысле дать кому. Покряхтел, но три штуки достал, ладно , и за это спасибо.
   
    - Сёма, привет! - О! Здоров, братан, по делу? - Как там с Черкесом дело сложилось ? - А как ты сказал, часа через три затих, мы с Натахой быстро слиняли оттуда, а днём пришли . Подняли шум, менты, скорая... собрали да увезли. Его уже вчера и прикопали, тут у них быстро. Мы попику дали денег, молитву прочитал и благословил раба Божего Анатолия. Достаю шкалик - помянули, закурили....
    - Сёма, у тебя здесь есть какой угол на пару месяцев, чтобы без лишних глаз? - Тебе? - Ну да, с бабёнкой тут познакомился, не в подвал же приглашать. - Это да. А если к Натахе, ты ж её видел у Черкеса? У неё квартира всё равно пустая стоит, она мать досматривает и живёт там. Звонить? - Валяй, я пока накапаю.
    Бу-бу-бу... Лекарь, хата... - Ну, всё ништяк, хоть сейчас заходи, ключи у соседки возьмём и вперёд, бабки потом отдашь, полторы в неделю, годится? - Без базара.
    Отлично, ключи взял, соседке отметился, до лаза буквально квартал да кустами, мечта партизана, а не хата! Хлопнули по рукам, можно и в подвал топать, отдохнуть малость. Кинул звонок Петровичу, утром к 9ти подбегу, диски уже сегодня притащат, замечательно.
    - Слушай, что там с кожей у меня, взглянешь? Дашка покрутила мою голову и призадумалась. - Что молчишь? - Не пойму, вроде и не много пила - у тебя кожа новая растёт! Да ровненькая такая, ты ничем не мазался? И седины меньше стало. - Дашка, это весеннее солнце, наверное ! - Ага, как у змеи... посмеялась, но вижу в глазах большой вопрос .
   
    Вспоминаю, что читал про ходуна по времени, тот тоже помолодел, а я то тут с какого бока? Ладно, пока в пацана не превратился, надо делом заняться, взял книжку и читаю .
   
    Утро...встал пораньше, выгулял пёсика, достал пистоль, хорошо смазал, отмокло, прочистил, вроде в порядке. У меня в Чечне такой же был, мало ли ...перед дембелем сменял "контрабасу" на литр водки, вместе и выпили. Не "Айс", но отбиться можно, когда прижмёт. Надо бы ещё глянуть на то место, где первый "жмур" валялся, в кого-то Федя же палил ? Ладно, валим на встречу, пошли , друг!
   
    - Петрович, ну ты по деньгам прикидывал, как и что? - Лекарь, мой парень вчера пробил цены на такое , так я чуть трезвенником не стал, ещё не ясно, кто кому должен?
   
    - Мы ж с тобой не расстаёмся, не паникуй... на вот - прикинь, продашь или сам любоваться будешь? Вытаскиваю бутылочку "Юбилейного" - 10летнего.
   
    Теперь я знаю, как сокровища держат! Петрович аж замер, осторожно поворачивает бутылку - Лекарь, а я ведь его помню.... доводилось пробовать! - Тогда в расчёте за эту партию ? - Спрашиваешь... - Спасибо, брат, а оленеводы - то как обрадуются! Поржали...перекурили, загрузили в машину, сынок подъехал по такому случаю. Встретились у почты с Витьком, забрал два диска, спасибо, пригодится.
   
    Выгрузил на квартиру, распрощались, надо делом заняться - ознакомиться с товаром. Открыл коробку - "VITEK" , сгодится, по "армейке" помню, простенький, но крепкий, а как для 87го, так вообще нормальный. Тщательно протираю, вставил в пульт батарейки, купил по дороге целую упаковку, для подарков взял пару часиков женских, мелочь, а приятно.
   
    Проверяю комплект, всё на месте, тут и чек, хренасе...2009, выкидываем нафиг. Сзади табличка, год соскабливаем, ну.... пока сойдёт, кому надо, всё равно докопаются. Втыкаю в розетку - жужжит, диски принимает и выдаёт, ладно - изображение проверим у Бориса.
   
    Кино из ларька - вроде ничего дико нового нет, всякие сборники - боевики, эротика, клипы, годится. Из музыки - сборники шансона, диско, рока, тоже как обычно, помню ещё по детдому. Ладно, с музыкой пяток берём, и Витёк записал мне "Титаник", для женщин как раз, пусть поплачут, Дашка вон без платка и не садится его смотреть.
   
    Сворачиваю, упаковал в сумку, беру бумагу, обвязал коробку - потащим в руке, в другой поводок. Открыл тушняк, перекусил, хлебнул чайку, занимаюсь остальными, чего время терять . Пока возился и время натикало... - Бакс, готов? Гулять.... беру хабар и на выход!
    - Борис, приветствую! Мы тут с собачкой - не против? - С такой то кличкой ? Проходи, Костя! Рад видеть. Кофе? - А давайте, не откажусь! Смотрю, на столике у окна - телевизор, JVC , неплохо! - Смотрю, приготовился ? - Да, как раз починили ко времени, взял на проверку.
   
    Показываю на двери -закрывай... распечатываю коробку. О! Что-то новенькое, откуда ? - Вроде - Австрия, но я в этом не силён, привезли - взял, главное - работает! Борис кивает.... пусть сам голову ломает. А что за DVD ? - Борис, это последняя разработка, ещё у буржуев даже не везде появилась, цени! Надуваю пурги , как могу,может и поверит.....
   
    Ну, поехали? Заставка на экране есть, значитца работает , включил "Титаник", тут Боря и рот открыл, такое качество . Пробует пульт, быстро разобрался, ну....профи, Ё ! - Костя, удобно то как! У меня видак есть, но там всё по другому, а тут - нажал и готово, а пауза...вообще шикарная, как фото. Жму плечами, я же обещал !
    - Можно, поменяю? - Да конечно, тут вот музыка, к усилителю подключай и слушай, 200 песен как с куста! Минут десять Боря перебирает коробки, можно и покурить, ага, Бакс ёрзает.
   
    - Борис, я собачку прогуляю , пять минут? - Да-да....сам завис дальше . Вышел, в ателье уже никого нет, Бакс быстро за углом сделал дела, возвращаемся.
   
    - Ну, как товар ? - Костя, это бомба! Я даже не соображу, сколько это стоить может... Борис, тут смотря для кого, вот тебе - одна цена, а какому кооператору - другая, согласись? - А мне? - Ну-ууу, видак хороший и пятёрку стоить может, это без наворотов... Согласен?
   
    Это не хуже, но я думаю, что для тебя - четыре ! Диски с фильмами - по сотне, это даром, столько пустая болванка стоит, ну...другие - по 50, тебе! Дешевле не могу и не проси, мне нужно делиться,пишут - то не у нас. Где - тоже не скажу... Так что - считай.... У вас видеосалоны есть, вот представь, как этим воспользоваться можно
    . - А пишут как? - Конечно, на компьютерах, у нас таких и нет пока, понял, откуда ноги растут? - А тут написано - Москва... - Борис, да хоть Стамбул, кто тебе настоящий адрес писать будет? Чтобы завтра пришли и попросили поделиться ? Боря кивнул,тут он явно побольше меня соображает.
   
    Стукнул по столу - Всё, договорились... оптом 6000 . - Правильно, Борис! - Зашёл в подсобку, выносит мне тяжёленький свёрток - Тут на 1500, чеки внутри. Остальное - дня через три, сам понимаешь, не картошка, надо постараться. - Понимаю, годится, среда, до обеда, нормально? Тогда - по рукам, приятно было дело иметь.
    - Костя, а что ещё есть, это уже на продажу, без скидок! - Есть пара видеоплейеров пишущих, пара DVD , как у тебя, диски...ну, штук по 50 , тех и других. Так что - думай.... - А телики? - Борис, если небольшие только, габариты ограниченные, уж извиняйте ! - Понимаю, вот тут он уже малость успокоился. Прощаемся и рулим домой, по пути прихватил пару палок колбаски, уж больно вкусно пахла.
   
    Прошли "блокпост", тормознул около места упокоения, внимательно осматриваю стену - вот и дырочки, пара точно есть, можно и не ковырять. Выходит, что Федя его добивал уже лежачего? Ничё себе - скромный физик, не хотел бы я с ним на узкой тропке встретиться....
   
    Зашёл в квартиру, ставлю чайник, барбосу насыпал корма, налил водички, отдыхай, заслужил! Проверил двери, задёрнул занавеску, вот теперь можно и сокровища вынимать.
    Достал мобилу, на калькуляторе просчитал сумму, сходится...ладно, первый расчёт устраивает. Покрутил в пальцах скромную печатку, отложим , может пригодится. С остальным завтра с утречка проясним, а потом и к бабуле наведаемся. Выгулял пса и завалился спать, что-то подустал из года в год бегать.
    -Привет, Петрович! Как житуха? - нормально, заходь. Покурили... - Ну, как дела, оленеводы довольны ? - Ага , пляшут в чуме!
    - Слышь, Лекарь, тут есть вариант толкануть пару пузырей коньячка, один армянин так захотел, прямо кушать не может...поржали, помним этот фильм! - Жадный? - Ну...армян не знаешь? Но я ему цену закачу, как в интернете, пусть ещё где поищет, да чтобы не надули! Рисую название на бумажке, пусть узнаёт и вечером доставлю.
   
    - Ты насчёт "рыжья" то правду говорил? - Петрович, мы выпили всего по глотку, я всё помню..... ты сомневаешься ? - Да не, всё нормально. Тут моей 55 будет, хотел подарок сделать, а это нынешнее золото никуда не годится, вот и спросил, ты не бойся, я заплачу . -
   
    Давай так, ты у неё узнай хотелки и мне скажешь, принесу - выберете, только без трёпа. - Могила, что я не понимаю? - И ей скажи!
    Ты с нашими скупщиками как? - Ну, так то знаком, но молодые и бОрзые, что-то не очень им доверяю, раньше ребята понадёжнее были... Я к Даниле схожу, он хоть и старый, но слово имеет! - Смотри, если что - ему доля будет, как положено. Ладно, бегу, дел много, завтра зайду , потолкуем насчёт подарка.
   
    - Добрый день, Екатерина Ивановна! - Здравствуй, Костя, проходи. - Баксик, как дела? У этого всё нормально -хвостом повилял и сел на коврик. - Вот вам к чаю, отдаю пакет с печеньем, специально с утра сбегал в лавку. - Какое красивое, тогда я чай ставлю и Мишу позову, хотел с тобой поговорить...
   
    А вот тут что-то кольнуло в попу - вот это "поговорить" мне как-то не очень, но делать нечего - сам пришёл. Поболтали о погоде, туда - сюда, покурить бы... - Костя, а пошли ко мне, я с хоть дымом подышу, курить то уже лет десять, как бросил. Опять "кольнуло", но как-то посильнее, ладно, поглядим...
   
    Сидим в кухне за столом, играем в молчанку - Костя, ты про магнит слышал? - Конечно, железо притягивает. - А вот про этот что скажешь, встаёт и из ящика достаёт какую - то бумажку - Смотри...
   
    Ага, хороший вопрос - это чек из магазина... "Магнит"... - Дату видишь? Да уж .... не сотрёшь - 04.12.2016. Сижу и молчу, медленно охреневаю ..... - Я это у Фёдора в кухне нашёл, там сыр был в упаковке. И в Нечаевке нет такого ветеринара Кости, у меня там племяш живёт уже сорок лет, каждую собаку знает. И собачка Федина... Встал, приносит ошейник - Смотри, что там написано. Читаю - "Бакс", звонить, и номер сотового....
    - Ну, что скажешь? Ты тоже оттуда? Смотрю в глаза, злости нет - одни вопросы , а хрен ли мне терять ? Медленно достаю из кармана мобилу - Дядя Миша, это написан номер телефона, а это - сам телефон, мой, не Федин. ТАМ такие у всех.... Это как рация маленькая, тут и фотоаппарат и радио и посчитать можно, включил - показал на экране.
   
    - Так, погоди, надо водички попить, дед встаёт и жадно пьёт из стакана, ещё бы - я бы и водки с таких новостей всосал! А сюда ты как попал ? - А сначала вот собаку нашёл, её у нас пацаны поранили, а потом она сюда привела, сам не понял как. Малость потемним, кто этого шустрого деда знает, может за стенкой уже наряд из КГБ стоит?
   
    - Тётя Катя тоже знает ? - А она первая и засомневалась... Да-ааа, старые фронтовые кадры, куда нам с ними тягаться! - И как там у вас, Костя? Уже коммунизм?
   
    Достаю из кармана сотку и рядом кладу червонец местный - Вот, сравнивайте я на эту сотку четыре буханки хлеба куплю, а водку - уже нет. Дед достал из стола лупу - А орёл царский нах....... ? - Дядя Миша, а накрылся и коммунизм и Советский Союз...
   
    Вот тут я поторопился, дед как то побледнел и на стол привалился ...бля, Костя , вылез со своей правдой! Достаю из кармана свой НЗ, там нитроглицерин есть, всунул пару таблеток, залил воды и тащу деда на на кровать. Ага, очнулся...
   
    - Костя, а я тут как оказался ? - Да сердце прихватило, полежите, уже всё прошло, правда - она такая...по голове бьёт хорошо. - Это да, ты Кате не скажи, та послабее будет...
    А Фёдора ты знаешь? - Откуда, не этот ошейник, я бы и к вам не пришёл, может он куда уехал? - Без собаки то? Да он его везде с собой таскал,тут что-то случилось, наверняка. Дед помолчал , встал, достал из шкафчика бутылку и стопки - разлил по полной.
   
    - Давай, помянем Фёдора, махом выпил и занюхал кулаком - силён, мужик! Не смотри так, сердцем чую, нет его уже. Меня эта "чуйка" на фронте не раз спасала, так что ....
   
    Ладно, а ты что тут делать собрался? В торговлю ударишься или страну спасать будешь? - Дядя Миша, у меня вашего опыта нет, детдомовский я... как её спасать - не знаю. Давайте, я принесу завтра кое-что почитать, а вы подумаете. Мне ещё бы зайти по делам, а завтра увидимся, договорились?
    - Костя, тут из ЖЭКа приходили, Федя у них сарай арендовал, за 4й квартал не заплатил, я им 60 отдал. - Спасибо, я денег оставлю, вы и за первый сможете отдать? - Оставляй, Ритку попрошу, ты ж её уже знаешь.
   
    - Тогда и этот подарок передайте, достаю часики. - Хм, быстро ты, уже и подарки? - Дядя Миша, да я ж без задней мысли. - Костя, я как молодой был, у меня все мысли о бабах спереди были, ладно, передам, не бойся!
   
    - Бакс, гулять, и поскакали, надо бы Татьяну повидать. Захожу в универсам, народ толчётся, где же искать то ? - А Савчук сегодня на работе ? - Таня, выйди, тебя тут спрашивают!
   
    - Привет! - Привет, Костя, не забыл! - По делу или как? - Ну-ууу, увидеть вот захотел, подарок вручить, держи. Удивилась, зашла в подсобку, слышу тихий визг, бабёнки минут пять поговорили, выходит с довольным видом и показывает браслетик на руке, всё сверкает, как в Алмазном фонде!
   
    Показываю палец - Здорово! Да-ааа, отвык я как - то в этом подвале от подарков девушкам, если и были, то гораздо попроще , накрыл поляну - уже граф! - Ира, на минутку подмени...вышли во двор, закурили. - Костя, спасибо, подарок царский ! - Да ладно..... - Не, точно, девчата обзавидуются.
    Ты надолго в городе? Я завтра выходная, приходи в гости, вон дом видишь? - 32я, буду ждать. Ладно, к обеду нормально? - Давай, а я что-нибудь приготовлю! Тебе чего надо ? - Таня, водочки бы приличной парочку, до коньячка на три звезды, столько же - сделаем? - Да запросто, погоди тут.
   
    - Вот, держи, подаёт коробку. С тебя - 60! Возьми, там вам на конфеты, отдаю 75. - Ладно, до завтра,к обеду буду! - Приходи , жду, целует в губы !
   
    Идём по улице, около магазинчика - очередь. - Женщина, что дают ? - Тушёнку привезли, говяжья. Да-ааа, я тут до ишачьей пасхи проторчу...ладно, зайдём с другой стороны - во дворе какая-то тётка метёт двор.
   
    - Здрасте! - И тебе не хворать! - Помогите тушёночки купить, а то времени нет, а кушать хочется...делаю пальцами знакомые движения. Тётка отставляет метёлку - Тебе сколько? - Пять можете? - Что так? Бери больше, не часто бывает. - Ну, десять! - Тогда четвертак! Спокойно даю 25, хмыкнула , пошла в магазин. Закуриваем, ждём, хрен ли дёргаться. -Эй, иди сюда, тётка выносит коробку - Держи! Открыл, пересчитал, нормальный ход! - Спасибо. - Бывай, если что, заходи, Гавриловну спросишь... - Бакс, попрощайся...гав-гав, тётка
    улыбается...
   
    А весомые баночки, пока добрались до сарая, припотел даже. Помню такие по армии, видно из старых запасов выдавали, все в смазке. Зато у меня теперь запасец будет, жизнь приучила ничего не выкидывать и хоть сухарь в заначке иметь.
    Вылезаем из норы, сразу ожил телефон,понятно - цивилизация проснулась. Выложил банки, сижу в кухне , перезваниваем Петровичу - Здорово!
   
    - Лекарь, ты где там пропал, три раза набирал! - Петрович, ты карту помнишь, далеко оленеводы живут! - Да хватит уже лечить меня, ты скажи товар у тебя? А то клиент уже созрел, вези быстрее. - Ладно, через час... А мы пока чайку с советской колбаской скушаем, никуда ты не денешься.
   
    - Гриша, привет! - О! Ты где был? - Да по делу... никто не искал? Ну и хорошо, кинул в общак пару банок и угостил куском колбаски. В "кабинете" достал из схрона коньяк, можно двигать, хорошо бы сегодня денежкой разжиться, к дамам с пустыми руками не ходят.
   
    Петрович сидит у себя в берлоге и внимательно смотрит телик, на столике бутыль с пивом и рыба. - Привет, что там интересного ? - Да смотрю тут передачу Караулова - про летуна этого рассказывает,который на Красную Площадь прилетел. - И что?
   
    - Лекарь, да я в этот год дембельнулся, как раз осенью, а перед этим знаешь, какой шухер был в армии, батя то мой майором был. Как начали трясти ПВОшников, там пачками выгоняли офицеров, похеру заслуги и погоны. А тут вот слушаю, что при этом козле "меченом" творилось, оказывается - он всё и замутил, чтобы армию под себя перетрясти.
    Петрович , не отрываясь, высосал кружку пива и стал зло теребить воблину. - Батя со службы вылетел, со зла пить начал, а ему нельзя, вот и заработал цирроз, два года и в ящик, а мужику и полтинника не было, а этот пид....рас с трибуны только речи красивые двигал.
    Звонок перебил выступление...бла-бла-бла, принес? Показываю пальцем на сумку... - Всё, выезжаем. Лекарь, посиди тут, я быстро, можешь пивком баловаться. Так посижу, подумаю. А ведь в армии я это уже слышал, наш ротный рассказывал, тоже больше матом... А если?
   
    Набираю Витька - Здорово. Слушай, ещё дело есть - нарой мне в интернете всё про полёт Руста в 1987м , это который на самолёте у Кремля приземлился . Кто такой? А вот и узнаешь заодно историю Родины... и на диск сбрось, до утра надо. Рассчитаюсь, не боись, братан !
   
    Вот что я дяде Мите привезу, как раз времечко почти сходится, сумеет, пусть куда брякнет. С меня там толку мало, я же у первого мента спалюсь, даже комсомольского билета нет, не то что паспорта. А мне нужно будет только туда притащить технику и деду всё показать !
   
    - Ну что, заждался ? - вваливается довольный Петрович , плюхается на своё место и наливает пива. Жестом фокусника достаёт четыре пачки сотками - кидает на столик - 40, всё получилось, Лекарь! Три кладу в карман, подвигаю к Петровичу четвёртую - Это тебе! - Годится, пачка исчезает, жмём руки.
   
    - Ну как там клиент? - Ха, это надо видеть, аж вспотел,в руки взять боялся. Он собирает коньяки, там два шкафа заставлено. Просил ещё, если будет, я пока не обещал. - Ну и правильно, мы ещё сами не распробовали толком, смеёмся.
    Петрович, мне бы небольшой телевизор, чтобы в сумку влез, найдёшь? - А хрен ли искать, вот есть, показывает пальцем на маленький плоский телик. Тут корпус я немного склеил, а так рабочий, тебе то что, ты же для оленеводов -га-га-га! За полторы отдам, в магазине 4 стоит. - Давай, отсчитываю денежку.
   
    Прикидываю - вроде долгов нет, можно и прощаться, надо бы в магазин успеть, бельишка прикупить, а то в моих "семейниках" только дам покорять. - Ты с женой говорил ? - Да, кольцо с камнем хочет. - Ладно, завтра я занят, в понедельник, вечером притащу, пока..... завернул телик и вперёд!
   
    Закрыл Бакса в квартире, сыпанул корма и бегом по магазинам, покупаю бельё, простыни, полотенце, рыльно - мыльные, бритву не забыть и ещё чего "мужского резинового".
   
    В продуктовом закупил три "фирменных" кекса,коробки с конфетами поярче, раз уж девушке так этикетки нравятся, пару банок с шампунями, какую-то ароматную воду, сигареты, зажигалок покрасивее, вроде для первого раза сгодится! Всё, домой, приводить себя в порядок...
    Отмылся до скрипа, бреюсь... Интересное кино - а шрам то мой хорошо так разгладился, да и морщин меньше на лбу - точно молодею? Поприседал, попрыгал, да и ноги стали покрепче - чудеса, а я то думаю, чего так быстро на собаке всё затянулось. Ладно, надо заняться товарами - нахрен все даты, а то будет как с чеком из "Магнита", Танька то враз вычислит "косяки" по торговой части.
   
    Звонит Витёк - всё сделал, как передать? - У тебя урок первый кончится и выходи, я у почты буду, а она как раз напротив. Выгулял пса и на боковую.....
   
    Утро, солнышко в окно, поздравляю, Костя с прекрасным и мощным стояком, как в казарме, точно - молодею! На радостях разминался минут десять, всё, чему учили на физкультуре, вспомнил.... Хреновато с телом, кореш, надо заняться, столько дел впереди!
   
    Не, монахом то совсем в эти годы не было, но как-то притупились ощущения , да и чего я там видел то за свои 35, принцесс точно не встречал. Ладно, перекусить и в путь.... к Витьку - назад , хватаем узлы и в тоннель.
   
    Ого, Рита у крыльца встречает, смотрит как-то сурово , не понял, в чём провинился... - Рита, привет! - Здравствуйте, Константин! Ну ни хрена встреча, что так официально?
   
    - Константин , вы мне очень дорогой подарок подарили, я не могу его принять,мы с вами совсем не знакомы, это нехорошо! -Хм...Рита, а часы хорошо идут? - смотрю на руку. Молчит... - Рита, вы же в ЖЭК пойдёте насчёт оплаты ,вот и считайте, что это благодарность за работу. А я вас обидеть не хотел, извините. Обхожу её и поднимаюсь по лестнице - ну, принцесса на горошине, сделала тут трагедию на ровном месте.
   
    - Михаил Яковлевич, доброе утро! - Доброе, заходи, Костя, рады видеть! Мы тут с Катей как раз чаёвничаем, присаживайся. Выкладываю сладости, улыбаются, ну как дома у родных.
   
    - Риту видел? - Да видел.... пристыдила меня с подарком. - Ты не обижайся, она такая, гордая, еле с Мишей уговорили назад не возвращать. - Да пусть носит, я только рад.
    Дед показывает на сумку - Это для нас? Оглядываю парочку - Да кино вам принёс , только не надо, как в прошлый раз, договорились? - Костя, я за ним прослежу, мягко говорит тётя Катя и гладит Мишу по руке.
   
    Разворачиваю пакет с теликом , устанавливаю на стол - Это телевизор, а вот это проигрыватель дисков. На диске фильмы , рисую обозначения кнопок на бумажку. - Смотрите, здесь - Стоп, это - Пуск, надо куда отойти - жмёте на Паузу. Красная кнопка - выключить. На телевизоре я все настрою, только вот две кнопки "громче - тише". С красной и так понятно.
   
    А вот эта папка, тут примерно всё , что вы увидите, напечатано в виде статьи, молодца, Витёк! Про секретность вам не надо рассказывать? За один листочек нас всех зароют на три метра в землю, но перед этим ещё мозг на спички намотают. Ага, так их и проймёшь, зубами поскрипели и хоть сейчас в бой. - Давайте,включим, я немного с вами посижу и пойду по делам.
   
    И начался....судный день! Сколько вроде сам про всё знал, а сижу и кулаки сжимаются, дали бы снова РПК , так и врезал бы по трибуне Мавзолея на всю банку - и правых и виноватых, все хороши! А на стариков и смотреть страшно , такое надо перед смертным боем показывать, сидят и глазами экран прожигают.
   
    Сука "меченая" - ты со своей кодлой на три расстрела заработал, а не Нобелевскую! Чую, ещё чуть и свидание мне уже не нужно будет, прощаюсь и пошли, собакен...
    Погуляли по улице, солнышко весеннее светит, оттаял, можно и к даме направляться. Вот и кв. 32, звоню - Привет! - Привет, встречает Татьяна в переднике - проходи, я уже почти готова! Сейчас вот мясо допекается и можно за стол. Две комнаты, всё простенько, диван, стенка полированная, припоминаю по детству...
    - Костя, там можешь музыку включить, только спичкой кнопку прихвати, не держится, зараза, кричит из кухни. Хочешь, тут посиди, поговорим. Присаживаюсь на стул, разглядываю повариху, без рабочего халата то очень даже привлекательная, в брючках и легкой кофточке. Короткая стрижка, волос тёмно-русый, в ушах маленькие серёжки, да хороша, чего там!
   
    Поворачивается , улыбается - Всё разглядел ? - Ну-уууу, что показала, то и увидел. - У меня много чего есть, улыбается загадочно.. Всё, я готова, накрывать? - Погоди малость, я же тоже с подарками, начинаю в комнате разбирать сумку.
   
    Зря сомневался , всё пригодилось, всему рады, обцеловали лицо по кругу. Накрыли быстро стол, шампань, коньяк, тарелки с мясом, хорошо пахнет, слюной захлёбываюсь.
   
    Поднимаю тост - За хозяйку этого прекрасного дома! - Костя, я так понимаю, что ты не женат? - Верно, всё не встречу свою. - А тебе сколько ? -Да скоро 36. - Да пора бы уже . - Ну , так вот вышло. Давай, за встречу выпьем!
   
    - А я вот с мужем развелась и обратно к маме вернулась, а потом и маму потеряла, два года уже одна тут проживаю. Ну когда там сестра из Ростова приедет на недельку - две. Что не спрашиваешь, сколько мне лет? - А надо? - Всем же мужиками интересно. Мне уже 31, старая ? Вспоминаю любимую шутку нашего взводного - Таня, старая только курица бывает, женщине столько лет, на сколько она себя ощущает. Как по мне, так больше 25 тебе не дашь.
    - Костя , а потанцуем ? - Таня, попробую, но я на уровне бегемота, только топтаться. Пробую реанимировать кассетник, с помощью хозяйки кое как нашли чего-то медленного, пробую танцевать. Хреново выходит, мысли как-то о другом, мне в грудь упираются другие груди, не заметил,как уже целуемся.
   
    Это что, мои ручки шаловливые уже и попу дамскую наглаживают? Хрипит в ухо - пошли в спальню. Это мы всегда, нырнул в ванную, помыл хозяйство, проверил пса, беру резинки и к даме. Смеётся - Приготовился? - показывает на презики, ныряю под одеяло и приступаем к делу.
   
    - Ну ты дал мне жару, шепчет в ухо Таня - лежим и отдыхаем после бурного секса. - У меня год никого не было, уже отвыкла, а тут появляется мужик с собачкой и я растаяла. - Ты чувствуешь, твоим подарком попшикалась - и точно от ложбинки между грудями идёт нежный запах .
   
    - Ты мне столько надарил, одни часики чего стоят, там весь магазин ахнул... - Да вроде старался, хорошо, что угодил, я в духах не очень, честно говоря. - Костя, мне нравятся! - Тогда ещё два кило куплю, посмеялись. - Ну что , встаём - чай будем пить с твоими подарками? - Всегда готов! - А ты где работаешь? - Так-то вроде ветеринар, а вообще по снабжению, достань, привези, кручусь помаленьку, а что - почти правда, достаю, притаскиваю! - Пёс у тебя забавный, я такого уже видела в городе.
   
    Ага, пошли круги по воде, надо тему скинуть. - Да мало ли, сейчас за деньги хоть тигра достать можно, этого вот нашёл раненого и вылечил, теперь со мной ходит. Ты извини, мне уже пора бы, насчёт груза надо позвонить , вспоминаю я про своих ветеранов.
   
    - Костя , у меня телефона нет, а поставить - очередь, в лапу давать - денег жалко. После мамы ремонт делала, лечение,похороны, как-то на подсосе до сих пор. Не смотри так - я не жалуюсь! Я тебе телефон рабочий ещё дам, спрашивай. Я особо никуда не хожу, если не на работе, то дома. Не теряйся только , смотрит на меня внимательным взглядом.
   
    - Я в среду приеду, позвоню, если что - сможешь отпроситься на пару часов? - Это запросто... Прощаемся, целуемся и пора назад!
    Позвонил. - Кто там? Ого, уже спрашивают, пробило на осторожность. Обзываюсь, открывает тётя Катя - Что с дядей Мишей? - Да не волнуйся, таблеточку дала, сидит и читает твои бумаги. - И как? - Ругается много, улыбается она, - пошли, покормлю. - Да я покушал, в гостях был.
    Удивилась, но промолчала, нравится она мне с каждым разом, вроде на вид - божий одуванчик, а копнуть, как сталь. - А, Костя, проходи, дед сидит за столом . обложился листками, на носу очки. - Миша, я домой, если что - позовёте. - Хочешь, кури, подвигает мне пепельницу.
    - Сходил по делу? - Да, нормально! - Да вижу по довольной улыбке, и духи неплохие - молодец, так и надо, пока молодой! Посмотрели мы, спасибо за кино, докатились , бля, до таких вот генсеков, Иосифу Виссарионовичу и присниться такое не могло.
   
    Теперь сидит тут майор Извеков и думает, как с этим бороться? - Да я вот тоже думал - надо искать , кого они там сильнее всего подставили, вот к тому и обращаться . - Ха, кого? Конечно, министра обороны, а думаешь, к нему вот так просто зайдёшь? Там генералу надо неделю приёма ждать, а отставному майору? - Ну кто-то же есть у него, дети там, друзья?
   
    - Точно, Костя, я кое кому из старых друзей позвоню, а министра то нашего Соколова я по Хасану помню, он был комроты, а я комвзвода, погоняли мы там япошек по сопкам.
    Ты мне технику оставишь? - Да оставлю, показываю, как диск вставить правильно. - Берегитесь тут , а я в среду к обеду буду, ещё принесу чего свеженького. - Костя, тут всё гавно свежее, вон как воняет, шутит дед. - Удачи, сынок, сам берегись!
    - Здорово, Витёк! - Привет, дядя Костя! Вот вам два диска, записал архивы передачи "Совершенно Секретно" за несколько лет. А это скачал две книги на тему "Перестройки", только не переплетал, ну и жуть пишут!
   
    Это же какое гавно творилось! А про этого Руста посмотрел...там ваще глухо! А Чечня ? Как кино писал, так прямо плакать хотелось, нам же ничего в школе не говорят, чуть в учебнике, а кто их читает.
   
    - Вот такая вот ху....ня, Витёк! Спасибо, на вот тебе на подогрев, даю денег. - Да куда мне пять тыщ ? - Бери, на диски, на бумагу, я же к тебе ещё приду, нахрен нам ругаться, ты пацан правильный. Только никому, договорились? - Да я то - комп, да школа!
   
    - Ладно, ты мне скажи, на видеокассету с компьютера трудно перегнать? - Да нет, надо, куплю приставку и поехали, рублей пятьсот стоит . Отлично, ещё кассет чистых найди, хоть с десяток, может у кого валяются, за бабки скажешь. Ладно, бывай, жмём руки, есть теперь у меня боец компьютерного фронта!
   
    А мне позарез нужна связь, сотовых там нет, а кто его знает, как дальше будет, а что не соскучимся - то это как два пальца.
    - Здоров, Петрович! - Лекарь, привет! Падай, рассказывай. Пригодился телик ? - Спрашиваешь... Там у тебя найдётся какая балалайка, чтобы с дисков музыку играла, ну и радио, конечно. Мне модную не надо, поищешь? Порылись в закромах , вот и аппарат, синенький такой, как раз для девочек. - Лекарь, "Самсунг" есть, диски, кассета, радио, кричит так неплохо, штука с тебя. - Не вопрос.
   
    Ты с рациями дела имел ? - Как тебе сказать? - в армии таскал, но это когда было. У меня есть парень, щас звонок кину, сколько надо? - Пару - две, я ж цен не знаю. Пока договариваются, рассмотрел получше маг - как раз для Тани, а то мне эти спички в кнопках как-то не очень понравились. И цвет такой дамский, как раз ей под глаза.
   
    - Так, сейчас мой Сашка тебя отвезёт , так побыстрее будет. Ты мой заказ притащил? - Ага, держи вот - смотрите, бирки там есть. - Бакс, останешься здесь!
   
    А неплохой магазинчик, всякая сбруя для охотников, всё вокруг зелёное и пятнистое, нам бы в Чечню такое! - День добрый, я от Петровича! - Да догадался уж по Сашке. Что интересует, рассказывай. - Мне бы для связи в городе, но не совсем хиленькие, километра три - точно и чтобы не очень прослушивались.
   
    А парень то битый, с палочкой, шрам на щеке и уходит в волоса. Минут через пять второй парнишка выносит коробку.
    - Ну, слушай - вот есть "Мидланд", нормально и в городе и в лесу, 20 каналов, примерно пять км. - Видел примерно такое у "чичей". С интересом оглядывает меня - Когда ? - Во втором откинулся. - А я вот в девяносто пятом, по ранению списали, подаёт руку - Алексей! - Костя, но тут - Лекарь!
   
    - Это ты "Кожуха" в десятом штопал? - Ну да. Как он там? - Живой, в Луганске сейчас гарцует, с хохлами "веселится" . Спасибо, это ж мой сосед, с детсада дружим!
   
    Ладно, а вот тут "Моторола", эта покруче, тут и 70 каналов и защита, связь подальше, ясно и подороже. - Если два комплекта, то сколько ? - Лекарь, для тебя - 20 за всё, ниже не могу. - Беру.
   
    Лёша, у тебя броник лёгкий можно достать! - Ого! Что, попал куда ? - Да пока нет, но очко щиплет. Хмыкает - Очко родное - лучший в мире прибор, ты прав. Подберу, но завтра, идёт ?
   
    - Тогда и "маслят" к ТТ, пару десятков докинешь? Здесь не высвечу, это в дорогу. Внимательно так смотрит и кивает. По рукам, спасибо, ещё загляну и такое ощущение, что не один раз.
   
    - Всё взял? Лекарь, опять оленеводам? Не жирно им? - Петрович, ты же тёртый кореш, не бери в голову, у тебя свои дела, у меня - свои. Если что, так ты ничего не знал, легче будет, договорились ? - Да понятно, не обижайся.
    Тут мы пару колечек отобрали, по тем чекам на триста двадцать, а ты сколько выставишь? - Давай мыслить как в школе, берём калькулятор и считаем. Пузырь водки на твой дембель сколько стоил ? - Ну где-то пятёрку, это в среднем. - А сейчас 250, тоже в среднем. Выходит, в 50 раз цены увеличились - Считай сам... 16 штук, и это не задирая. Согласен с арифметикой?
   
    - Да согласен, с неохотой протягивает Петрович. Верю, братан, что жалко, а кому легко? Достаёт взад пачку соток - Возьми пока десять, остальные попозже.
   
    - Петрович, да у тебя полки товаром забиты, что ты загрустил, посчитаем и сочтёмся, оленеводам в тундре всё сгодится! Вроде повеселел, так - то лучше будет. - Давай,Лекарь, обмоем, чтобы не потускнело. - Это да, святое дело!
    - А помнишь, были видеодвойки? - Не сильно советую, хороших сейчас почти не найти, а сломается и пи...дец, суши вёсла. Я ж тебе нашёл видаки, давай, подгоню и телики небольшие и аккуратные, ещё двадцать лет отработают. Завтра их вытащу, проверю, пульты заряжу, всё путём будет. Сколько надо? - Пару пока, а там посмотрим.
   
    И армяну позвони, есть "три звезды" - одна бутылка, пусть червонец готовит на завтра. И ты тут мух не лови, магнитофончики , видаки готовь, шурши , брат, у тебя тут от богатства полки ломятся.
   
    Славно так зарядил мастера и шагаем с Баксом в сторону подвала, надо бы о себе напомнить. - Здаров, как тут дела? - Да как обычно, бурчит Гриша, видно не похмелился.
    - Смотри, пёс то прыгает , как новенький, лихо ты его вылечил. - Даша, слово знаю волшебное! - Да поверю, вон как сам - то посвежел. - Это тут весна виновата, отшучиваюсь, надо с этой темы соскакивать. - Лекарь, я тут хочу кой - какой огородик сделать, ты как? - Дашка, хоть пальмы сажай, вот тебе 200 на семена, а мне некогда, сразу говорю! Всё, я погнал, до среды не ждите...чую, что семена точно не сегодня будут покупаться.
   
    Бакса оставляю стеречь квартиру, сам заглянул в магазин, прикупил себе крепкие ботинки, кроссовки поскромнее, прикинул на глаз, взял 36 и 37й для Таньки, если что, толканёт девчатам ненужное. Покрутил продавщицу с такой же фигурой, купил джинсовый сарафан и куртку с юбкой, вроде и сиси похожие, давай трусиков и лифчиков до кучи. Сверху хороший набор косметики и парочку пожиже, мало ли , может подругам.
   
    Пипец, ушла пачка денег, в руках штука, хорошо погуляли. Выползаю с сумарями, уже и такси надо, качу до хаты. Разложил всё на кровати, хренасе, тут ещё бы три руки чтобы утянуть, явно до среды не дождусь, пойду завтра.
   
    С утреца размялся, купил харчей, а то в холодильнике голяк полный, да и с собой чего взять. Забежал к книжнику на рынок, купил у мужичка пару томов про нашу тему, это точно пригодится!
   
    Отвёз Петровичу коньяк, а мужик весь в делах, уже и телики вытащил, пару "Фунаев", помню, был у нас в детдоме такой, пока старшаки не украли. Прикинул, один упру, своё не тянет, ещё и сумку в клетку у Петровича выпросил. - Позвони Алексею в магазин, завтра до обеда заеду, пусть извинит.
    Час потратил на сборы, рюкзак битком и две сумки - челнок, бля, вылитый. Беру корма для собакена и в путь, уже пять часов.
    А вот и сарай, кошка - пошла нахер, вот неубоищная, мёдом тут ей намазано ? За два захода перетаскал груз, Бакс - открывай, по быстрому перегружаемся на другую сторону времени, фу-ууух, перекурим!
    - Что, Бакс, затаскал я тебя ? А как ты хотел, в стороне отсидеться? Я тебе ещё и подругу найду, будем маленьких "ключиков" делать. Осторожно выглядываю в скважину,
   
    Бакс спокоен, можно выходить, по-быстрому вытаскиваемся и закрываем двери. Теперь камышами на другую улицу и надо транспорт ловить, а с этим тут не гладко.
   
    Свезло, всего-то минут десять прыгал, торможу потрёпанный "Жигуль" - Брат, довези да Брусилова, там "Универсам". - Знаю, если с собакой, то червонец ! Годится, грузимся, собакена на пол, сам - впереди. - Что с узлами - то? - Да-ааа, от бабы ушёл, ты мне где у телефона останови, надо подруге брякнуть! - И правильно сделал, хмыкает мужик.
   
    - Алло, мне Савчук можно? - Танька, иди , тебя кавалер зовёт! - Привет, это я ! - О, привет, а что сегодня? - Не рада? - Конечно, рада, а ты где? - На улице стою, в твою сторону еду, подойдёшь? - Всё, отпрошусь и бегу. - Поехали, дозвонился! Выгрузились, угостил водилу пачкой сигарет , пожали руки и сижу на лавочке у подъезда.
   
    Пять минут и подруга показалась, шустрая на ногу, я так люблю. - Это всё твоё ? - Не, это для тебя, бери и осторожно - Бакс, вперёд! Падаем на диван, надо перекурить это дело, целый марафон вышел и с узлами и с препятствиями . - Костя, ты правду скажи, что там? - Тань, щас всё увидишь, мы ж не торопимся? - Да нет, за меня там Лариска осталась, как раз мне полдня должна. А ты с ночёвкой ? - Если разрешишь... - Дурачок, я тебя ждала, целует в губы.
   
    - Всё, начали - вот тут телевизор японский, куда ставить ? - Ты с ума сошёл, ну вот сюда, на тумбочку. Таак, вот это видак, коробку потом принесу, не влазила. - Мне? - А тут ещё кто есть?
    Теперь повернись к окну, в глаза гляну. - А что там смотреть, пока синие. - Тогда вот ещё тебе , под цвет глаз, будешь музыку крутить! А-аааа, меня обцеловали. - Видео с двумя кассетами, ещё привезу, вот для музыки тут есть диски, там хоть заслушайся.
   
    Это черевички, примерь, размера не знал, извиняйте. - У меня 37й! - Ты померяй, мало ли. Меряем, вроде угадал, отлично. - А вторые? - Спроси, может подругам надо, назад не потащу. Теперь вот это - достаю джинсу , померяй, если что - другое купим, этикеток нет. Всё, тут она пропала, убежала в спальню, слышу только визги - И как тебе?
   
    - Классный сарафан! - Не уходи, побежала на второй заход ... и юбка с курткой села хорошо, не подвела продавщица. - Дай я тебя расцелую... и так расцеловала, в штанах даже зашевелилось! - Ну и десерт - держи, подаю пакет с бельём, опять стонет или визжит в спальне, непонятно.
   
    - Костя, просто шикарно, выходит в чёрном лифчике, крутится - я тебе остальное на ночь покажу, потерпишь? А сейчас давай кушать, десять минут и я готова! - Тогда я Бакса покормлю, миску какую дашь?
   
    На, собакен, кушай, ты же тоже помогал. Включил маг, воткнул диск с какими-то итальянцами, нормально для вечера и переставлять не надо - 200 песен! Уже как-то и по другому настроение стало, с подвалом не сравнить - точно.
   
    - Тебе помочь? - захожу на кухню. - Тогда хлеба нарежь и сало там есть, только потоньше стругай. Давай здесь покушаем, я только музыку притащу ? - Таня, не спрашивай, ты ж хозяйка! Кушаем борщик, выпили по рюмочке, а сальце какое - мммммм, пальчики оближешь. - Это Лариска привезла, мать в селе свиней держит, ну привозит по заказу, свои и разбирают.
    Я смотрю, ты на рюмку как-то ровно смотришь? - Таня, заливал, было дело, теперь уже своё море выпил, стопку-две, больше не хочу. - А мой-то бывший хлебал без меры, я уже ему и не нужна была, ничего не стояло, всё на стакан променял. Я сбежала от него с одним чемоданом и даже квартиру делить не стала, чтобы его пореже видеть. - И где он? - Года три как на Севера уехал, никто не знает, да я и не спрашиваля.
   
    Я смотрю - тебе тоже досталось - показывает на шрам. - Да-ааа, были дела, по молодости погулял! Слушай, мне бы на вечер пса выгулять, сходим на полчасика ? - Конечно, у нас тут тихо, да я и местная, вроде не трогают.
    Хотя в городе кооператоров начали трясти, у меня одноклассник бывший там с дружками рассекает, хвастался намедни, что деньгами большими ворочают. - Ну и дурак, кто деньги большие имеет, тот помалкивает! - Это точно, наш директор вон ходит, как учитель физики, а дома всё упаковано в "фирму".
    - И как? Татьяна приоделась в куртку,юбку и новые кроссовки , красивые ноги, любуюсь - Во! - Я тебя как увидела, сразу поняла, что ты необыкновенный, целует в щёку , держит под руку, гуляем, как порядочная пара.
   
    Вечер,пахнет зеленью, парочки ходят, с кем то и здороваемся, Бакс виляет хвостом, как воспитанная собака. - Я уже забыла, что так можно просто гулять, шепчет мне в ухо дама. Спасибо за вечер... и за всё.
   
    - Там хоть не считают, что ты с алкашом опять связалась, берёт по четыре пузыря сразу! - Ой, не смеши, наши алкаши всякую гадость хлебают, им такие цены и не снились. Я же с девчонками делюсь, всё по-честному.... Мля, косметику забыл, вот лопух. Зато пришла и без вопросов дали - с этим долбанным Указом все на дефиците помешались.
    - Я ещё денег оставлю, бери наше, только самое крутое, договорились? Мои клиенты позажрались, им всё дорогое подавай, а что делать - приходится.
   
    Погуляли, вот и дома - Костя, а кино включишь? Я тут ходила к подружке на видик, но там народ набьётся,так и не посмотришь спокойно. А я пока посудой займусь, ладно ? Собрал в кучу технику, шнуры, пульт, что тут мне Петрович сунул ? Ага, "Титаник" есть, замечательно, и "Кинг-Конг", тоже хорошо, я уже сам то забыл, когда смотрел. Проверяем, да нормально показывает, как вчера записано.
   
    - Всё, готово, можно смотреть! - Я в ванной, погоди. А нам то что, погодим, вот и косметику вытащу как раз. Так, посылка для деда в сторону, рации пока в сарае спрятал, если что - достать недолго. - Я готова, ты пойдёшь? Да запросто - ополоснулся, выдали мне халат махровый и стал как султан на отдыхе. -
   
    - Погоди, не включай, я тебе всё показать хочу, раскрывает халат - ну красота, чёрный комплект. - Теперь другой, тут же за створкой шкафа переодела -белый, отлично смотрится. - Таня, красиво! - Тогда ещё красный... пока переодевалась, я уже и резинку примерил, сил терпеть это нет! - Красиво?
   
    - Иди сюда, притягиваю за руку и начинаю просто любить девушку. - Ну вот, до синего мы не дошли, улыбается Татьяна, водит пальчиком по груди. - Не бойся, время ещё будет, ты мне и синее покажешь.
   
    - Костя, время то оно идёт, я вон уже стареть начинаю, вчера у себя седой волос нашла, грудь обвисает, на животе складки, а я же гимнастикой в школе занималась! - Не придумывай, грудь у тебя красивая и фигура классная. У меня тоже седина есть и что такого?
   
    - Да у тебя её немного, в прошлый раз вроде больше было или мне показалось? - Не завидуй, я же мужик, кино будем смотреть? - Ой, а про что?
    - Про любовь хочешь? - Давай, и на три часа она выпала из этого мира в 90е, к красавчику Ди Каприо. Я продержался пару часов, проснулся от всхлипываний - сидит и в полотенце рыдает - Костя, неужели так всё было ? А песня какая..... Я потом ещё посмотрю? - Конечно. Ты на пять будильник поставь, мне пораньше надо выйти. Спим.
   
    Брррр, прохладненько апрельским утречком, шагаем с Баксом вдоль улицы, пытаюсь словить мотор, где же вы , родимые? Отдал с утра свёрток с косметикой, от радости и сон пропал у подруги, вот и проверит перед работой,малость круги есть под глазами, пусть рихтует. Наконец-то словил "поливалку", за пятак довезли не хуже такси и Бакс не мешал.
    Проскочил "границу", вылезаю из лаза и домой , перекусим , дела с Алексеем порешаем и опять на ТУ сторону. Бориса надо срочно повидать, как бы не заскучал, а от скуки всякая хрень может в голову стукнуть, по себе знаю. Взял в тайнике хороший перстень , просто, но весомо, на старые деньги аж 400, вполне может и пригодится .
    - Привет, Алексей! - Здорово! Ты рано... - Да вот вчера не вышло, с утра подорвался. Мой заказ готов? - Вот , достаёт пакет, на тебя, с застёжками разберёшься. Надеюсь ? Грибочков только пятнадцать, извини, уже редкие. С тебя 17, если не против.
   
    - Тебе бумагой или ? - показываю печатку - это ещё СССРовское. Можешь клеймо посмотреть, не бойся, всё чисто. Покрутил в пальцах, примерил, как тут и было, подаёт руку - Годится! Ещё чего надо? Пока перерыв, но я обязательно приду, номерок дашь? - набиваю на мобилу... пока!
   
    А "грибочки" могут и пригодиться, чую - дед удила крепко закусил, полезет в драку, придётся ввязываться, а с пушкой оно поспокойнее, в Чечне этому быстро учат.
   
    - Марина, привет! Директор у себя? - Сейчас, спрошу. Выходит - Он просил в сквер пройти, там срочный разговор у него по межгороду , подождите минут десять. Выхожу, но как-то стрёмно на душе, что там случилось? - Бакс, гуляем, неплохой сквер, дорожки просматриваются, диких кустов не наблюдаю, насмотрелся с Гришкой бандитских сериалов, может и пригодится.
   
    Ага, вот и клиент - Доброе утро! - Костя, и вам доброе! Ремонтники у меня появились неожиданно, три года собирались начать, а тут враз после тебя и пришли, вот и решил подстраховаться. - Да ладно, всё понимаю.
    Ну как дома с аппаратом? - У-ууу, дома всё замечательно, качество прекрасное. Диски ещё будут ? -Конечно, что пулемёт без патронов продавать. - А мой свёрток готов? - Всё готово,сейчас заходишь в тот туалет, кабинка два, за бачком - свёрток, смотришь и если всё в порядке на выходе собачку на руки подними, вроде как грязь.
   
    Теперь про дело, я насчёт салона начал движения, техника будет? Парочку бы проигрывателей, и фильмов хотя бы сотню на первое время. Мы с родственником на двоих рассчитаемся без вопросов. - Когда вы будете готовы? С понедельника планируем начать, уже два телевизора в Москве заказали.
   
    - Ладно, я пошёл. Точно, за бачком свёрток в плёнке, развернул, золото, да и по весу неплохо. Укладываю в сумку, выходим, взял Бакса на руки , перешагнул через лужицу и пошли на выход. Вижу как поднялся Борис и шагает в другую сторону, Штирлицы, ёпта....
   
    В сарае меняю товар в сумке и шагаю в гости к деду. - Костя, жду...проходи. Кушать будешь? - не откажусь, наминаю рассольничек. - У вас то как дела?
   
    - Обзвонил своих друганов, стареем, уже многих и нет. У одного сын служит в Генштабе, там же и старший сын Соколова - Валера в генералах ходит. До министра нам не добраться - это точно, там у него и наверняка охрана из КГБ. А вот к сыну можно попробовать, мне обещали его адрес узнать, а я так думаю, что убедить его сумею.
    - Дядя Миша, я тебе тут ещё притащил и поглядеть и почитать. Вот есть книга Язова, он после маршала пришёл в министры, и СССР при нём накрылся. Ты попробуй её отдать Соколову, вот тогда он должен поверить. - А если нет? - Тогда не знаю.
   
    Этот летун был 28го мая , ещё больше месяца у нас, вроде время есть. Давай ждать! - Смотри, я рации принёс - Ничего себе, такие маленькие ? - Маленькие да удаленькие, нам с тобой как раз будут.
   
    Вот эта на 70 каналов, вон, тётя Катя знает, что это такое. Сигнал кодируется, никакие рации здесь разговор не услышат. Ну а про связь в бою вам говорить не надо ! И вот ещё - это бронежилет, поедешь, надень обязательно. Пулю от ТТ не удержит в упор, но от ножа или от ПМ сбережёшься.
    - Становись, примерим. Провели примерку, поприседал, повосхищался - Костя, мне бы такое в 41м... - Дядя Миша, я в Чечне в 2000м под пулями лежал, даже у нас такое ещё поискать было. Я там кино тебе принёс про это.
    Теперь про связь поговорим... Я постоянно тут дежурить не смогу, ты уж извини, на ночь гулять выходите? - Конечно. - Тогда к сараю Фединому подходите и в скважину толкаете бумажку. Если всё без изменений, то одна полоса. Если есть новости - то две. А если тревога, извилину нарисуйте. Я тут сильно светится не хочу, буду рано утром проверять. Рацию держите рядом, сделаю вызов, нажмите клавишу и говорите.
   
    Сейчас потренируемся - минут двадцать играем в "Зарницу", кажется обучил и включать и канал перекинуть. - Всё, ставлю на зарядку и следите на индикатором. Да у вас и свой радист есть, разберётся, я паспорт оставлю. Удачи, будем ждать.
   
    - Здорово, Петрович, всё нормально? - Пойдёт... Как там оленеводы, всё работает? - Не то слово, всё довольны. - Что с армяном? - 10 есть, подвигает пачку. - Две хватит? - Нормально. Там я на Данилу вышел, приглашал в гости, вечером едем? Возьми там пару цацек, пусть пощупает руками. Ладно, давай к семи.
   
    Тебе чего надо из техники ? Ноутбук нужен? - тут по дешёвке принесли, в коробке, новенький. - Да я то в них ни бум-бум. - Кино смотреть сойдёт, а там и научишься, ума много не надо,будешь порнушку смотреть в подвале, га-га-га. А вот кино? Кино нам с дядей Мишей точно нужно - сторговались. - Ладно, я пошёл , в семь буду.
   
    Наконец - то познакомили с Данилой, ну прям как Горбун из фильма с Высоцким, только просто сутулый, но в остальном похож. Достаю свёрточек, гляди товар.
   
    Вертел минут десять, чуть не на зуб пробовал - Ну, товар хороший, без фуфла, а ценничек не покажешь? - и сверлит меня взглядом. Достаю все пять - гляди, не жалко. - Ха, не ожидал, удивил ты меня.
   
    Это хорошо, что год тут не тот, а то были бы бооольшие сомнения! - Какие, можно спросить? - Да история тут давняя, году в 83м, курские ребятки у одного богатого еврея хороший куш взяли и как раз золотишком магазинным . Он собрался за бугор, но с долгами не рассчитался, вот и тряханули. Ну, совсем без штанов Мойша не остался , живой укатил, а с хабаром начались непонятки. Из четверых трое за месяц умерли, а одного ищут до сих пор вместе с золотом. Вот и была у меня мыслишка, не оттуда ли цацки?
   
    Всё, Лекарь, к тебе вопросов нет. Про тебя говорят , что ты парень правильный, так что пятая часть будет по - божески, согласен? А куда деваться, по рукам! - Тогда приходи сам, никого не надо тянуть, сядем - порешаем. Если товара не очень много - бабки сразу. Ну а на большую сумму - договоримся. Лады? - Согласен, завтра приду,щас телефон запишу.
   
    Выхожу на улицу, Петрович загорает на скамеечке - Как он, не наезжал? - Да нет, спокойно поговорили. Петрович, там у кореша твоего видеокассеты есть ? - А щас и узнаем.
   
    Лекарь, штук 70 есть , всё возьмёшь? - Сколько? - По полтиннику просит. - Нах, по сорок и сейчас приедем. - Говорит, что согласен! - Тады поехали, где твой Сашка? Забрал 2 коробки кассет, привёз на хату, в придачу - телик от Петровича. Вызвонил Витька, передал просьбу, чтобы всё накопленное скинул на пару флешек. Передал Петровичу пару красивых бутылок водки и коньяк и себе малость оставил.
   
    Пожевал, сижу в квартире и сортирую кассеты по мере своих знаний. Сколько же с этой бомжовской жизнью времени зря потерял, как в тумане все даты и названия. Не забыть утром в сарай нырнуть, может известия будут, какие - то предчувствия в мозг клюют. Выгулял на ночь пса, залез на кровать, включил ноутбук, с трудом разобрался , как смотреть кино - можно и расслабиться.
   
    Хорошо утречком по подвалу шагать, не жарко, вылезаем, шугаем кошку, так...лежит полоска и две чёрты - почти залетели. Достаю рацию, набираю 22 - Майор, ответь Доктору, это мы такие позывные выбрали. - Майор на связи.
    - Привет вам, письмо получил, какие новости? Говорите спокойно. - Сегодня вечером надо ехать, наш сынок завтра будет дома. До обеда должен выехать на дачу, предлагаю встретить его на улице, вроде случайно. - Нормальный план. Тогда я через минут двадцать буду и обговорим. - Понял, перехожу на 44. Вот так дядя Миша технику заморскую осваивает!
   
    - Здравствуйте! - Проходи, Костя! Чай? - Наливайте. Откуда новости про сына? - Сын моего друга с его помощником однокашники , вот тот и сказал . Адрес есть , приеду и сяду недалеко, а как выйдет, постараюсь завязать разговор. - Дядя Миша, ты в штатском поедешь? - Да, но наградные колодки есть, удостоверение, всё в порядке, мало ли ветерану о чём с генералом поговорить хочется. Это точно,чётко варит голова у деда !
    - Вы только книгу где за пояс спрячьте, может и за ним следят, я никому не верю. А в книгу вот сотню положите, уж деньги мало врут, рассмотрит - сам догадается, что у нас тут построили. Дядя Миша, ты сам то как настроен? - Костя, а что мне терять, я своё отбоялся, что будет, то и будет. Тогда пойду, удачи вам, связь обговорили - буду проверять каждое утро, обнялись и прощаемся.
    Иду назад, в голове мысли про деда - пошёл как в бой, назад не оглядывается. Ладно, мы будем тут в тылу готовиться - вспоминаю, что в книжках про такие дела писали.
   
    Опять Витёк нужен, пусть качает книги по истории, что там и где творилось за эти годы. Покупаю ещё ноутбуки, накачаем на флешки, отдам в добрые руки, лишь бы на пользу пошло, а нужны на это денежки. А денежки у Данилыча, вот к нему и рулим сегодня.
   
    - Данилыч, день добрый! - Привет, заходи. Как наши дела, что принёс? - Да вот немного и ещё партия. - Посчитали остатки, рублей на 600 старыми. - Как по деньгам определимся, прикидывал? Рассказываю наш подсчёт с Петровичем. - Ну, в принципе годится, это если на 583ю считать, а 750я и подороже пойдёт. Это же советское золото, с турецким гавном не сравнить, Лекарь. Ладно, ты цену назвал, беру себе кусок, остаётся 24, округляем на 25, держи, толкает пачку четвертаков. Давай, перекурим, потом дальше займёмся.
   
    Тебе лет - то сколько ? - Скоро 36. - Ха, а не дашь, молодо выглядишь. - Это на природе живу, воздух хороший... - Ага, я так и понял, особенно в подвале.
   
    Документы хоть есть? - Не, после армии пропали. - Это плохо, чуть проверка и затягают. Где потерял? Плюнул, рассказал про завод. - Да - ааа, встрял . Помощь нужна? - А есть вариант? - Лекарь, варианты всегда есть, были бы бабки, а они у тебя есть - думай. Где призывался? - Да тут и призывался в 2000м, детдомовский я . Уже легче, напиши - ка мне твои данные, а я я пробью и тебе звонок кину, ну так через пару дней.
   
    Ладно, давай по делу... И дали , два часа пересчитывали половину Бориной посылки, вышло больше сотни, ну моих 80, тоже округлили. - Лекарь, кусок хороший выходит, неделю ждать. Может и меньше, если всё заберут сразу. Годится? - Нормально, ты же предупреждал.
   
    - Фартовый ты, только рот не разевай, оглядывайся, шакалов много, меня вот свои и сдали, восемь отмотал. Потом - то нашёл суку, а годы уже не вернуть, такая вот херня. Тут он прав, кто бы мне мои вернул.
   
    Ладно, не стонем, дела есть - прощаемся и в путь, надо Танюшу навестить, что-то часто сниться стала. Подогреть бы её деньгами, прикуплю вон косметики, толканет там без проблем и хоть заработает. Пошарился по магазинам, прикупил пакет всяких бабских штучек и про тампоны не забыл и про духи, там выберет.
   
    Бакса порадовал пакетищем корма, надо и на ту сторону запас перетянуть, чтобы голова не болела каждый раз. С утра перебрал кассеты, пару десятков отложил, пусть развлекается. Постарался соскоблить все даты, а на плёнках чистить, да тут ёб....шься, чёрт с ним, может опечатка.
    - Привет, красавица! - Привет, давно ждёшь? - Да не очень, гуляем тут с Баксом вокруг магазина. Ладно, пошли домой, а то уже темнеет, шагаем по улице, Таня новости рассказывает.
   
    - Ты знаешь, наборы ушли чуть не в драку, всем надо, а у меня всего два, кроссовки тоже улетели сразу, Лариска забрала, так что я тут денег заработала для тебя! - Оставь на конфеты. - Спасибо, тогда кресло куплю, Бакс там спать будет. - Ещё чего, коврик ему в коридор, не порти мне собаку!
   
    Пришли, падаем на диван - Костя, минут пять полежим и кушать приготовлю, ноги гудят. У тебя то как дела ? - Нормально выходные здесь буду. - Класс, я завтра отдыхаю, на речку пойдём, шашлыки заделаем! - Да запросто - чаю то дашь? -Ой, бегу, заболталась немного.
   
    - Какие ты конфеты вкусные привёз, я уже пять съела, растолстею же, ты от меня убежишь. - Не бери в голову, я на кости не бросаюсь, мне девушки в теле нравятся! Допивай, там тебя подарки ждут. Зря сказал, уже не допиваем, распаковываем пакет, сплошные охи и ахи...
    - Куда мне столько , Костя? - Тань, продашь, чего тебя учить. Глазки затуманились, видать, варианты просчитывает, это хорошо, меньше на болтовню останется. - Костя, так это неплохо получается, цены то какие сейчас на "фирмУ".
    - Вот и действуйте, девушка, денежки нам с тобой пригодятся. Посмотрела так на меня внимательно - Чего? - Ты сказал НАМ, это серьёзно ? - А что такого, вроде мы подходим друг другу, едим вот вместе, спим, так и деньги пусть будут общими. Надеюсь, не расфукаешь по мелочам?
   
    - Костя, тут ты не бойся, я девушка хозяйственная, валит меня на диван и расцеловывает - Верь мне, я не обману. - Да верю, обнимаю покрепче. Бурно и быстро занялись сексом, есть - упали и лежим.
   
    Ёпппп, резинку то забыл... - Ты чего? - Да это, резинку забыл. - Костя, брось, я сразу сообразила да тормозить не стала, если и забеременею - ничего страшного, мне давно пора. На смотри так, я к тебе никаких . - Ну и дурочка, я же не отказываюсь! - Ой, Костя-яяяя, теперь уже слёзы... ну, бабы - вас не понять!
   
    - Всё, я пошла в ванну, отпускай. Идите, мадам, а я пока видиком займусь. Есть тут одно кино для девушек, сам выбирал "Привидение", помню,как смотрел его пацаном, а вот и ещё раз не откажусь.
    - Ты там не уснула? - Да иду - иду, помечтать не даёшь. - Тогда укладывайся поудобнее, я тебе кино про любовь поставлю. - Давай, про любовь сейчас как раз. И сам посмотрел и подругу порадовал, там и посмеялась и поплакала от души. Вот и прекрасно, падаем спать - всё на утро. А воскресенье прошло отлично - отдыхали, жарили шашлыки, пришла Танина подруга из магазина с пацаном лет пяти, вот уже Баксу компания была - убегались напрочь. Синяя балалайка пела от души, пару раз спрашивали - не продам ли... но нам самим нужна, отказали. Давно я так не отдыхал, никаких забот, только к вечеру начались мысли, как там дед управился? Вот утром и проверим!
   
    - Майор, ответь Доктору. - Слушаю, Доктор! - Когда приехали? - А ночью уже, но всё в порядке. Ты далеко? - Не очень, полчаса на дорогу. - Тогда ждём на чай. Сделал круг, купил горячих булочек и иду в гости . Около дома встречаю Риту - Здравствуйте, Константин! - Привет, Рита! - Вы на меня не обижаетесь ? - Я? Да за что, все нормально. - Я вас вчера в парке видела с девушкой, красивая. - Спасибо, я ей передам. - До свидания. Поднимаюсь по лестнице, спиной чую взгляд - смотри, смотри, корабль уже уплыл.
   
    Дядя Миша рассказывает : Пока добрался, уже почти 10, боялся, что опоздал, потом вижу, что "Волга" подъехала и служивый за рулём, вроде успокоился. Где-то через полчаса выходит генерал-майор, ну вылитый папаша, иду к нему, а тут из подъезда и женщина , он её мамой называет, вообще отлично,это же Маша ! -Мария Самойловна, можно вас на минуточку? - Вы ко мне? - К вам, не узнаёте? - Уссурийск,39й год, я вам на 19 лет стул венский подарил. - Миша, это ты? Господи, лет - то сколько прошло. Валера, это папин сослуживец, на Хасане были, ой, что ж мы тут на улице....
   
    - Товарищ генерал-майор, разрешите представиться, майор Извеков Михаил Яковлевич. - Вольно, что вы так официально - я же не на службе, вот на дачу едем.
   
    - Миша, ты тут как оказался ? - Мария Самойловна... - Да брось, я для тебя Маша. - Маша, честно скажу - по делу и очень Важному, мне бы моего комроты повидать, край надо! - Тихо, потом поговорим, давай с нами на дачу. Валера, мы тут на заднее сядем, поговорим хоть за столько лет .
   
    Это мы с тобой когда виделись в последний раз, вроде в 44м ? - Ну да, на Карельском фронте. - Миша-аааа, уже 43 года, как время-то летит! А Сергей всё служит. Ты то когда в запас ушёл? - Ушли меня в 47м , родственник не там оказался, хорошо, что просто уволили, времена то какие были.
   
    - Ладно, не будем вспоминать. Семья как? - Нет никого, все умерли, сейчас живу в Воронеже , там одноклассница Катя и я рядышком прибился, уже лет двадцать лет один.
   
    - Миша, и как тебе суп ? - Маша, ты всегда была мастерица и нас подкармливала потихоньку. - Ага, а мой Сергей всё шутил - Раскормишь, в люк пролезать не будут. - Ничего, пролезали и выскакивали ещё быстрее, 6 раз горел в танке и каждый раз успевал, спасибо комроты за тренировки. - Я ему так и передам!
   
    - Маша, а где у вас умыться можно ? - Пошли, покажу, Валера без жены сегодня, а я тут за хозяйку. - Миша, что ты сказать хотел? - Маша, у Сергея большие неприятности назревают, не смотри так, я не шучу. - А ты откуда знаешь? - Маша, вот тут книга, сейчас достану, никому - сама можешь почитать и Сергей. Месяц у него и всё! Не успеет , тогда крах! - Миша, а тебя как найти? - Сергей сейчас в Минске. - Маша,там адрес есть и сторублёвка для наглядности, она настоящая. Пусть ко мне пошлёт кого для связи, буду ждать. Ладно, пошли, сыну я бы пока помолчал, пусть Сергей решает.
   
    - Ой, Миша, пошли , хоть сад покажу, Валера вон копает , надо малину пересадить. Ты когда домой ? - Да вот побуду у вас ещё немного и поеду, по магазинам пройдусь у вокзала и в семь на поезд. - Миша, тебя водитель отвезёт, сейчас Валеру попрошу... и не спорь!...
   
    - Так вот и было, Костя, теперь опять сидеть и ждать. Сегодня 26е, а часики тикают. Что я в поезде только не передумал, насмотрелся тут и начитался, вот не ждал на старости лет , что опять воевать придётся.
   
    - Как тётя Катя ? - Нормально, тоже вся в заботах, рацию тут освоила, вспомнила молодость! - Я ещё притащу и ей выдам! Тогда я пошёл, как раз и рация подзарядилась, пароль тот - же, по утрам связываемся.
   
    Бакс, гулять! Алло. - Здорово, Алексей, дело есть! - И тебе привет! Чего хотел? - Да мне бы ещё комплект той "Моторолы", с зарядкой мучаюсь, у меня две точки образовались. - Да сделаем, подъезжай.
   
    - Витёк, привет. Бабки нужны? - Тогда найди мне парочку сериалов типа "Рима", ну там и "Остаться в живых" , на диски скатаешь по две копии? Если что, у меня дома ноутбук есть. Не надо? Ну, тогда пиши день и ночь, я заплачу. Пока.....
   
    - Петрович, здаров. Для меня что есть? Заходь, не в дверях же... Где пропадал ? Опять в тундре? - Да вроде этого, к стенке прижали сильно. Поржали , покурили... - Лекарь, бутылки ушли за 20. Мне - 4? Понятно. Теперь по аппаратам - есть три балалайки , одна из них 2х-кассетная. - Годится.
   
    - Нашёл тебе неплохую двойку "Акай", но без коробки. - Сойдёт, беру. - Тогда с тебя 10. Нашёл у себя пару десятков кассет с шансоном, "Сони", берёшь? - ещё штука. Ну вот и бабки как-то похудели на глазах... Ладно, мы это Борису подгоним , чтобы не расслаблялся. - Твой Сашок дома, не подкинет меня ?
   
    Подкинул, заехали за рацией, тут тоже бабки достал, ещё 10 вылетело. Тогда завтра и двинем, ключи мне Татьяна торжественно выдала, так что можно приходить в любое время. Да и Борис уже с салоном должен оформиться, проигрыватель так и просится на продажу, во дела закрутились!
   
    С приходом темноты потратил часок на перетаскивание в лаз и на ТУ сторону коробок и пакетов, пусть до утра полежат, надеюсь, что кошка не утащит. Поглазел малость на кино в ноутбуке и спать.
   
    - Майор, ответь Доктору! - Слушаю, Доктор! - Новости есть. - Нет. Тётя Катя дома? Посылка ей есть. - Дома. - Буду через двадцать минут. - Хорошо, ждём. - Что, Бакс, готов? Тогда пошли.
   
    - Доброе утро! - Здравствуй, Костя. Ты проходи, я тут приболела малость, что-то с давлением. - А вы меряли ? - Чего, давление? А чем, это надо в поликлинику шагать, да отлежусь , не первый раз. Вот чёрт, спрашиваю, откуда тут у них приборы? - Надо купить обязательно, хоть один на двоих.
   
    - Тётя Катя. Я тут вам рацию принёс, чтобы и с вами связываться, мало ли что. Давайте вам 11й канал включу, позывной какой хотите ? - Да и думать не надо - Кармен! - Ого! Чего так круто? - На фронте как в штаб зашла, так командир и назвал. Я ж тогда чернявая была и губы красные, даже без помады, вот и заработала на три года позывной. - Да вы и сейчас красавица! - Ой, не смеши, давай, проверим связь.... всё нормально. -
   
    Вам какие лекарства нужны ? - Костя, от старости лекарств нет , не волнуйся. Ты куда сейчас , смотрю и сумку нагрузил. - Да схожу тут по делам, тогда до завтра. прощаемся.
   
    - Марина, привет, это тебе! Ой, какая прелесть! - держит в руках набор косметики, сколько с меня? - Мариночка, о чём ты - это подарок, лучше скажи , шеф у себя ? - Да, проходи, Костя !
   
    Борис у себя, поговорили о погоде , налили кофе - Костя, мы уже получили телевизоры, как там насчёт проигрывателя , надо начинать. - Борис, всё готово, один принёс, второй на подходе. Магнитола нужна? Есть с дисками, есть кассетник, на выбор. К нему и двадцать кассет, там блатняк и шансон, братки есть в знакомых? - Да уже заходят, усмехается Борис. - Вот и предложи, пусть в другом месте веселятся, а с тобой просто дружат. - А это идея, возьму обязательно. - Тогда вроде всё.
   
    О! Телефон поможешь установить? Я тут у подруги часто останавливаюсь, это в районе "Универсама", расчёт сразу - хоть деньги, хоть товаром. - Погоди, сейчас и узнаем. - Давай, а я пока туалет ваш посмотрю.
    Народ работает, припоем пованивает, телик бормочет, музыка играет, не скучно тут у них. В двери машет Борис - иди сюда....
    - Давай адрес, к трём мастер сможет подойти. Это мы с радостью, что ему ? - А там договоритесь, подозреваю, что видак запросит, он ко мне уже подкатывал. Договорились по цене, сегодня беру советскими, прощаюсь и пошли к Татьяне. Марина так и рвалась расцеловать на прощание, но не в моём духе, боюсь обнимать - штукатурка посыпется!
   
    - Здравствуйте, вы Костя? - Я, а вы от Бориса? - Что, непохожа? - в дверях стоит дама лет сорока, в куртке и джинсах, на плече сумка - Пригласите или тут будем говорить? - Простите, я думал, тут придёт дядька с бухтой провода, проходите.
    - Кофе будете? - А давайте, не откажусь, я - Галина. Борис обсказал вашу просьбу, в принципе выполнимо, смотрит на меня. - И что нужно для ускорения, у нас это модно сейчас. Галина, я в снабжении работаю, вы сразу говорите - сколько? или чего? - легче будет общаться... поражаюсь своей наглости, обтесался тут с торгашами.
   
    Я вот хочу на эту тумбочку - телефон, а вы? - Костя, а мне вот видео хочется. - Телевизор есть? - Да, купили, даже с декодером. - Ладно, тогда привожу такой же пишущий плейер, согласны?
   
    Когда будет телефон? Сегодня понедельник, в четверг днём кто-то будет дома ? - Конечно, и аппарат сразу несите поприличнее, кассетами добью, согласны? - Отлично! - Вы пейте кофе, вот конфеты, приятно было с вами общаться, не люблю я долгие разговоры.
    - Да Борис сказал, что вы товарищ деловой, сама вижу по технике. Вон и музыка стоит интересная, уже с дисками ? Это дорого? - Галина, это для девушки подарок! А на продажу такие за 2000 и дальше. - А сможете достать? - Попробую,но сначала дайте с видео разобраться. - Согласна , до свидания, проводил девушку, надо бы и передохнуть малость.
    Перед армией меня друг затянул в помощники, товар там помочь затащить в магазин, на базу скатать. С полгода покрутился в этой мешпухе, что-то не сильно понравилось, а сейчас так и во вкус стал входить. Тут страну надо спасать, а у меня торговля пошла в гору!
   
    - Привет, пришёл посмотреть, как тут передовики советской торговли пашут. - Передовики пашут отлично, а ты вот расскажи, какие там бабы к тебе ходят,пока я на работе ? - шутливо грозит пальцем. - Уже доложили? - А ты думал - народ всё видит!
   
    Успокой их, я только тебя люблю. - Ну тогда ладно, целуй в щёку...смеёмся вместе. - Девочки, я его простила! Тут и девочки поржали от души.
    - Костя, спасибо за набор, подходит напарница Лариса. - Да на здоровье.... слушай, ты Татьяну не подменишь? А я уж в долгу не останусь, скажешь , чего надо. - Да идите, я ей уже заказала. Идём домой как образцовая семья, Таня держит под руку, в другой - Бакс, а мне сумка с харчами.
    - Кто там был то? - Да мастер с "телефонки" приходила , в четверг будут телефон ставить. - Правда? - Таня, какие шутки, все договорено. - Костя, это же хорошо, давно хотела - ты просто волшебник! Правда, Баксик? Гав ! Спелись уже, подкармливает его потихоньку , а он и "шестерит", в подвал тебя надо, на карантин.
   
    - Что там Лариса заказала ? - Уже знаешь? Да проблема у неё с фигурой, плечики узкие, грудь маленькая, а бёдра широкие, ну и подобрать бельё ... сам понимаешь. Я ей тут показала своё новое, так расстроила девушку насмерть.
    - И что от меня, бельё привезти? - Два комплекта надо одинакового вида, но размеры разные, с одного верх , с другого низ возьмёт, вот и будет счастье. - А остальное куда ? - Да уйдёт влёт по отдельности, ты не бойся, у нас баб много. Я тебе все размеры написала и окружности замерили . -Да я то постараюсь, конечно, цвет напишете? - Белый, у неё свадьба скоро, хочется нарядиться. - Это да! Вопрос жизненный!
   
    Покушали,валяемся на диване, по "видаку" какая - то певичка поёт в ползвука. - Тань, тут деньги появились, если чего надо в квартиру, ты прикинь, а то я то в этих делах не очень, подаю ей пачку. - Костя, да тут 6 тысяч ! - И что? - я бы вот диван покрепче купил, а то скрипит, зараза, с ритма сбивает. Смотрит на меня удивлённо - Ты прав, и меня, заржали дружно.
    - Ну, если мужик так сказал, то надо покупать! - Вот и займись, кинь сверху, чего тебя учить , привезут и поставят, а этот подари кому, только пусть сами увозят.
    - Слушай, я никак не пойму, какой у тебя график? То приехал , то уехал, а мне как подстраиваться? Ну, бля, начинается... - Ты не обижайся, знаю, что у тебя никого нет, я только подстроиться хочу.
    - Тань, спроси чего полегче - я сам не знаю, звоню шефу, получаю задание и погнал. - Так хоть Бакса оставляй. - Кому? - ты на работе. Не, он со мной хоть куда, не волнуйся за него. Напомнила, пойду - выгуляю. - Я с тобой!
   
    - Майор, ответь Доктору ! - Слушаю, Доктор . - Новости есть? - Да, в 18.20 прилетает курьер от маршала, вроде как племянница Кати. К семи будет у нас. Намекнули, что и с тобой хотели встретиться. Ясно, как там тётя Катя ? Да лучше, отлежалась. - Я пораньше на часок приду, поговорим о здоровье. Отбой.
   
    Тааак, вот и первая настоящая новость! Посмотрим, что нам "племянница" привезла от маршала, а мы пока прикинем, что нам говорить и как честь соблюсти . Вообще-то я на работе, это для Татьяны, а по - настоящему уже на ТОЙ стороне и рулим по направлению к ближайшей аптеке.
    Накупаю лекарств от давления, витаминов, стетоскоп, аппарат для измерения этого самого давления, вроде пока хватит. Витьку посылаю СМС, чтобы тащил, всё, что готово - мало ли, вдруг на уроке.
    Приготовил пару банок с болванками, может понадобятся, сворачиваю ноутбук, туда же и паспорт, а Петрович хохмы ради подсунул и книжку "Ноутбук для блондинок", шутник, мля.
   
    Прикинул по деньгам, штук 40 есть, перебьёмся пока, а там и Данила подбросит. Звонков мне не было, странно, тогда пока и я помолчу. Занёс соседке денежку за квартиру, ещё неделю можно не чесаться, всё, отдых. Заодно видеодвойку проверил, воткнул кассету, играет... тогда посмотрим комедию , а потом и в магазин сбегаем.
   
    - Кармен, ответь Доктору! - На связи, Доктор! - Всё нормально? - Да! Ждём племянницу. - Через 20 минут буду. Отбой! - Понято.
   
    Ну , поехали, Костя, нас ждут великие дела, тащу сумку на плече, в руках - вторая там ноутбук, кассеты, диски. Витёк закатал мне "Рим" и "Остаться в живых", да трёх копиях, разогнался парень, ну и заработал пару штук. А в кармане лежат 2 флешки, вот это точно "бомба всемирная", он там скачал все новости за 30 лет, ещё надо подумать, как с ним рассчитаться.
   
    - Здорово, дядя Миша, ждёшь? - Конечно. Но она же к Кате едет, я так, по-соседски. - Ага, я так и понял. Пароль то есть? - Обязательно, Маша сама придумала! - Ну тогда я спокоен, смеюсь над старыми подпольщиками. - Пусть у тебя сумочка побудет, зайду пока к больной. - Иди, ждёт уже! А я пока на двор выйду, воздухом подышу и гостью встречу .
   
    Показал бабушке новую заморскую технику, замерили пульс и давление, прочитал лекцию, как поберечь себя, вручил таблетки , пользуйтесь , товарищи. - Костя, спасибо тебе, ты где всему научился ?
    - Ой, жизнь многому учит, с детства собачек лечил и людей приходилось, чем мог - помогал, ТАМ меня Лекарем кличут, уже привык.
   
    Звонок - гости прибыли, девушка лет 30, худощавая,светловолосая, на улице встретишь и внимания не обратишь. - Здравствуйте, я Лена! - А это Костя, проходи, раздевайся, кушать будем.
   
    - Дядя Миша, положено про пароль спросить, намекаю я . - Точно! Лена, а что ты про подарок к 19ти летию знаешь? - А там венский стул был, угадала ? - Это да.
   
    А почему без пары, не рассказывали ? - А вы тащили их с другом, декабрь, мороз, он поскользнулся и упал на стул, тот и не выдержал, пришлось один дарить. - Эхххх, было дело - Мария очень переживала, это была самая красивая часть мебели у молодожёнов. Ладно, ужин стынет, садимся, покушали, про погоду поговорили, пора и к делу - пошли к деду в гости. -
   
    Товарищи, фамилия моя - Иванова, звание опустим, полномочия от товарища маршала самые полные, можете рассказывать всё! Так что на три дня я побуду скромной племянницей, давайте не терять времени.
   
    Я так поняла, что Костя и есть наш гость из будущего... никак поверить не могу, но глаза вас видят. Там какой год? - 2017й. - Ого, на 30 лет вперёд! Купюру от вас проверили, вот тогда и точно решили , что в книге правда написана.
    - Лена, Язову хоть не показывали? - спрашивает дед. - Этого не знаю, а вам товарищ маршал передавал большой привет! - Спасибо, дед аж покраснел слегка.
   
    - Ладно, к делу, что вы мне покажете? Начинаю распаковывать сумку - Это компьютер - называется ноутбук,работает от сети и аккумулятора. - Я знаю, на Западе это "лэптоп", недавно появились, но тут совсем другой вид.
   
    - Лена, вы с компьютером как? - Курсы прошла, на большом работала... - Ну, разберётесь, вот паспорт, вот учебник - подаю книгу, прочитала и улыбается - Как раз для меня и давай на ты.
   
    - Хорошо, поехали дальше... Вот это по-простому называется "флэшка", это накопитель памяти, на одну входит содержание книг городской библиотеки.
   
    Здесь краткий перечень новостей мира и страны за последние 30 лет. Смотрю как глаза у Лены притуманились - Понимаешь, какая ценность? - Да уж... Там в памяти на самом ноутбуке есть все фильмы, что и на дисках , дядя Миша тебе их отдаст. Вот сюда втыкаем флешки, вот сюда - диски и смотрите на здоровье. Аккумулятора часа на три хватает. -Костя, а нам такой будет?
   
    - Лена, этот я отдам. Но ты пойми, они ТАМ тоже не бесплатные, поиск и запись информации тоже денег стоит, у меня человек есть для этого, так что ... давай, договоримся, как мне это компенсируется. Дядя Миша, не смотри так, жизнь ТАМ такая, приходится подстраиваться!
   
    Достал сигарету, надо перекурить, а то уже завожусь. Хорошие вы ребята и цели у вас благородные, но ещё и кушать хочется, пойду в лавку к тому же Алексею, а ему похер на эту Перестройку!
   
    Подходит Лена - Костя, не заводись, МЫ это предвидели, мне выдали на такие цели определённую сумму . - Надеюсь , не в рублях? - Нет, ваши рубли с царскими орлами я видела. - Монеты николаевские пойдут? - Да я думаю, не откажутся.
    - Вот и решили.... дальше работаем? Железная выдержка, явно не бумажки там в конвертики складывает и марки языком облизывает . - Работаем, Лена. Осталось ровно месяц, на День Пограничника в Москве некоторые товарищи подготовили большой сюрприз для маршала. Вот садись и читай подборку, показал, как перелистывать страницы и перебирать папки и "племянница" зависла.
    - Дядя Миша, пошли , перекурим, не будем мешать, вышли на кухню. - Ты на меня не обижайся, мне надеяться не на кого, у меня пенсии нет. У меня и дома нет и документов, даже меня нет, только под кличкой знают. Я что-ли страну до этого блядства довёл, когда Генсеки у министров карты секретные крадут ? Я влез в это дело сам, но на ТОЙ стороне ничего задаром не делается и я не сын Рокфеллера, так что пусть платят, мне на дворец не надо, мне хоть на кусок хлеба и Бакса покормить.
   
    - Костя, ты прости старого, я тут с этими делами и сам на нервах, зубами бы грыз этих сволочей. Пойду к Кате , вы тут сами занимайтесь.
   
    - Лена, десять уже, передохнуть не хочешь, я вон собаку выгулять собираюсь, пошли , проветримся . - Уже десять? Ничего себе, присела на минутку, пошли, конечно. Сидим на скамейке, любуемся на звёзды.
    - Ну, как тебе история про лётчика? - Костя, это просто пи....дец, прости , вылетело. Это как до такого докатились? - это же предательство настоящее. - Да вот так и докатились, а потом и Союз посыпался с такими руководителями.
   
    - А ты ТАМ чем занимаешься ? - Я ? А ничем - живу в подвале, документов нет, лечу собачек и таких же бомжей, как я , вот и кормлюсь этим. В Чечне воевал, в рабах три года был, теперь вот в бомжах числюсь, мы там весело живём! Не веришь?
   
    - Да как же так то? - А вот так! Хочешь взглянуть на Воронеж в 17м ? - А можно? - Можно, потом сама расскажешь маршалу. Достаю из кармана рацию - Майор, ответь Доктору. - Слушаю. - Мы с Леной прогуляемся, не теряй нас , до ноля не вернёмся, значит утром. -Понял, Доктор, до связи .
   
    - Ого, какая рация, я такие только на картинке и то за бугром.... - Лена, у нас это в любом магазине, вместе с удочками продаётся. Бакс, пошли.
   
    Открыл сарай - Проходи, сейчас закрою и дальше пойдём. Иди за мной, ничего не трогай, дистанция - два метра. - Костя а это ход откуда ? - Да кто знает, ему пару сотен лет - не меньше, свод видишь?
   
    - А ты не боишься ? - Чего, дашь мне по башке, секреты украдёшь ? - Иди нахер, я не про это. Я про проход, ну это же фантастика, так не бывает! - Лен, сотку в руках держала, в компьютер смотришь, бывает? - Ну-ууу....
    - Сам ни хрена не знаю, не спрашивай, у меня образование 10 классов и те детдомовские. Стоп, теперь не двигаться, датчики стоят на охрану, по стене размажет .
    Пургу то надо нагнать, мало ли,что в головку закатит девахе. Достаю из кармана мобилу , включаю , набираю кнопки, незаметно толкаю вперёд Бакса, ого - заработало. - Лена, стоим ровно, идёт опознавание кода!
   
    Готово, держись рядом - проходим и вперёд три метра - стоим. Помигало искрами и опять стена - эти глаза надо видеть, по рублю, не меньше. - Ну, поверила? - Костя, у меня коленки трясутся, я на учениях ничего не боялась, а тут...
   
    Это у тебя пульт? - Ну да, в телефон вмонтирован, настроен на владельца, в чужих руках - пять минут и рвёт как граната. Ну это так говорили, я не проверял, и не хочется.
   
    - А если в проходе что случится ? - Фёдор Романович говорил, что по мощности, как тактический ядерный снаряд . - А это кто? - Фёдор? А хрен знает, он меня случайно сюда втянул, у него "проходчик" пропал, ну, который тут ходит, поняла?
   
    Он меня и взял,чтобы был неженатый, и никто не искал, если что, обучил , машинку эту на меня настроил и ВСЁ! - В смысле? - Погиб под Новый Год, ничего не понятно, с этой стороны труп , а Фёдор - с той, в колодце лежит, потом покажу . - Ну и дела... - Да самому охренеть.
   
    Пикнул телефон - Ладно, карантин закончен, сигнал пришёл, пошли дальше, вылезаем на природу. - Осторожно, тут пустырь, пошли налево по тропинке, ко мне на квартиру зайдём. - А карантин зачем ? - Лена, датчики там стоят, выдыхаемый воздух проверяют, может ты с гриппом каким пришла, тогда сигнал, валите обратно. Мне так объясняли, но не проверял ещё.
   
    Сам про себя ухмыляюсь, нагнал тут туману "наивной девушке", чую, что вкурила и призадумалась. - Проходи, сейчас чуть переобуюсь и дальше пойдём. Я тут хату снял на время, пока эта движуха идёт, до подвала рядом, да и база должна быть запасная.
   
    На мобилу пришли сигналы, ага, Данила звонил,понял, но это завтра. - Это правильно, тут уже в Лене проснулся профессионал.
    - Ты кем служил? - В мотострелковых, в 2002м дембельнулся. Всё, рацию на зарядку воткнул, пошли дальше, Бакса тут оставим.
   
    Идём по улице, Лена прислушивается к звукам , смотрит на дома, район старый, ничего особенного, ловлю такси - Друг, в центр ! Переехали через реку, вот тут и жизнь повеселее, огни, рекламы, машины покруче , чем в Москве 87го года.
   
    - Шеф! Который тут у нас торговый центр работает , туда и едем! О! Нам 4 этажа и сотня магазинов как раз подходит, пошли, гостья. - Костя, так ночь уже, а народа сколько! - Лена, обычное дело, по ночам и тусуются тут.
    Чего хочешь посмотреть? - Костя, книги есть? - Пошли, найдём. Ты какие хочешь? - Ну, я же на задании, про историю, конечно. - Во тебе продавец, она всё расскажет, за деньги мне махнёшь,упал на диванчик и чую, что это надолго. Минут пятнадцать , машут рукой - Сколько , девушка ? - С вас 6300, но скидка 300, итого 6000.
    Смотрю на бейджик - Рая, подскажи, где планшет купить, я тут не очень . - А налево, там увидите, парня Рома зовут. Спасибо за покупку, приходите ещё. - Костя, это все так говорят ? - Лена, их тут на это натаскивают, ты же деньги приносишь, как иначе. - Да-ааа, нам и не снилось.
   
    - Рома? - Я, что хотели? - Нам планшет не сильно навороченный, Рая к тебе отправила. Минут пять и в руках планшет за десятку. - Так, Рома, девушка долго в тайге жила, новинки ей незнакомы, я ещё штуку отдам, а ты её научишь хотя бы самому основному, видео, фото сделать, по папками порыться, идёт?
   
    Поглядываю сбоку сам, а Рома тренирует Лену, та только лоб морщит, вроде минут через 15 что-то начало получаться. Вышли в зал, сидим на диване, вокруг толпа гуляет.
    - Ну, на учениях полегче? - Издеваешься? - Да ни разу, сам в них не секу. Видела, сколько техники? - Да уж глаза разбежались... А почему всё из Китая? - А Китай всех завалил своим товаром, от валенок до самолётов.
   
    Рации показать? - Пошли. - На витринах столько, что за полдня не осмотреть, набрала проспектов, понятно, для чего. Купили удобную сумку, вернулись к Роману и у него набрала пачку всякого разноцветного чтива. - Куда дальше ?
   
    В дамский не хочешь? Мнётся.... - Пошли, а то спать не будешь! Нагуляли на восемь штук - посмотрел в её глаза, понял, что отказать не могу. - Костя, спасибо, я рассчитаюсь. - Не парься, спать со мной не надо, бутылку коньяка и сочтёмся! Толкает в плечо - Дурак, а я чуть не согласилась, посмотрели и поржали.
   
    - Ты это, на запись планшет включи и пошли , по этажам ещё погуляем, можно и перекусить. Нашли кафе, заказали пиццу, сидим и болтаем.
   
    - У тебя кто есть? - Лена, где, в подвале ? Живёт парочка таких - же, а я пока холостой, только присматриваюсь. Квартиру купить, документы нужны, документы купить - деньги нужны, вот и крутимся. А у тебя? - Муж и дочка, четыре года... но это по секрету. - Да понятно, служба. Ну, покушала ? - Объелась, нельзя столько на ночь жрать. - Тогда в такси и домой, рано вставать.
   
    Бакс встретил, повилял хвостом и упал спать, молодца. Достаю коробку с "Мидландом" - Вот , возьми , это чуть попроще ,но тоже приличные, а там рассмотрите рекламные листки, выберете, у меня есть канал, подешевле возьму.
   
    - Здесь ванна есть? - хоть ополоснусь, с утра на ногах. - Там халат возьми , вроде чистый, спать на кровати будешь, а я на кресло упаду. Разложил кресло, достал одеяло из шкафа, простынь и ныряю спать, будильник под подушку. Мимо прошлёпал силуэт в халате , чуток пошуршала, слышу - Спокойной ночи... Отбой !
   
    В ухо гудит будильник - шесть часов, подъём...оглянулся - гостьи нет , сразу и сон вылетел - сбежала? Слышу в ванной вода журчит - показалось. Приготовил кофе, там ещё половинка пиццы была, пошёл Бакса гулять.
   
    - Привет, как спалось? - Не поверишь, спала, как младенец, никаких снов и встала в половине шестого, как огурчик молодой. Спасибо за кофе....
   
    Слушай, только сейчас сообразила, тебе же лет 35 должно быть, а выглядишь лет на 10 моложе. - Бомжую, вот на свежем воздухе так хорошо и сохранился. - Ага, я так и поняла, недоверчиво тянет Лена. Кстати, по расчёту, вот тебе на первый заход, подвигает колбаску - тут 10 червонцев царских, по цене сам скажешь, я местных курсов не знаю.
    -Сам не знаю, по ювелирке вроде цену установили, а монеты - я их и в руках не держал, только слышал. - Костя, здесь всё проверено на два раза. Я скорее всего вернусь быстро, так что к тому времени ты с ценами определись, дело то подотчётное. - Да понимаю, служба.
    Чешу репу- как бы тут не пролететь или не залететь! - Лена, оставь дяде Мише, я тебя сейчас ТУДА провожу и сегодня должен назад сходить, к вечеру вернусь, уже и цену знать буду.
   
    Одну возьму на показ, уж извини, народ тут недоверчивый... Устраивает? - Конечно, только сильно не экономь, себя не обижай, но я тебе этого не говорила. - Понятно, служба - посмеялись, а девушка с головой дружит - договоримся. Тогда собираемся, берём товар и пошли.
    Проходим всю махинацию с кодами и карантином в обратном порядке и вот мы уже около колодца - Вот тут Фёдор лежит , вытаскивать не стал, сам не справлюсь, а свидетели и нафиг не нужны. Думаю вообще сюда притащить цемента, песка и засыпать к чертям.
   
    - Так он хоть что оставил ? - Квартиру снимал около дяди Миши, но там пусто, а на ТОЙ стороне я коробки в подвале забирал или в этот сарай притаскивал, если тяжёлые, а кто и куда потом - хрен знат.
    Он то на три дня уходил, то по месяцу не появлялся, мне не докладывался. - Бутылки с дорогими винами , коньяками к нам, в 17й, а от нас - тоже коробки, уже не знаю с чем. Вру умеренно, так как со стариков взял слово, что они про поход Бакса ко мне промолчат, а уж про тетрадь то и вообще забыл!
   
    Тут тётя Катя сказала, что так и надо, она всем чекистам и особистам с войны не доверяет. А я ей сегодня подарок несу, купил ночью пару килограмм киви, говорят, что давление хорошо стабилизирует.
   
    По рации сказали, что всё в порядке , можно смело шагать на завтрак, а сумки с аппаратами пока подождут, нечего всё светить. Накормили завтраком, всё обговорили, показал, что это фрукт - киви, как чистить и есть, прощаюсь до вечера. Делаю круг по кварталу, сарай и я уже на ТОЙ стороне.
    - Привет, это Лекарь, извини, вчера поздно приехал. - Ладно, не беда, подскочи ко мне до обеда, ладно. Это хорошо, Данилыч мне тоже нужен...
   
    - Лекарь, в общем я по твоему вопросу кое с кем поговорил, сделают и военный и паспорт, с тебя сотня. Если договариваемся, то срок две недели. Как ты? - А документы будут надёжные , не цыгане рисуют? - Шутишь - это хорошо, значит , не ссышь. Настоящие, ты же тут не первый такой, тебе моего слова достаточно? - Твоего - да!
   
    Вот это сколько стоить будет? - достаю из кармана пакетик и разворачиваю монету. Ох, ты - Николаша! Да какой чистенький! Опять от бабушки? Покрутил, обнюхал, почиркал на сукне - Что скажу, хороший товар! Это всё? - Ну-уууу, как сговоримся.
   
    Лекарь, с тобой каждый день не скучно, сегодня ты меня вот этим радуешь. Если без лишнего напряга то в таком состоянии по 25 штук за монету получится, 5 моих , итого - по 20. Этот товар тем выгоден, что всё дорожает и дорожает.
    Давай тогда я со своим клиентом за пять монет и твоё дело порешу, нахер ему бумага. Завтра за бабками за первые цацки приходи , заодно и я тебе результат скажу. По рукам?
    Еду в магазин за бельём, пообещал, чего уж... Набрал всякого целый пакет, продавщицы явно удивились, но молчат, клиент выгодный. Набираю в квартире десяток кассет, столько же DVD и ныряю в подвал, что-то по Татьяне уже скучаю.
   
    - Магазин? А мне Савчук можно к телефону ? Дорогая, привет. Я в городе, буду вечером, жди! Ларисе заказ привёз, целую.
    Всё, теперь можно шагать к "племяннице", до вечера ещё сколько дел сделаем. - Ну как ты тут с техникой? - Да нормально.
    Планы изменились, вечером назад лечу, ты мне покажи , как с ноутбука на этот планшет записи переписать, пусть хоть копии будут на самое важное. Вот и убили три часа с лишним, пока отобрали и записали всё в новый аппарат.
    Вышли погулять, Рита прошла мимо с каменным лицом, ну и хрен с тобой. - Что это она ? - Сам не пойму, вообразила что-то на мой счёт , теперь тут страсти изображает.
    - Ладно, не отвлекаемся, ты за монеты узнал ? - Лена, ну в среднем по 12.500 - 13000, учитывая мой интерес, считайте по 10, такое устроит? Я то своей шкурой рискую, сама понимаешь. - Да понимаю, ладно, согласна, с этого расчёта и танцуем. Что потратил, высчитаешь,а другое.... Ты хоть на листочек записывай, мне чтобы минимум отчётности иметь, договорились?
   
    Монеты забирай, привезу ещё, уж больно интересные у вас товары . Коньяк привезу , сейчас некогда бегать... и спасибо! Ты береги себя!
   
    Я маршалу всё покажу и всё расскажу, как есть, ну а там не мне решать. Может и не одна приеду, ты молчи, мне можешь доверять! Ага, щас вот все карманы и вывернул, я себе - то не каждый день верю! Зашли в дом, посидели, попрощались, забрал сумку и топаю к Татьяне. Пусть приезжает,а там посмотрим, кому верить.
   
    Вот и дом родной, уже иначе его и не называю, распихал всё в спальню, завтра вообще надо всё убрать, нефиг людей соблазнять, чтобы потом их ругать. Плейер для Галины готов, , целый "Фунай", пусть приобщается к мировому кино. А мне вот связь нужна, так что всем хорошо.
   
    - Привет, родная, обнимаемся крепко в коридоре. - Так, принимай сумку, я тут еды купила, буду тебя кормить, что-то ты отощал, кажется. - Ага, я до этого то шибко жирный был. - Ничего не знаю, мужик должен быть сытым!
    А ты садись и рассказывай, как без меня жил. - Жил, но один, ни с кем и ни разу. - Это я знаю, с порога почуяла, только Баксом пахнет, да мой мальчик ? "Мальчик" в коридоре только хвостом виляет, косточку зарабатывает, подлиза.
    Ты Ларисе всё купил? А то же свадьба в субботу, не переживёт... нас тоже пригласили, я свидетельницей буду! - Да всё принёс, даже с запасом, белое и красное, будет мужу сексуальный разбой делать! - Это точно, она с ним второй год дружит, на той неделе только первый раз дала, теперь жалеет, что столько времени потеряла.
    Всё, ужинаем , антрекоты пожарила, чай готов. Я на завтра выходной взяла, вдруг тебя вызовут, а тут мастер придёт.
    - Молодец, всё продумала, надо будет тут приготовить, одежду в коридоре убрать, я так думаю, что на два аппарата будем сразу прикидывать, второй в спальне поставим, согласна?
    Музыку поставить? Я тут концерт "Баккары" принёс, хорошие песенки поют, и танцуют классно. - Давай ! Я танцами сама в школе занималась, надо поглядеть.
   
    Тут без тебя такое кино нашла,ммммм, сплошной разврат... - Выбросила кассету? - Нашёл дуру, там много чего интересного показывают, я ещё Лариску приглашу, ей как раз пригодится! - Надо будет посмотреть! - Конечно, я тебе и сама покажу кое - что, и хитро так улыбается.
   
    Чёрт, это она точно Тинто Брасса насмотрелась, я ж три кассеты брал, пипец тебе Костя, затрахают. На ночь мне продемонстрировали стриптиз с синим бельём, потом тайский массаж сосками, честно вылизали моего дружка, правда без изливаний , и закончили всё качественным сексом.
    - Как тебе показ ? - шепчет в ухо. - Хорошая ученица, мне понравилось! - Я старалась. Правда пока сомневаюсь, смогу ли проглотить ЭТО, но они то могут... значит не умру, подожди. - Мне с тобой и так прекрасно, целую в шею. Прижалась поудобнее - Спим?
   
    - Папа, "племянница" ночью прибыла. - Отлично. Что привезла? Два компьютера, книги, фильмы, материалы по истории и по летуну. Комплект мобильных раций, рекламные описания новой электроники, это фантастика. Остальное передаст лично. Хорошо,вечером приеду на дачу, обеспечь встречу, она где?
   
    - Отпустил домой отдыхать, охрану выставили. Глаз не спускать, на даче я тоже распоряжусь. За своими следи внимательно , работа, учёба и домой, гостей ограничить. Валера, это не шутки! - Я понял, до вечера.
   
    - Товарищ, маршал Советского Союза, капитан Фролова прибыла, докладываю - задание выполнено! - Вольно, капитан. Запомни, с этого дня капитан Фролова в длительной командировке, семья уже в курсе. А у Валерия Сергеевича на даче проживает племянница жены - Елена Грушина, понятно? Никаких званий, имя - отчество, ясно, Елена? - Так точно! - Опять ошиблась, просто - поняла. Ладно, привыкнешь. Теперь рассказывай.
   
    - Тов... извините, Сергей Леонидович, главное подтверждено - это всё правда, я была на ТОЙ стороне! - Ого! Так-так, продолжай. - Наш контакт, я называла его "Курьер", сам предложил мне побывать в их времени, это 2017й год, и тоже Воронеж.
   
    Мы прошли через переход, он в тоннеле, природа явления и принцип работы ему неизвестен, это сразу видно. Как аналитик - подозреваю, что всю правду он ни мне , ни кому другому не откроет, умён и осторожен.
   
    - Кто он, военный , гражданский? - Абсолютно гражданское лицо, служил срочную, воевал в Чечне, уволен в 2002м. - Война ? В Чечне? - Все материалы по Чечне я доставила. - Продолжай.
    - Возраст - 35 лет, русский, работы не имеет, жилья - тоже, документов по его словам - тоже нет. В этом проекте, так сказать, оказался случайно, руководитель погиб, я видела труп.
    - Если не работает, на что живёт? - там же у них капитализм, даром не кормят. - По его словам - лечит животных и таких же лиц, без определённого места жительства, БОМЖей, так их зовут. - Да-ааа, хороша у них жизнь. Дальше. - Я привезла рекламные проспекты с краткими описаниями новинок радиоэлектроники, это совершенно другой уровень, поверьте.
   
    Разрешите показать ? Например, вот у меня компьютер планшетного типа, здесь видеокамера, фото, радио, проигрыватель музыки и обычный компьютер с большой памятью. Я сюда перекачала выборку главных материалов по теме "летун", есть даже запись нашего посещения торгового центра. Показать ? - Давай.
   
    Пошёл фильм минут на 30, кое-где задавались вопросы. - Давай, передохнём, пошли в столовую, чаю выпьем, про дела молчим, в курсе только сын. Попили чай, поговорили о погоде, пошли в кабинет. - Продолжай, Елена.
   
    - Второе - вот две "флешкарты", это электронный хранитель памяти, если попроще выражаться. На них информация о всех событиях, как на нашей территории - это синяя, и во всём мире - белая. "Курьер" сделал это по своей инициативе, отдельно просил передать вам лично в руки и больше никому.
    - Умно придумано. И как это мне читать? - Я привезла второй компьютер, он побольше экраном, там проигрыватель цифровых дисков, этих "флешек", извините за краткость и внутренний диск памяти. Есть возможность приобрести ещё такие аппараты.
   
    - Надеюсь, с человеком рассчитались, это же не дёшево. - Да, мне был выдан небольшой запас золотых монет. Наши деньги там , сами понимаете.
   
    - А презренные доллары берут ? - усмехается маршал. - А поменяли в США доллары, новые купюры сейчас в ходу. - И тут вывернулись , хитрецы! Ладно, пока ты мне будешь кнопки нажимать и сразу объясняй, я на бумажке напишу. А то тут такое записано, что и жене не покажешь.
   
    А сейчас твоё мнение по "летуну" - чья работа ? - Насколько я поняла , основное - это англичане с помощью "кузенов" из-за океана, ну и наши помогли, тут сразу видно, что КГБ постаралось. - Так я и знал - распустил их Юрий Владимирович!
    - Что за книги? - В основном , труды политиков, генералов, пара книжек писак из-за кордона. Но тут надо всё сортировать и трясти через три сита, я мельком глянула, на ложку правды там ведро воды и лжи.
    - Елена, ваш Михайлов сказал Ивашутину , что ты в управлении информации один из лучших аналитиков, вот просеивай там всё, что надо. Пойми, что помощников на такие дела у тебя не будет , государственная тайна. Включай этот ... "планшет", буду читать, начнём с наших дел, меня "летун" этот сейчас беспокоит.
   
    - Ну что, Пётр Иванович, теперь понял, почему я тебя в субботу на дачу пригласил ? - Да теперь понял, Сергей Леонидович после таких просмотров. Докатились, на языке одни маты. - Ничего, зато мы теперь в карты можем и выиграть, прикуп знаем...
   
    Спасибо тебе за Фролову, двое суток сидела над этой "лекцией", будет что нашему дорогому генсеку почитать на пенсии. - Ну, его ещё туда отправить надо. - Вот ты , Пётр Иванович со своим ГРУ и займёшься этим!
    Меня он сразу в отставку определил, а тебя в июле, смекаешь? Да мне не погоны свои жалко, мне обидно, что этот гад со страной сделал ! Мы с тобой за это воевали, а этот внук троцкиста секретные карты у маршалов ворует. Ты такое при Сталине мог представить? - Да уж....
   
    - Так что, создавай группы, людей нормальных у тебя много, полная секретность. Нам помогает то, что мы знаем, где и кто будет против нас работать. Заодно и своих раздолбаев протрясём, там тоже многие "отличились", врагов не надо! Всё записываем, люди получат видеокамеры, новые фотоаппараты,компьютеры.
   
    Что Фролова привезла - видел у меня? - Да такого ни у кого нет! - Вот, выделяй пару-тройку молодых толковых людей, её ставим главной, на покупки выдаёшь денег, не жмись, всё оправдается. - Так точно! - И для неё охрану, незаметную, но плотную. Не мешать, только охранять, понимаешь, что с другим человеком этот парень работать не будет, а у нас выхода нет! - Сделаем!
   
    Теперь по "летуну" - тут его на Красной Площади будут ждать и наши друзья и те, другие. Ты в Германии занялся проблемой? - Да, за ним уже следят, мешать не будем, но всё фиксируем. - Правильно, пусть до последнего верят, что они нас сделали.
   
    Ты прочитал, что он у нас дозаправку делал ? Явно, тут Комитет работал. - Мы сейчас все подходящие места в том районе под контроль возьмём. У меня есть мысль подменить на заправке самолёт, а настоящий со всей аппаратурой и нам пригодится.
   
    - Такой же найдём ? - Да хоть "Фантом".... есть , конечно. Фото объекта имеем , номера, расцветку сделаем в лучшем виде, подберём и лётчика похожего, пусть порадуются. - Пётр Иванович, предварительно план одобряю, но про секретность понимаешь, нам никак нельзя спугнуть главного клоуна в этом спектакле !
   
    В понедельник Фролова должна быть в Воронеже. - Есть! - А теперь пошли погуляем, чтобы нас видели на воздухе.
   
    - Майор, ответь Доктору! - Слушаю, Доктор! - Как дела, новости есть ? - Племянница с парой друзей завтра прибывает в 10 утра. - Ясно, буду у вас. Ещё какие вопросы есть? Как там Кармен ? - Да фрукты все съела, а так ничего. Понял, поищем в огороде. Отбой, до завтра.
   
    Тааак, зашевелились в Москве, наверняка по поводу аппаратуры едут, надо с Алексеем перетереть предварительно, чтобы на месте был.
   
    Телефон Галина оформила быстро, вот что один вид видака и десятка кассет делает, даже и второй аппарат откуда-то быстро принесла и подключила сама. Пожали руки, чуть не расцеловались, они и с Татьяной общий язык нашли, та ей комплект белья толканула к великому восторгу - пятьсот мы назад отыграли.
   
    Пять монет были Даниле отданы на хранение, а клиент обещал ускорить с документами со всем старанием. Витёк получил пятёру, воодушевил его на запись дисков, убежал весь довольный, я же ему и цепь на шею подогнал, это как раз премиальные за "флешки". Что там Лена принесёт в клювике? - интересно.
   
    80 тыщ мне за цацки отдали, но это для меня, а вот для обороны страны пусть раскошелятся. Борису вручил диск с "Римом", теперь там в салоне очередь с утра и до ночи, посоветовал ему хоть по переменке гонять проигрыватели, а то закипят. Вспомнил я и про "Возвращение в Эдем", но пока дома моя смотрит с платком в руках. Ладно, зайду к любимой на работу и пойду в квартиру, есть задумка насчёт ремонт замутить, надо бы посчитать что и как.
   
    - Привет, Лена! Как долетела? - Всё отлично, без задержек. - Ты же вроде не одна собиралась. - Да, со мной два человека, надо бы их на компьютерах поднатаскать , сможешь организовать? - Кстати, вот мой долг, достаёт красивую бутылку, я не забыла! - Да я не сомневался, это на сувенир пойдёт.
   
    У тебя какие дела самые срочные ? - Надо закупить ноутбуки, видеокамеры с хорошим разрешением, портативные фотоаппараты, приборы ночного видения пригодились бы.
   
    - Танк не надо? - шучу я . - Смеёшься, ты бы знал, как там мой начальник свою жабу успокаивал, и то хочется и то надо... - Только сразу говорю, кроме тебя на ТУ сторону никого не поведу! - Костя, я всё понимаю, не бойся, неожиданностей не будет, ты знаешь, что такое слово министра обороны ? - Лена, я мало словам верю, не обижайся.
   
    Что с оплатой, не влетело тебе? - Костя, теперь можно хоть самолёт покупать. - Тогда мы с тобой выдвигаемся на заказ покупок, твои бойцы пусть сидят - где они? - В гостинице. - Предупреди, что мы до вечера исчезаем, пусть не волнуются.
   
    - Сейчас, достаёт из кармана один "Мидланд", уже и пригодилась. Отошла к окну, переговорила, начинаем собираться. Она и одежду с собой взяла поудобнее, учла ошибки, молодец. - Готова? - Бакс, гулять!
   
    С самой серьёзной физиономией выполняю шаманские танцы перед проходом, всё... прошли. Отдыхаем пять минут.
    - Я теперь поняла почему ты так выглядишь. - И что из этого? Расстегивает куртку , потом рубашку, хренасе, стриптиз, что-ли? А бельё то из нового, неплохо смотрится.
   
    - Пятно видишь? - показывает на левую грудь, это мне при пожаре в 10м классе присмолило , сколько лет стеснялась, а тут за несколько дней почти сошло, чесалось страшно, правда. Да и грудь приподнялась, после родов тоже упала хорошо.
   
    - Лен, так я только рад, а муж ещё больше обрадуется. - Костя, да ты знаешь, что это для молодой женщины значит - на таком месте шкура буграми , как у крокодила и с блюдце размером? И тут оно начало пропадать ! - Надеюсь, к врачам не рванёшь хвастаться, а то тут очередь до Курска выстроится на омоложение. - Нет уж, эту тайну никому не доверю .
   
    - Ладно, я честно рад за тебя, пошли, время вышло.
    - Привет, Алексей, вот мой клиент, поговори с ней . Лена достала список с полметра длиной и началось, бедный продавец только успевал нырять на склад и по полкам лазить.
   
    - Слышь,Лекарь, ты её откуда вытянул , она тут на полк набирает, войнушку затеял ? Там уже штук на двести товара и ещё завтра на столько же подвезу. Бабок то хватит?
    - Лёша, десятки с Николашей возьмёшь? Они по 25 идут у жучков, тебе по двадцать отдам, по - братски. Нахер тебе бумажки, а это в цене не падает! - Ни хрена ты крутишь ! А я соглашусь, пожалуй. Расчёт сразу?
    - Лёша, давай, часиков в 10 вечера, темно, свидетелей поменьше. Твой боец надёжный? - Племяш, не подведёт. - Отлично, машина твоя стоит? Тогда и подкинешь нас с хабаром до хаты, бабки приносим сразу. - Лена, там ещё что-то осталось на складе ? Алексею оставь хоть полки, поржали вместе.
   
    Прощаемся до вечера, идём за компьютерами, уже вызвонил Витька для помощи и встречаемся в магазине. - Витя, вот моя знакомая, нужна техника, подсказывай, услуги оплачу, ты меня знаешь. Только не умничай сильно, а нормальным языком рассказывай. Достала второй метр списка и они зарылись между витринами.
   
    А я пока созвонился с Данилычем, на всякий случай пусть денег приготовит, не будешь же тут монеты выкатывать. А ничего так погуляли, всего на пару сотен и три коробки неподъёмных, одних ноутбуков 8 штук и хренову тучу всего остального.
    Пока оставил Лену в магазине , бегу к Данилычу - Выручай, срочно надо ! Николашками отдаю, идёт? - Ну, цену знаешь, вот тебе 200, отдаю 10 штук от Лены, прощаемся и бегу назад.
   
    Нормально, ещё десять мне осталось, надо себе НЗ делать на всякий случай, пока возможность есть, Минобороны не обеднеет. Грузим всё в такси и едем на хату, надо бы хоть перекусить малость с таким хороводом да и Бакса проведать.
   
    - Фуххх давай хоть пять минут полежим, потом я чего пожрать соберу. - Лежи, я сейчас что-нибудь соображу, ну, двужильная, хоть бы присела , полезла в холодильник, что-то уже и на сковороде шкварчит. Баксу достал косточку, пусть парень порадуется, заслужил, ёпта!
   
    Витёк пообещал на завтра подкинуть подробное руководство по работе на ноутбуке, выдам и пусть учатся, хрен кого поведу сюда.
   
    Пока в сарай шли, была такая чуйка, что следят за мной, с Чечни у меня такой мандраж, разок выручил, чуть не попал на пулю. Наверняка, за девушкой и охрана пожаловала, тут товара не знаю на сколько тыщ хоть нашими, хоть советскими, да и тайну никто не отменял.
    Пока не уедет и к Таньке не пойду, ещё её бы не втянуть сюда. Покушали яешню с колбасой, запили чаем, вроде и на душе повеселело, поставил телефон на зарядку и спать завалился, а Лена зарылась в какие-то инструкции к технике.
   
    О! Целых два часа поспал, отлично - Ну как ты, новое есть? - Смеёшься, тут всё новое. Одни видеокамеры чего стоят, 200 крат , это же куда глядеть можно. - Не раскатывай губу, на четыре дели, не меньше, это всё цифровое, одни квадраты будут, а не картинка.
    Вышел на улицу, давно с Петровичем не говорил, обидится мужик - Здорово, дядька! - Привет, где пропал? - Да дела у меня, шибко нужен? - Я тут приготовил кой чего, заскочи хоть, посмотрю на тебя! - А если с девушкой? - Не бойся, не уведу, своя есть! - Ладно, жди через часок.
    - Лена, до телемастера прогуляться не желаешь? - оторвись от бумаг, голова распухнет. Кстати, если не сильный секрет, куда вам столько? - Костя, ты о чём? Да это капля в море по нашим запросам. Пока тут с этим "летуном" возимся, так хоть оперативников снарядить, но это секрет. - Понятно, служба.
   
    - Я тогда ополоснусь и мы пойдём, потопала в ванну. Слышу какое-то бурчание, что там случилось? Выходит слегка на взводе , молча сушит волосы полотенцем . -Что там случилось? - Да-аааа, всё не вовремя, месячные пошли, точно - твой подвал подействовал. - Да ладно, не парься, сейчас до аптеки пройдём и все дела.
   
    - Ага, успокаивай меня, а то я не знаю. Я же дней через пять ждала, ну надо ж так! - Ладно, посиди, сам схожу, Бакс, пошли.... - Купил пару пакетов и с крыльями и с тампонами, вот заботы то не было, первый раз в жизни закупаю такое.
    - Держи, там на пачках всё нарисовано, разберёшься. - Костя, мой муж бы знал... - А ты молчи и всё пройдёт! Помогать надо? - Сама справлюсь, а то ещё чего захочешь. - Тьфу, особенно сейчас. Глядите, минут десять и управилась, вышла, поправилась, причесалась - Я готова!
   
    Идём под руку, чуть не пара семейная, Лена как-то неуверенно ступает - Чего ты? - Костя, ты не понимаешь, непривычно как-то. - Ладно, я там с запасом взял, привыкнешь. Толкает в бок , шутка понравилась.
   
    - Привет , это Лена! - Очень приятно, Петрович! Лена с любопытством разглядывает полки, а мы по своим делам . - Что наготовил ? Пара DVD-шников, два телика есть, три видака, балалаек штук пять всяких, видеокассет Сашка где-то надыбал 60 штук, с музыкой сотни полторы кассет. - Хренасе, ты поработал ! - Не то слово, а ты где-то пропадаешь.
   
    - Петрович, сразу говорю, отдам цацками, денег нет. - Да хрен с ним, возьму, Данила потом заберёт. По рукам, но увозить сейчас не буду, сам пониме... - Это конечно, бабец вон какой! Ладно, я сейчас в дом схожу, посидите минут десять, там телик есть.
   
    - Ну как, поглядела ? - Да-ааа, у вас это уже в ремонт несут, а у нас только на картинках. - Слушай, может выйти на ТУ сторону и ты твоим бойцам дала бы команду, чтобы машину организовали, замучаемся ночью узлы таскать, да и подозрительно, ещё ментам стукнут. - Не волнуйся, выйдем и свяжемся, у нас транспорт есть, не на самолёте же всё везти. Да и по коридору натаскаемся вдоволь, пусть хоть наверху помогут. Тоже верно, а пока смотались в магазин, купили принтер и все к нему, 30 тыщ как не бывало, сплошной разор.
   
    Залезли в подвал, таскаем первую партию коробок, а то потом тут на всю ночь застрянем. - Ты как? - Костя, с этими "штучками" гораздо легче, переживу.
   
    Ты всё - таки странный мужик, интересуешься вот ... - Так я же ветеринар, мне всё интересно ! - А я то , дурочка, размечталась, смеёмся и тащим по коробке к сараю. Для такого дела прикупил по налобному фонарику, хоть руки свободны, а Лена попросила ещё с десяток добавить, оценила "примочку" .
   
    - Так, ребята, грузим всё осторожно, ничего не роняем. - Есть! На пустыре стоит "Рафик" со шторками на окнах, три хлопца быстро и бесшумно тягают коробки. Судя по тому , как парни летают при одном только взгляде "племянницы", на погонах у неё явно не одна звёздочка, но это их дело. Бакс водит носом по сторонам , получил команду охранять, теперь зарабатывает косточку. Вот гад буду - наверняка и в кустах кто сидит на охране , но ладно... Алексей перевёз нас к сараю, выгрузили товар получил свои монеты, договорились на завтра, а Лена по рации вызвала своих.
   
    Десять минут и всех как сдуло, ныряем обратно в сарай и мы уже на хате, пора поспать, я так долго не выдержу. Перекусили, помылся и падаю спать, краем глаза вижу как она раздевается у кровати , но мне уже всё пофигу.
   
    Утро, подъём, шастает мимо меня в лифчике и джинсах, ни хрена не стесняется, может за боевого товарища держит? Ладно , перетерплю, в пять вечера они на Москву вылетают и я упаду на грудь к любимой подруге.
   
    На 12 у нас Алексеем встреча, грузим заказанные рации и ПНВ и валим на ТУ сторону.
    - Товарищи, спасибо за помощь, связь по плану, всего вам доброго! А я возвращаюсь к сараю, достаю свои сумки и поехал к любимой, что-то меня эти шпионские дела уже притомили.
   
    - Привет, вот и мы! - вваливаемся в коридор. - Ну наконец - то. Ты телефон зачем поставил, позвонить не мог, чёрт тебе чего тут думала - слегка наехала на меня хозяйка. Залепил поцелуем рот, прижал попу руками, вроде притихла!
   
    - Не сердись, не было возможности, честно говорю. Буду только с тобой и никуда в сторону, смотрю абсолютно честным взглядом в её синие глаза . - Врёшь же, но приятно... Ладно, сейчас кормить буду, проскакала на кухню, а я в ванную.
    - Ты что там принёс опять? - Да всякое разное, подарок молодым надо? - Спрашиваешь? - Ну вот и старался. Чуть руки не оторвал, покушаем - покажу.
   
    Как у тебя там на работе? - Директор поменялся, нашу зав.отделом поставили, теперь вот ждём перестановок. - Тебе то что, с продавца какой спрос? - Я вообще-то торговый техникум окончила и стаж у меня уже десять лет, может, я в начальники хочу? - В чём вопрос, накатим ей подарок, а она тебе поможет. Спроси, "видак" нужен? - Костя, она на свадьбе будет, вот и поговорю. - Молодец, под веселье и разговор легче пойдёт !
   
    Лариске бельё подошло? - Она обещала тебя расцеловать, всё, как влитое село... - Не, пусть жениха целует, а то морду начистят на свадьбе, а мне отдохнуть хочется. А остальное определили?
    - Ты не поверишь, нашей новой директорше и ушло, там тоже проблема, попы нет, зато грудь на пятый размер уже переваливает, она от радости мне и выходной дала и на премию записала. Намекала, что неплохо бы и ещё достать.- Ну, вот и предлог есть, а там поговорим.
    Ты мои расчёты смотрела насчёт ремонта? - Да, дороговато, но зато красиво получится. А ты ничего в комнате не замечаешь ? - Диван новый? Ух, ты , красивый! - Ты доедай, а я в ванную, будем мебель проверять.
    А подруга время не теряла, внизу всё подстрижено аккуратно, намазала мне кремом дружка, сама направила, осталось только не осрамиться после разлуки. Но вспомнил, как Ленка меня дразнила и яростно довёл подругу и себя до удовольствия. - Не больно? - Не, я так люблю, всё пробрал внутри, верю, что соскучился.
   
    Мы тут с Лариской вчера кино про секс смотрели, так она только ахала . - Ты ей скажи, чтобы своему не всё сразу показывала, а то парень чего нехорошего подумает. - Это она и сама знает!
   
    Распаковал сумку, достаю две магнитолы, видак, кассеты, пакет с прокладками вручаю Тане - Бери, это по дамской части, там всё нарисовано - разберёшься. За это был расцелован, хоть опять в кровать залезай, всё в штанах зашевелилось. -Костя, я про это только слышала, спасибо, милый.
   
    - Слушай, какой из них Ларисе подарим ? - Давай вот этот серебристый, красиво смотрится и на две кассеты. - Ты права, на свадьбу чёрный как-то не очень. Тогда найди красивую бумагу, мы зарядим сразу кассеты и батарейки сунем, потом лентой обвяжешь и шикарно будет смотреться ! - Костик, ты прелесть, она у меня лучшая подружка. - Остальное тогда убираем, погулять не хочешь? - С радостью, берём Бакса и пошли в парк!
   
    - Добрый день, товарищи ! Наверное, гадаете , зачем я вас позвал на дачу? А дело государственной важности, ну и рыбки половим, не без того.
   
    В конце мая ожидается провокация в Москве с использованием легкомоторного самолёта марки "Сессна-172", знакома вам такая "птичка" ? А , товарищ командующий ПВО Московского округа? - Да, конечно! - А почему я вас спрашиваю, Николай Устинович, да потому, что самолётик этот планируют посадить аккурат на Красной Площади в День Пограничника. Понимаешь, что это такое ?
   
    - Товарищ маршал!" - Отставить, мы на рыбалке, без чинов... -Ясно, а это точные данные ? - Точно, точно. Только маршала Константинова за пять дней до этого планируют снять и направить военным инспектором , а вот потом всех собак на него и повесить. - Да это же провокация, Сергей Леонидович!
   
    - Совершенно верно! Вот мы с вами и вылетим с должностей в течении недели, а за нами почти 50 генералов, а наш товарищ Генеральный секретарь обвинит армейское руководство в полном развале службы ПВО.
   
    Александр Иванович, ты , как боевой лётчик и главный маршал авиации , представляешь в какое дерьмо нас всех макнуть хотят ? - Да что тут говорить, дело немыслимое.
    - А у вас откуда такая информация, можно узнать? - Я вам сейчас дам материалы, читаем здесь и родной жене не слова, поверьте , друзья, здесь разговор идёт о судьбе страны, не меньше. Все данные - это правда, а вот как мы сможем это предотвратить - тут зависит от нас.
    Мы пробили коридор в 2017й год, не удивляйтесь, как бы фантастично это не звучало. Вот ЭТО, показывает на папки , оттуда, читайте. Соколов налил стакан сока и попивает маленькими глоточками, поглядывая на реакцию маршалов. Нажимает кнопку звонка, входит Фролова - Елена, принеси нам ноутбук и кино, которое вы сделали.
   
    Ну как роман из жизни ПВО ? - Да это же полное предательство , иначе не назовёшь! - Согласен с вами. Вот это - персональный компьютер, выпущен в Китае в 2017м, можете и дату на крышке прочитать .
   
    В ГРУ из материалов с ТОЙ стороны сделали небольшой фильм, как прошла сама провокация и что потом творилось в стране. Нервы приготовьте , товарищи. Настроила? Включай и свободна пока, спасибо.
   
    За полчаса все просмотрели краткую историю страны за 30 лет, маршал закрыл крышку - Поняли, куда мы пришли? Как до этого докатились - причин много, но наш говорун пятнистый тут на первых ролях. Мы с вами не за это воевали, так что засучиваем рукава и работаем, друзья.
   
    Наши аналитики собрали по возможности все факты из материалов, которые удалось собрать, отметили ключевые события. Некоторые уже в разработке у Ивашутина, а вот по вашей непосредственной линии займитесь сами. Главное - не спугнуть разработчиков этого плана, а это и иностранные разведки и наше родное КГБ и кое-кто в наших кругах и не на малых должностях.
   
    Пусть всё идёт своим чередом, но мы будем следить, кто тут будет замешан , чтобы вычислить врага рядом с нами. А это именно враги, они точно знают, чего хотят. Думайте, привлекать минимум посвящённых и только тех, кому доверяете. Против нас работают профессионалы, не расслабляйтесь, не эти данные - они бы нас так и схарчили и не подавились.
    Ну а теперь прогуляемся к озеру, мы же вроде на рыбалке были. - Да уж, клюнула рыбка, усмехается Колодин.
   
    - Докладывай, Пётр Иванович, как наши дела? - Всё по плану, с авиаторами связь держим, на точке входа в наши границы установлено постоянное дежурство,ведём скрытое наблюдение за финскими водами, куда якобы должен упасть самолёт. Уже замечены подозрительные проходы сторожевых катеров, возможно прицениваются к имитации выброса масла.
   
    По поводу посадки на дозаправку и подмены самолёта авиаторы дали дельный совет - самолёт должен быть таким же по виду , но номера чуть различаться, иначе могут обвинить нас в незаконном задержании самолёта, пилота и т.д. Нам эта возня с якобы падением и на руку, мы просто подержим настоящий самолёт сколько нам надо, а потом выложим карты со всеми разоблачениями.
   
    Как вы думаете? - Неплохая идея , а самолёт с нашим пилотом прилетит на Красную Площадь - покажется всем , кто так этого жаждет и будем считать это учениями войск ПВО.
   
    Вы там в Германии за "летуном" наблюдаете? - Конечно, хоть бы не передумал, посмеялся Ивашутин. Мы осторожно выясняем, кто уже больше года оплачивает недешёвое обучение , да и на какие шиши небогатый студент купил самолёт , ну и в этом духе......
    - Петр Иванович, я думаю, что капитану Фроловой пора переходить на новую ступень. Предлагаю создать спец.группу по аналитике и защите компьютерной информации, она мне по этой теме интересные материалы из будущего докладывала. Ты вот с ними ознакомься, своё мнение выскажешь и готовь приказ мне на подпись, я думаю, что заслужила! - Согласен, работу провела большую.
   
    Суббота, 10 мая 1987. Вот и долгожданная свадьба , подарили молодым кассетник, был представлен всем как почти жених Татьяны , выслушал, какая она умелая да хозяйственная.
   
    - Костя, знакомься, это наш директор - Роза Михайловна! Очень приятно, жму осторожно ручку грудастой брюнетке лет 45, ну ягодка, что там говорить, оценила меня взглядом и мило улыбнулась.
   
    - Наслышана, рада, что у нашей Татьяны такой кавалер - и щедрый и видный, просто мечта женщины. - Спасибо! Я поздравляю вас с новой должностью, надеюсь , что вы сможете оценить и других сотрудников , ну а благодарность будет на должном уровне.
   
    - Константин, я тоже хотела поблагодарить за некоторые приятные мелочи, без которых дамам так трудно обходиться! Намёк понял, да мы только рады - Роза Михайловна , такие драгоценности требуют и соответствующей оправы, рад, что вам понравилось, обращайтесь в любое время. - Ой, вы льстец, Костя.
   
    Я тут слышала, что вы привозите аппаратуру, как бы и мне приобрести видео. - Роза Михайловна, могу вам предложить последнюю новинку - телевизор и видеомагнитофон в комплексе, называется - видеодвойка, удобно и модно. - А-аааа...
   
    - Вы про цену? - для ВАС она будет очень скромной, поверьте. - А взамен? Я же понимаю, что так просто цены не сбрасывают? - А совсем немного - Таня окончила торговый техникум, почему бы ей и не стать зав.отделом? Прекрасный работник, есть опыт, да и вам свои кадры не помешают, согласны?
    - Костя, я подумаю... - А я вам привезу этот комбайн с хорошими фильмами, чтобы думать было приятнее, ну в понедельник, идёт? - Вам трудно отказать - тогда после работы, адрес Таня знает. - Понимаю, лишние глаза никому не нужны, спасибо , приятно было познакомиться. - Взаимно!
   
    14 мая. - Товарищ генерал - полковник , капитан Фролова по вашему приказанию прибыла ! - Вольно. Первое - согласно приказа министра обороны с сего дня вам присвоено очередное звание - майор. - Служу Советскому Союзу! - Поздравляю , Елена Ивановна !
   
    Второе - при нашем управлении организуется специальная группа на правах отдела по защите компьютерной информации под кодовым названием "Квант -28", командир - майор Фролова ! Почему 28 , догадываешься ? - По дате приёма гостя ? - Молодец, сразу поняла.
    Вот выписка из приказа, здесь штатное расписание и всё остальное. Пять человек у тебя уже есть, подбирай остальных. Группа подчиняется только мне и министру обороны, уровень ответственности ты поняла . По вопросу комплектации и оснащения группы набросай примерную смету и твои предложения. Сегодня в 17.30 ко мне . Вопросы есть? Раз нет, то исполняй, свободна!
   
    16 мая 1987. Комната отдыха в кабинете Громыко. - Рассказывайте, Сергей Леонидович, что за веская причина для визита . - Одну минуточку, Соколов достал из портфеля небольшую коробку, включил в розетку , садится в кресло.
    - Вот теперь поговорим без лишних ушей Андрей Андреевич ! А дело очень важное - поступила информация, что в ближайшее время в Москве готовится провокация с использованием гражданского самолёта ФРГ, а тут уже и по вашей линии работа есть. - Откуда сведения ? Из разных источников - дело ведёт товарищ Ивашутин.
    А вам сейчас покажу один небольшой фильм, прошу отнестись с пониманием, это не фантастика. Достаёт из портфеля планшет - Это небольшой компьютер, извините, что экран маловат, но... в портфель большее не входит. - Показывайте, тихо говорит Громыко.
    Да, не зря человек столько лет на дипломатической работе, за полчаса не проронил ни слова, только лоб платком вытирал, да воды попил. Конец фильма. Минута молчания.
   
    - Сергей Леонидович, поверить не могу, хотя и вижу своими глазами. - Сам ещё недавно не верил. Технику видите? - показывает пальцем на планшет, куплено неделю назад в ТОМ времени, 2017 год. Мой человек был там и лично это купил в обычном магазине.
    У нас большой объём информации по истории за эти 30 лет, кто, как , что получилось, вкратце вы видели. Я безусловно поделюсь с вами, потому как только вы можете помочь , страна просто идёт к пропасти, а Горбачёв это возглавляет!
   
    - Думаете, мне это приятно видеть, я же сам его на этот пост считай что протащил. - Я в курсе, но есть время исправить ошибку, про Тараса Бульбу помните?
   
    - Намекаете, что мне и исправлять ? - Почему только вам, я вам помогу, не все же на эту трескотню и красивую говорильню повелись, народ у нас не глупый. - Понятно. Скажи мне, Сергей Леонидович, вы какие меры принимаете по этому самолётику? - Мы проработали все доступные материалы и приняли решение, при незаметном контроле за ситуацией дать возможность этому событию состояться, иначе все замешанные в этом просто лягут на дно. А потом придумают ещё что-нибудь, но нам уже это будет неизвестно.
   
    По косвенным сведениям, Горбачёв поручил это Крючкову, Чебрикова используют в тёмную, но и тот рад поставить армии клизьму, но что Горбачёв и рассчитывает.
   
    Вам история с картой как? - Это вообще позорище, ни в какие ворота не лезет! - Громыко даже пристукнул по столу. - А я так и "забыл" её неделю назад, всё повторилось в точности.
   
    Мы ведём фиксацию всех действий, снимаем на видео и фото, понемногу опрашиваем свидетелей, чтобы не вспугнуть КГБ. 28го подменим самолёт, посадим нашего пилота и к радости всех заинтересованных посадим его точно на Красной Площади.
   
    На камеры всему миру объявим, что учения ПВО успешно проведены, граница на замке, как вам такой финал? - А весело получится, впервые улыбнулся Громыко. Чаю хочешь? У меня редкий из Цейлона, наливает в чашки.
    - А дальше ? Сразу делаем примерно такой фильм и едем к основным режиссёрам этого спектакля. А вот тут ваш опыт будет очень нужен, убедить Чебрикова а потом и Горбачёва подать в отставку по тихому.
    - Думаешь, согласятся? - Да должны, Чебриков скандала не захочет, а Горбачёв - просто трус, придавить и расколется. - Ладно,ты мне обещал там материалы? - У вас есть надёжное место, куда можно прислать моего сотрудника с компьютером?
   
    - Найду, в воскресенье буду на даче, присылай. - Хорошо, прибудет товарищ Фролова , код - "венский стул". - Чего так? - Спросите, расскажет. Спасибо за чай, приборчик вам оставлю, дома на беседу включите - это подавитель прослушки. Дарю. - Дожил, на старости лет в шпионов играю.
    Ты МНЕ скажи, когда? - 89й. Но теперь мы знаем точный диагноз, так что ничего не определено. - Вот за это спасибо. До свидания!
   
    Среда. 27 мая 1987. - Здравствуй, Пётр Иванович! Как дела, у тебя всё готово? - Добрый день, Сергей Леонидович! Мы готовы, во всех точках дежурят группы, авиаторы тоже выдвинули своих наблюдателей. "Птичка" в Германии прошла тех.осмотр, аппаратуру установили, наш клиент даже вчера собаку передал родителям, значит, уже настроился на вылет. - Это хорошо, мы встретим, пусть летит.
    Смежники не волнуются ? - Ну...что-то всё равно чувствуют, делали запрос у врачей, чем заболел маршал Константинов, но там у нас всё оформлено документами с двойным запасом, сердце и всё!
    На той неделе в комнате отдыха у Громыко охрана проводила обыск, наверняка не могут понять, почему прослушка отключается. - Откуда сведения? - Фролова привезла скрытые камеры, прекрасная вещь, сняли кино , как в Голливуде. - Отлично, мы потом всё это им покажем, Председателя Верховного Совета прослушивают, оборзели, комитетчики. ОН в курсе? - Конечно, запись просмотрел, сказать, что недоволен - это ещё мягко.
    - Что с дозаправкой, место выяснили? - Отмечены два места, там подозрительная активность дорожных служб, подогнали технику, хотя ремонт по плану не предусмотрен, скорее всего будет основная и резервная точка заправки, контролируем обе. Наш самолёт готов, пилотов два, один в резерве.
   
    Судя по документам, сегодня должны снять провода на Большом мосту, там тоже ведётся наблюдение. Фролова привезла беспилотник, проверили, оператор подготовлен, запустим перед посадкой и будем всё снимать сверху.
    По результатам наблюдения Крючков за эту неделю пять раз встречался с Горбачёвым. - Ну понятное дело, готовятся.... Хорошо, держите меня в курсе.
   
    28 мая. - Здравствуйте, Андрей Андреевич ! - Здравствуйте, Сергей Леонидович! - Наша "птичка" пересекла границу , пока всё по плану. - Понял, спасибо за информацию. Как там товарищи на Лубянке ? - Вовсю шевелятся, повышенный радиообмен, мы следим и всё фиксируем. Как только задержим пилота, сразу сообщу вам, он же начнёт возмущаться, неплохо бы от вас представителя. - Организую, есть проверенные люди. До связи, товарищ маршал.
   
    28 мая. Четверг. С утра в квартире два мастера меняют рамы, а я контролирую процесс, обеспечиваю музыку, заварил крепкого чайку, потравили анекдоты, а на душе малость неспокойно, как там сегодня встретят нашего "летуна", представляю, какой сейчас движняк от Балтики до Москвы. Ветераны наши уехали в деревню, Лена привезла от маршала БОЛЬШУЮ просьбу залечь на дно на недельку, люди военные - поняли правильно.
    Неделю назад Данила торжественно вручил мне паспорт и военный билет, так что я теперь настоящий россиянин !
    Таня моя уже неделю как зав.отделом, вот что значит - вовремя сделать нужному человеку услугу. После свадьбы привёз директорше "AKAI", взял символических пару тысяч, удостоился крепкого рукопожатия от мужа и заверения в дружбе от жены. Молодец, как сказала - так и сделала, уважаю!
   
    За эти дни ещё три раза ходили с Леной за хабаром, вывезла полный "Рафик", а уж сколько там Алексей заработал - не ведаю, но по его довольной морде понял, что не обижен .
   
    28 мая. Шоссе Старая Русса - Плоскошь. - Товарищ майор, Второй докладывает, что на точке 2 засуетились, перекрыли шоссе между 40м и 42м километрами, выставлены посты ГАИ и по самосвалу с двух концов, один топливозаправщик проехал в середину участка. - Ясно, предупреди нашу группу на точке 1, усилить наблюдение, могут переиграть в любой момент.
   
    - Товарищ полковник, докладывает майор Селиванов - на точке 2 готовятся, заблокировали участок шоссе. - Принято, полная готовность!
   
    Участок шоссе в лесу, на обочине стоит фургон "УАЗ" с надписью - "Дорожная служба" , милицейский "Жигуль" и топливозаправщик "МАЗ". Со стороны запада появляется маленький самолётик,все засуетились, пять минут и "Сессна" подруливает к машинам ,глушит мотор.
   
    Внезапно из-за деревьев появляются три вертолёта "Ми - 8", делают виражи и садятся на шоссе с двух сторон от самолёта, третий завис над машинами и следит за обстановкой, вид оружия на пилонах никакого оптимизма не внушает,
   
    Группы людей в камуфляже быстро растеклись по машинам, выхватывая из кабин водителей, милиционеров и укладывая лицом на землю, перемежая всё народным русским языком. Пилота взяли в кольцо трое и быстро ведут в вертолёт, который взлетает и берёт курс на юго-восток. Прошло 7 минут.
   
    - Товарищ генерал -полковник, на связи полковник Гаврилов! - Соединяй. - Товарищ генерал - полковник, докладываю - "птичка" села в точке 2, пилот задержан, в настоящее время переправляется на Базу -12. - Наша "птичка" вылетает через один час сорок минут, пилотирует капитан Рустамов. Задержано 19 человек , техника опечатана и охраняется. - Понято. Переходите на режим 3. Отбой.
   
   
   
   
    - Андрей Андреевич, всё в порядке, "летун" у нас, можно начинать ! - Поздравляю, Сергей Леонидович, у нас получилось, теперь уже битва будет в Кремле!
   
    28 мая. Район озера Селигер. - Пятый, ответь Лешему. На связи... К вам свернул УАЗ - фургон, номер 63-03, синяя полоса на борту, встречайте, обеспечить контроль! - Принято, ждём.
   
    - Второй, третий, наблюдение не снимать, возможны ещё клиенты. - Пятый, понято, наблюдаем! - База, Леший на связи! Слушаю. - Группа Пятого встречает машину, ведём наблюдение! Понял, не мешать, они хотят создать ложные помехи для ПВО, пусть выпустят шары, я на связи. - Есть, наблюдаем!
   
    - Леший,ответь Пятому. - На связи. - Выгружаются, четверо, пятый в машине, разворачивают какие-то блестящие мешки. - Пятый, это метеозонды? не мешать, пусть запускают, после этого брать всех, главного - живым! - Есть, на связи.
   
    - Тааак, ага вижу, один, два... 12, вроде всё. - Пятый , это всё? - Да, сворачиваются! - Всё засняли? - Да, видео и фото. - Молодцы, начинайте захват, осторожно только, это не любители. - Есть, приступаем!
   
    - Пятый, Лешему. - На связи. - Всех взяли, потерь нет. - Клиенты целы? - Нормально, не сильно помяли. - Пакуйте и на точку Три , вертолёт ждёт. - Понял, выполняем. - Второй,третий, отбой, домой. - Есть, домой.
   
    На поляне лежат пятеро, увязаны крепко.... - Ну, что , юные метеорологи, ваша работа на сегодня окончена. - Ты, это ... в кармане удостоверение, мы на задании! - Не волнуйся, посмотрим, из какого вы Дома Пионеров, о, КГБ, соседи, давно не виделись!
   
    - Шути, шути, потом посмотрим... - Капитан, ты бы помолчал, обосрались - лежи и обтекай. - Якут, грузите и , рот им закрыть, следить за каждым чихом!
   
    Что морщишься, крепко получил? - Да кто ж думал, что этот водила такой шустрый. - А вот чтобы думал и еба....лом не торговал на операции - тебе два наряда! Не слышу.... Есть! - Молодца, усёк, поехали!
   
    - База, Лешему. - Слушаю. - Захват произвели, пять клиентов задержаны, потерь и травм нет! Выдвигаемся на Базу. - Понял. Всё засняли? - Так точно! - Молодцы, до встречи, отбой.
   
    - Товарищ генерал - полковник, База на связи! - Соединяй. - Двенадцатый на связи. Докладываю - группа из пяти человек задержана, потерь нет. Всё заснято на камеру и фото. Оборудование на базе. - Что, Вася, смежники? Как вы и говорили, старший - капитан Нестеренко, но два метеоролога точно гражданские. - Понял, спасибо , отдыхайте. - Есть, отдыхать!
    28 мая. 19.00. Большой Москворецкий мост, группа наблюдения . - Мост -2, "птичка" на подлёте, пять минут, готовьтесь. - Есть пять минут.Включили красный на мосту. - Понято.
    - Площадь - 1, птичка подлетает, четыре минуты, мост заблокирован, готовность один! - Принято, есть готовность один.
   
    Проносится самолётик , садится на брусчатку и рулит по площади, туристы в недоумении показывают пальцами, кто-то уже фотографирует . Мотор остановился, открывается кабина, вылезает пилот в белом комбинезоне.
   
    К нему подходит наряд милиции, пилот расстёгивает куртку и подаёт удостоверение, старший наряда читает , возвращает обратно и отдаёт честь. Народ окружил самолёт, задают вопросы, но пилот только улыбается и позирует перед камерами.
    Подъезжает две "Волги", выходит генерал- лейтенант, лётчик рапортует - Товарищ генерал-лейтенант, задание по плану учения выполнено, происшествий нет, докладывает капитан Рустамов. Из второй машины выходят люди в форме техников, двое начинают осмотр самолёта, двое стоят у кабины и охраняют.
   
    - Генерал, скажите, что тут происходит ? - кричит человек в белом плаще с фотоаппаратом на груди. - А кто вы? - спрашивает генерал. - Я корреспондент "Ди Вельт" Генрих Майер. - А я - заместитель командующего московским округом ПВО генерал- лейтенант Петров.
   
    Проводятся учения по взаимодействию служб города Москвы и войск ПВО по обеспечению безопасности при аварийных ситуациях в черте города. Мы имитировали аварию с легкомоторным самолётом и вынужденную посадку на городские улицы. Так что вам повезло, вы оказались в самом центре событий, господин Майер. Извините, служба, вынужден проститься, садится в машину и уезжает с пилотом.
   
    Майер раздражённо говорит напарнику - Курт, ты что-нибудь понял? - С этими русскими ни о чём нельзя договориться, в посольстве нам обещали сенсацию, а тут у них просто учения, цум тойфель. Ты фото сделал? - Да почти плёнку потратил! - Ладно, едем в гостиницу, надо звонить в газету, всё-таки у нас есть интервью , старина!
   
    5 июня 1987. Приемная Горбачёва. -Товарищи, Михаил Сергеевич просил извинить за задержку,у него сейчас товарищи Соколов и Громыко, присаживайтесь, это недолго. - А что случилось? - Не знаю, товарищ Соломенцев, срочный разговор. - Хорошо, подождём, раз так нужно.
   
    - Ну что, ознакомились , Михаил Сергеевич? Кино можно выключать? - маршал показывает пальцем на экран ноутбука. - Да как вы смеете ? На что намекаете ? - краснеет Горбачёв, вытирая лоб платком .
   
    - Помолчи, Михаил, тихо говорит Громыко.... я тебя два года назад на этот пост рекомендовал, всех убедил и что взамен ? Ты куда страну ведёшь, гадёныш? Что глаза выпучил ? Сказать нечего?
   
    Кстати, карту куда дел ? - Кккакую карту ? - выдавливает из себя Горбачёв. - Какую? - спрашивает маршал . 7-го мая я у вас на докладе был и карту забыл, вы что на завтра Ивашову сказали ? - не видел, не помню. А там все схемы ПВО, секрет на секрете - не скажете , где она?
    Что молчите , у вас? Или уже в Лондоне? - Да как вы..... - Смею, смею, жаль, вы не в курсе, что карта не совсем точная, мы про ваши фокусы чуть раньше знали.
   
    Громыко прихлопнул по столу - В общем, так - ты срочно заболел, пишешь заявление с просьбой о лечении , длительном лечении, и мы его удовлетворим, правда , Сергей Леонидович? - С удовольствием...
    - И без фокусов, поддержки тебе не будет, вот в этой папке уже от Чебрикова такая же бумага. А подпевала твой Яковлев с компанией ночью арестован ... догадываешься - почему ? Там в приёмной люди сидят, приглашай на заседание Политбюро и пиши заявление, это лучшее, что мы тебе можем предложить... или для всех кино показать? - Не надо, я согласен.
   
   
    Суббота, хорошо - то как! Валяюсь в кровати, Таня пошла за молоком, заодно и Бакса выгулять, расслабляюсь. После всех приключений с самолётом получилась пауза, дядя Миша и Катя пока в деревне у родни....
   
    Боря сутками не вылезает из салона, там народ чуть не штурмом двери сносит, а я продолжил заниматься ремонтом, поменяли обои, вставили новые рамы, попахивает красочкой, но терпимо. А, вот и милая...
    - Костя, просыпайся, тут такие новости - Горбачёва сняли ! Включай телик, в 9 новости будут. Ого! Вот и выводы последовали!
   
    - На экране суровый Кириллов - " Вчера, 5 июня 1987го года...бла-бла-бла, есть - по состоянию здоровья ......товарищ Горбачёв нуждается в длительном лечении. Просьба удовлетворена , исполняющим обязанности Генерального секретаря до Пленума ЦК КПСС избран Громыко А.А.
   
    В связи с переходом на другую работу от должности Председателя КГБ освобождён товарищ Чебриков" - дальше можно и не слушать, суду всё ясно! Молодца, Витёк, не зря в интернете сидел, всё пригодилось!
   
    - Костя и что теперь будет? - озабоченно спрашивает Татьяна, наливая чай в кружки. Перестройке - конец?
   
    - А ты с неё много поимела? - Магазин свой открыла или ателье? Это там верхушки шумят, как в лесу , а внизу всё тихо, не беспокойся. А хочешь взглянуть, куда эта Перестройка вырулит лет через 30 ? - Это как?
   
    - Завтракаем и пошли - на экскурсию свожу, только не удивляйся.... Хрен ли кота тянуть, всё равно узнает рано или поздно, свожу на ТУ сторону.
   
    Подходим к сараю, Бакс поводил носом, как-то подозрительно, оглядываюсь, да вроде никого. - Костя, а что тут? - Входи, увидишь.... - Точно, я тоже посмотрю,- сбоку возникает рябой мужик в куртке - Спокойно, Костя, не дёргаемся, мне в бок уткнулось что-то твёрдое.
    - Вася, что ты делаешь? - вскрикивает Таня. - Танечка, для кого Вася, а для кого капитан Серёгин, - открывай, не стесняйся. Теперь вспомнил - этот друг с подругами недавно у Таньки кино смотрел, вот сука!
   
    Заходим в сарай, этот хрен прикрывает дверь, ключ суёт в карман - Пусть у меня пока побудет. Веди, что стоим, где там у вас вход в будущее? - Какое будущее ? - изумлённо спрашивает подруга. - Такое, откуда всё это у тебя появилось, глупенькая!
   
    Фильмы, видики, тряпки, кроссовочки - то помнишь? Лариска моей предложила, а я всегда внимательно всё проверяю , а там на этикеточке год - то 2016. Костя, нас в школе милиции многому учили, уж на кино напроситься, как два пальца, а там титры, в конце кино кто их разглядывает, а я увидел - 1997й, ну тут всё и обрисовалось.
   
    Танька смотрит на меня: - Костя, это правда? - Тань, ты слушай, слушай, а сам пытаюсь хоть какую зацепку на спасение выглядеть. Пушка в сумке, но он же не даст и вытащить, пристрелит сразу,броник у деда, так и не забрал - влипли, Костя.
   
    - Темновато тут, фонарик то доставай, только без глупостей, осторожно! Нащупал ТТшник, пытаюсь сдвинуть предохранитель, в бок тыкает ствол - Ну, где фонарь? - Да на, подавись...
   
    - Не нервничаем, Костя, нам дружить надо, уж до выхода - точно. - Вася, ты же в гости приходил, я тебя чаем поила, ты зачем его под пистолетом держишь? - заводится Танька. - Спокойно, выведите меня и расстанемся, вы по своей дороге, я в другую сторону, мне тут на жизнь хватит, похлопал по сумке. Только сейчас заметил, что у него там на плече висит.
   
    - Боря - то твой никак делиться не хотел, пришлось применить силу, зато поимел с него неплохо, наверное,для тебя приготовил? Вот сука рябая, и Борю выследил!
    Только сейчас сообразил, кого он мне напоминает - вылитый Сеня рябой с того кирпичного завода. Все гады на него похожи или нет?
   
    - Что, пришли? И как открываем ? Не молчи, а то я сейчас твою подругу покалечу! Бакс порыкивает, вижу, что напрягся...
    - Собаку не пугай, вот ключ, достаю из кармана мобилу, включаю, экран засветился . - Теперь ждём, нагреется, подталкиваю Бакса к стене, есть контакт -заискрило. - Ни х..... пробормотал капитан - Вот это номер.
    - Первый пойдёшь ? Смотрю на него - не ссышь? - Нет, я даму вперёд пропущу , лыбится он, шагайте, мадам. - Таня , иди не бойся, прошла как по стеклянному мосту. - Иди, толкает меня, и пёсика не забудь.
   
    А вот ты и попался , сука рябая, прохожу переход, отпускаю поводок и пинаю Бакса, правой одновременно кидаю в лицо мобилу , а левой - бью в морду сумкой!
    Прыгаю вперёд, проход вспыхнул огоньками и начинает темнеть, раздаются выстрелы. Вижу как пули хлопают в тёмную зеркальную плёнку, сноп искр , хлопок и ВСЁ!
    Лежу на земле , в ушах медленно появляется звук - это обиженный Бакс гавкает на меня - не ожидал такой подлянки, прости, братан! - Танька так и стоит статуей, потом бросается ко мне - Костик, ты не ранен. - Да нормалёк, пусти, задавишь..... Всё - всё, успокойся его тут уже не будет.
   
    Глаза понемногу видят, мля, а мобила то лежит у стенки и светит экраном, от морды отскочила , не иначе. Что тут за комок? Ну и номер - сумка рябого , ремень в стене, выдёргиваю, как ножом обрезало. Прикинул на вес - неплохо нагружена. Ладно , вылезаем и валим отсюда, хватит приключений.
    - Бакс, ну прости, друган , косточку куплю, самую лучшую! Вылезаем из лаза, слышу голоса - у стенки сарая три мужичка сидят на шпале , точно похмеляются.
    - Смотри, Юрик, уже в подвале дружат , братан, не холодно там, ухмыляется работяга. Для сугрева примешь? - Не, лучше прикурить дай.
    Слышу шум техники во дворе - Что, уже сносите? - Ты что, крышу меняем, дом на капремонт поставили. - А потом? - Что потом? Сделаем, жильцы назад вернутся, ещё домик постоит ого! - Ладно, бывайте - пошли, Таня.
   
    - Костя, а где мы ? - Мы в Воронеже, а год тут 2017й. - Ни хрена, так он правду говорил ? - Как тебе сказать? - правда тут у каждого своя .... Пошли, через железку перейдём, у меня там в Алексеевке дружбан есть, хоть отлежимся . Выходим козьей тропой к дороге, знаю там переход через рельсы.
   
    - Погоди минуточку, что-то в кроссовки попало, присаживаемся на камень. Во, а я пока у рябого сумочку проверю. А ничего так, золотишка пакет немалый и пачка баксов.... а вот тут рябой пролетел, за океаном уже другие фантики выпускают.
   
    - Что там , Костя ? - Да тут на хлебушек нам этот козёл подкинул . - И на коляску... - Не понял? - Костя, скоро папой станешь, позавчера к врачу ходила, две недели уже. - Ну и стану, не напугала.
   
    Мимо катит пассажирский , читаю табличку и окуеваю - это куда мы попали ? - Костя ты чего так? - Табличку видишь? - Ну... Ленинград - Адлер, и что с того?
   
    - А было - Санкт - Петербург! Почти Дежа-Вю. - О! Смотри, Юрик, уже в подвале дружат , братан, не холодно там, ухмыляется работяга. Для сугрева примешь? - Не, лучше прикурить дай. Слышу шум техники во дворе - Что, уже сносите? - Нахрена? - крышу меняем, дом на капремонт поставили. - А потом? - Что потом? - ну сделаем, жильцы назад вернутся, ещё домик постоит ого. - Ладно, бывайте - пошли, Таня.
   
    - Костя, а где мы ? - Мы в Воронеже, а год тут 2017й. - Ничего себе , так он правду говорил ? - Как тебе сказать? - правда тут у каждого своя . Пошли, через железку перейдём, у меня там в Алексеевке дружбан есть, хоть отлежимся . Выходим козьей тропой к дороге, знаю там переход через рельсы. - Костя, погоди минуточку, что - то в кроссовки попало, присаживаемся на камень.
   
    Давай, а я пока у рябого сумочку проверю. А ничего так, золотишка пакет немалый и пачка баксов, а вот тут рябой пролетел, за океаном уже другие фантики выпускают. - Что там , милый ? - Да тут на хлебушек нам этот козёл подкинул .
   
    - И на коляску. - Не понял? - Дорогой, скоро папой станешь, позавчера к врачу ходила, две недели уже. - Ну и стану, вот напугала, обнимаю её и целую в щёчку.
   
    - Девятка, ответь пятому! Слушаю , Пятый. - Сегодня в 10.12 зафиксирован всплеск излучения на объекте "Тропа". Наружное наблюдение показало выход на поверхность группы в составе: мужчина, женщина и собака ориентировочно породы "джек-рассел терьер".
   
    - Понято. Мужчину опознали? - Да. Описание сходится - это "Курьер". Продолжаем скрытое наблюдение , объект находится в районе Алексеевки, видеосъёмка ведётся. - Понял. Пятый, обеспечить скрытность наблюдения и охрану объекта. - Понял, Девятый.
   
    - Товарищ генерал - майор, докладывает полковник Егоров ! - Слушаю. - Сегодня в 10.12 заработал объект "Тропа". - Люди вышли? - Так точно, два человека, один из них - "Курьер". - Собака? - Да, с ними. Наблюдение ведётся, охрану обеспечиваем. - Понятно, держите меня в курсе, отбой.
   
    - Здравствуй, Лена, спасибо, что не забываешь. - Валерий Сергеевич, как можно, вроде родственники. Посмеялись - Да, Лена, жена долго вспоминала, что сестра объявилась неожиданно.
   
    Рассказывай, что за срочность? - "Тропа" открылась! - Ух, ты, всего то 30 лет подождали. Когда? - Вчера утром, как и ожидалось. - Даааа, много времени утекло. Кто в курсе? - Группа Егорова. - "Курьер" в порядке? - Да, с ним женщина, это его подруга из 87-го года, Татьяна Савчук, и с ними собака. - Ну понятно, что не бросит.
   
    Где они сейчас? - В Воронеже, район Алексеевки, сняли комнату в частном секторе, наблюдение и охрану мы обеспечили. - Чем занимаются? - По всему, наш объект в растерянности, пытается восстановить старые контакты.
   
    - И как успехи? - Как мы и предполагали - никак! - Это почему? - А нынешние персонажи его не знают, он был в другом Воронеже 2017го. - Ох, ну ты меня и загрузила, как мой внук говорит, пошли, чаем угощу, ты прямо из аэропорта? - Ну да , из Минска уже на такси. - Богато для пенсионерки. - Так я же по льготному, экономлю, оба смеются.
   
    Соколов наливает чай, угощает гостью. - Твои предложения? - Ехать надо, он никого не подпустит к себе, я то хоть знакомая, надеюсь, поверит. Да и документов у них нет, денег нет, мы вечно охранять не сможем, задержит милиция для проверки и появились лишние свидетели.
   
    - Согласен, тогда вылетай на Воронеж, Егоров в твоём подчинении, больше никому не доверяю . Посмотришь на "Курьера", пообщаешься, там будет видно, чем он дышит. Главное, Нам нужен переход, а без него - сама понимаешь.
   
    Мы 30 лет ждали, права на ошибку нет! - Всё понимаю, товарищ генерал - полковник. - Без чинов, я на тебя надеюсь и не один я , показывает вверх пальцем. Так что сегодня отдыхай, а завтра вылетаешь, охрана будет , не рискуй. - Хорошо, только скрытно. - А теперь пошли, прогуляемся по лесу.
   
    - Ну что, как тебе 2017й? - спрашиваю у подруги . - Да пока разницы не заметила, по - моему эту тропу с войны не чистили, ворчит Таня, пробираясь среди травы.
    А топаем к другу Васильичу, он живёт в своём доме за "железкой". Одно время бомжевал с нами, потом подженился к местной бабёнке, остепенился, завели хозяйство, нормальный такой селянин.
   
    Надо бы отлежаться и обдумать, куда мы попали и что делать. Назад возвращаться? А кто знает, что там этот хрен рыжий делает, может и караулит нас у входа, второй раз не промахнётся. Сука, вычислил же...
    А я тоже хорош - расслабил булки , вот чуть и не вдули! Хрен бы со мной, а тут уже и Танька беременная, всё по-другому сейчас смотрится, Костя.
    - Слушай , долго ещё? - я уже устала, прёмся какими - то козьими тропами.
    - Таня, вон видишь яблоня с двойной верхушкой - там и хата. - Скорее бы....
   
    - Здрасте! - Здорово, коль не шутишь, на лавке у ворот сидит дедок в кепке и с палочкой. - Чего хотел? - А мне бы Васильича увидеть. - А это кто?
    Тааак, что - то мне подсказывает, что мы пролетаем. Да и забор тут какой - то простоватый, прежний был из красного профнастила. И навеса во дворе не вижу, хм, совсем интересненько. - Да друг тут мой жил, а Вера - то дома? - вспомнил, как хозяйку звали.
   
    - Верка? А уехала Верка, завербовалась в Воркуту, на шахты. Опа, а хрен там делать? - наоборот , оттуда все бежали , насколько я помню.
   
    - А говор - то наш вроде, где живёшь? - Да жил тут раньше , а сейчас вот с женой приехал , хотел знакомых повидать. Танька кинула взгляд, видно про жену понравилось. - А вы кто Вере? - А дядька ейный , вот живу тут , пока она на Северах болтается.
   
    - А я Костя, это - Таня, а вас как звать ? - Павел Дмитриевич, можешь Митричем звать.
    - Митрич, курнуть - то можно? - А чё нет, садись рядом, я хоть дымком подышу. Татьяна, присаживайся вон в тенёк, собаку привяжи у забора, а то местные бы не попугали.
   
    Курю, а в голове мысли кувырком - что делать ? Это какая - то неправильная Алексеевка , Васильича тут каждая собака знала, приторговывал самогоном втихаря. И куда податься нам?
    - Митрич, а нас не возьмёшь на постой? С недельку бы пожили, люди мы смирные, бузить не будем. А дед непростой, смотрит так с хитрецой - А вы не шпионы? А то вон тряпки на вас заграничные, сигареты куришь не нашенские.
   
    Ну пипец, да кто такие сейчас не носит, опять непонятки. - Да на рынке купили, штаны, как штаны, а сигаретками моряк знакомый угостил. Танька моя только глазами хлопает, сама не врубается. - Нуууу, я ж просто так. Да живите, я не против, всё веселее будет.
    Молотком стучать могёшь? - Да вроде умею. - Тогда вон курник поможешь починить, так и денег не возьму. - А что с ним? - Да у соседа орех повалился и крышу нахрен сломал, сколько не ругался - толку мало, надо самому починить. Верка только к зиме приедет - вот хай сама с ним воюет , а мне курей жалко.
   
    - Сделаем, не вопрос. - Ну, тогда входите, я вам комнату покажу. Вот тут спать будете, выход на улицу есть, вон душ там летний и сортир. - Таня, а ты варить умеешь? - Обижаете, мужика же кормлю.
   
    - Таня, тогда тебе и карты в руки, а то уже надоело , каша да каша, уважь старика, дочка - борща свари. - Это можно, дядя Паша, вот только сполоснусь и начну. Какой халат найдём? - Этого добра хватает, вот тут в шкафу у Верки бери, вы и по росту схожи, а мы с твоим на баз прогуляемся.
   
    Ой, что - то неспроста такой добрый старикан, но иду следом. - Падай, Костя, показывает на бревно под яблоней... - А теперь расскажи мне , ты Верку откуда знаешь, какие там дела у вас? - Да я больше её друга - Васильича знал, ну и с ней общался.
   
    - Ага, наобщалась, как народный контроль за жопу прихватил в магазине, так быстро рванула куда подальше, за день собралась и укатила. Хренасе, какой Народный Контроль, его же давно нет? - Митрич, а ты не путаешь насчёт Контроля, разве он ещё есть?
    Тут уже дед на меня глаза вытаращил - Нет, ты точно шпион ! Да этих кооператоров только им и пугают, знаешь, как они трясут , мама дорогая.
   
    Надо соскочить с темы - Давай, покажи сарай, пока светло, прикинуть надо - может чего докупить. Ага, вот тут мы пока и позанимаемся, надо шифер битый собрать, а там прикинем. - Костя, вон рукавицы возьми, показывает на свёрток, а я пока пойду , малость прилягу.
   
    Во - во, свали, разворачиваю газету - "Правда" , 24 мая 2017 года и заголовок - Приветствуем делегатов 8-го съезда Союза кооператоров ССР, пипец, это где?
    Что - то мне совсем непонятно, то поезд с табличкой - Ленинград, то какое - то ССР, при чём тут кооператоры? Получается, что мы с Танюхой в другой мир попали? В книжках читал, а вот сам?
   
    - Ну как, разобрался? - сзади подошла подруга и обняла за плечи. - Да вот, шифер надо снимать. Что там с дедом? - Аааа , спит у себя, а я бульон варю.
   
    Что, попали мы, Костя? Я же вижу, что ты сам не свой. - Тань, разберёмся, в крайнем случае, назад вернёмся. - А этот , ну, мент рябой ? - Придумаем что - то, у меня пистолет есть на крайняк. - Так он и помог, пристрелит обоих, ворчит Таня.
   
    Ладно, я тебе верю, ты мужик - вот и думай! Только рожать я в шалаше не буду, жильё нам нужно, учти. Эхххх, разве ж я не понимаю? - Ты доваривай, потом сходим в город - вдвоём меньше подозрений, вроде как гуляем. А я кое - кого из друзей проверю издалека, да и вокруг посмотрим.
   
    За часок вроде разобрал обломки, ничего особо страшного - за пару дней сделать можно. - Митрич, мы собаку оставляем, а сами прогуляемся, ты не против? - Да идите, я тут побуду, спасибо за борщ, давно не ел так вкусно.
   
    - Да на здоровье, дядя Паша, вижу, что с Таней они поладили, улыбаются , что - то обсуждают, оно и к лучшему, нам сейчас друзья нужны.
   
    Подходим к дому Петровича - ого, стоит двухэтажный домина из кирпича, внизу пристройка с вывеской - "Ремонт радиоаппаратуры" СП Шабунин К.П. У ворот фургончик с этикеткой "ИЖ", по виду как "Газель" наша, пара крепких парней грузит коробки.
   
    - Здорово, парни, а Петрович дома? - Кирилл Петрович вечером будет, на крыльце появилась деваха лет 30 с бейджиком на груди. - А что вы хотели? - я приёмщик заказов. - Да хотелось бы лично поговорить.
    - Может Александра Кирилловича позвать? Кричит в двери, выходит Сашок - Вы ко мне? Хренасе, а он меня не узнает, по глазам вижу, что не прикидывается. - Да я хотел насчёт ремонта телевизоров поговорить.
    Для предприятия, лучше бы со старшим. - Ну тогда завтра приходите, отец поздно приедет, или вот позвоните - выдаёт мне визитку. - Ладно, лучше позвоню, до свидания.
   
    Опять попадос, ну хоть узнал, как Петровича по полной величать. И куда податься? - Что, мимо? - Таня, сейчас ещё в одно место сходим , попробую Данилу навестить, если тут такая заваруха, так и деньги наверняка другие, которых у нас тупо нет. Зато есть золото, но опять НО!
   
    А вот тут ещё интереснее , вывеска - "Ремонт ювелирных изделий" - ЧП Савенко И.Д. - Таня, серёжку дай. Вроде там замок заедал у тебя. Входим, точно - вот он, старый знакомый, сидит за столом и ковыряет что - то в тисочках. Табличка - "Савенко Иван Данилович, мастер".
   
    - День добрый, молодые люди, что желаете? - Да у нас тут небольшая заминка с замочком, посмотреть можете? Ну... узнавай - хреночки, как сквозь стенку взглянул. Смотрю на Татьяну - не, подруга , мимо и тут.
   
    - Ну, ничего страшного, это просто грязь, одевайте и носите на здоровье. - А сколько? - Бросьте, какие деньги, я только поковырял чуть.
    - Скажите, а вы покупаете изделия? - у меня есть от мамы кое - что... - Нет, нет, только ремонт, обратитесь в комиссионный, там есть отдел по ювелирке, с паспортом подходите и вам оценят.
    - А адрес не подскажете, а то мы тут проездом ? Написал на бумажке - вот, тут недалеко. - Извините, но у нас только ремонт, повторил заклинание, а глаза осторожные, понятно, ходят тут всякие.
   
    - Ну что, и тут пролетели? - Таня, пошли обратно, завтра - послезавтра деду крышу доделаю и ночью пробуем свалить на ТУ сторону. Думаю, что за три дня его не объедим, беру под руку даму и гуляем обратно.
   
    Поспали, позавтракали и возимся с дедом на дворе, он руководит, а я ремонтирую лаги, с улицы сигналит машина - Хозяин! Митрич кряхтит и топает к воротам, в окно выглядывает Татьяна, пожимает плечами, не понял?
   
    Выхожу - стоит "УАЗ" с полосой "Пожнадзор", чего они тут забыли, колет у меня в боку. Бакс стоит рядом, но только наблюдает. - Павел Дмитриевич? Еле вас нашли, спасибо соседям. - А что случилось ?
   
    - Проверка противопожарного режима , всю улицу прошли, остался только ваш дом, а вас нету, а мне отчёты сдавать. - Да я тут вот у племянницы...
    - Да живите, вступает в разговор женщина лет 55, мы проверим и назад вас привезём, у нас из-за вашего дома всё встало. Паспорт нужен и ваша домовая книга.
   
    Дед засуетился - Ну, надо , так поеду, я же не знал! - Коля, ты съезди, а я тут подожду, что - то мне по новой ехать не хочется. - Хорошо, Елена Ивановна, за час обернёмся. - Не гоните, а то дедушка старый, чтобы не растрясли.
   
    Проводили деда, а у меня чуйка аж кричит, что не спроста это всё. - Пойдёмте в хату, приглашает Таня, я вам компотика налью, пирожки пекла утром. Смотрю на Бакса, как - то странно себя ведёт, вроде знакома ему эта гражданка. Да и мне на вид что - то знакомое - чудеса-аааа.
   
    - Как вам пирожки? - Ой, Танечка, прекрасные... тут мы и рты открыли. - Костя, да не удивляйтесь, мы же хорошо знакомы, я - та самая Лена, племянница из Москвы, помнишь 87й год и наши походы?
   
    Это ты из 87го вышел сразу в 2017м, а я прожила эти 30 лет год в год. Смотрю на Таню, сидит и изображает статую - "Удивление" - даже жевать перестала.
    - Баксик, ты - то хоть меня узнаёшь? А этот хвостатый точно узнал, виляет хвостом... фуххх, попустило.
   
    - Лена , ну удивила, не Бакс, так и не поверил бы. - Тебе ещё про моё пятно рассказать или про твой поход в аптеку? Вмазал стакан компота, надо курнуть, пошли на улицу.
   
    - Твою девушку мы вычислили ещё там, плохо вот , охрана проморгала этого горе - диверсанта Серёгина, а когда он вами прикрылся, уже стрелять нельзя было. - И что с ним?
    - Кино с ним, пока связались по команде, пока группа захвата вошла в подвал, а он там с отрезанной ступнёй корчится, чуть коньки не отбросил, кое - как перевязался, тут и скрутили . Мы поняли, что при переходе попал - там остался кусок ремня, тоже как бритвой чиркнуло.
   
    - Сумку не отдам, это компенсация, да он и друга моего ограбил. - Знаем, всё из него вытрясли. - А потом? - А умер? Считай от гриппа, такая вот "простуда" случилась, смотрит на нас. - Так ему и надо, зло бросает Танька.
   
    - А дальше Переход закрылся - сидим и ждём. И так до сегодняшнего времени. Прикинули, что вы должны в тот же день быть здесь, только в 2017м. Но это только в теории, а как на деле... ну просто ждали.
   
   
    - Слушай, а здесь то у вас что, какое ССР ? - Костя, у нас с 1991го Содружество Суверенных Республик! Тут у Таньки и пирожок выпал, пробило девушку.
    - Да, Таня, приняли новую Конституцию, изменили деление страны, например вместо Татарской ССР стала Татарская автономная область, нет национальных округов, укрупнили области. Эта Воронежская вон из трёх состоит.
   
    Отделились прибалтийские республики, но уже по новым границам, Литва с Польшей больше не граничит, мы расширили Калининградскую область до Белоруссии . У Эстонии забрали Нарву , жирновато им будет , да и нам спокойнее.
   
    - А Крым? - У нас, вместо той Украины сейчас три республики, выход в море мы закрыли, там от Харькова до Измаила и Тирасполя - Новороссийская республика. Хрен им , а не война в Донбассе , подёргались и успокоились.
   
    А "западенцы" отделили себе деляну со столицей во Львове - Республика Карпатия, пусть там майданы устраивают . Так что остальным умникам остался кусок с Киевом, вот там у них - настоящая Украина, не залежна, не замята, смеётся Елена. Спасибо, что узнали мы про все их выкрутасы пораньше.
   
    - А как там маршал? - А прожил 101 год, как и положено, похоронили с почестями. Это благодаря ему и 30 лет наше подразделение существует, потому ты и видишь меня тут.
   
    Ладно, скоро вернётся ваш дед, давай о жизни. Деньги у нас другие, вот - держи на первое время , а документы вам сделаем за пару дней.
   
    Вы как дальше - дружить будете или по - серьёзному? Переглядываюсь с Танькой - Замуж пойдёшь за меня? - Ну-ууу, ладно, уговорил, целует в щёку. - Отлично, тогда выписываем на Рощиных документы и свидетельство о браке , поздравляю!
   
    Жить будете на нашей квартире, две комнаты, район нормальный. - Костя, твои знакомые из 2017го в ЭТОМ мире вас не знают, сами понимаете, так что и не пытайтесь, только если по - новой задружить.
    А из нашего 87го Борис уехал в Израиль ещё в 93м, старики померли, была там девушка Рита , тоже уехала в Казань, да ты и на себя посмотри, никто не узнает - точно!
    Так что послезавтра приедет мой боец, ты его сегодня видел - привезёт документы, до этого прошу посидеть дома. Участкового мы предупредим , а с дедом сами сообразите. На квартиру переедете, встретимся, поговорим уже по делу.
   
    Ладно, выходим ближе к воротам, сейчас наши вернутся. И вообще - я рада, что мы встретились, честно - обняла меня и Таньку.
   
    - Ну вот, дорогая - вроде чуть прояснилось, разговариваем с подругой в кровати. Выдали нам с тобой на харчи пару тысяч денег , дадут паспорта - тоже неплохо, а там посмотрим.
   
    - Знаешь, я всё - таки у себя дома как - то поувереннее себя чувствую, рожать точно там надо. А ты, "проходимец" хренов, молчал до последнего, вот как это называется ? - Таня, сказал бы , но позже, там такое дело было секретное, что никак.
   
    - Да понимаю, но всё равно обидно. - Что, и замуж уже не пойдёшь? - Ну уж хренушки, такими мужиками не разбрасываются, а ну,исправляйся, заваливается на меня всем бюстом.
   
    "Исправился", да со вскриками , хоть бы деда не разбудить. - Костя, надо бы чуток поосторожнее в эти недели , а то как бы ребёнку не навредить. - Нууу, надо, конечно, но сдержаться не мог, будем другие позы придумывать. - Думай, думай, а то отлучу на карантин.
    Слушай, а как мы так резко прошли из 87го в 2017й ? Мы такие же , а они на 30 лет постарели. - Тань, смотрел одну передачу, там пытались объяснить, ага, взял газету - отрываю полоску.
    Гляди, вот эти 30 лет в виде полосы, ну примерно. Теперь вот складываю это слоями, года остаются? - Ну, вроде да... - А теперь мы проходим примерно вот так - протыкаю всё ручкой. Раз и мы прошли, они себе по своему времени живут, а мы сразу тридцатник проскочили ! Поняла?
   
    Соврал, конечно, я про такое в книге про попаданца прочитал, но мне понравилось . Танька смотрит на меня, как школьник на профессора - Костя, какой ты умный.
   
    - А то, тебе повезло - смеёмся. Давай спать, завтра хочу пораньше встать и буду дальше возиться, а то крышу обещал деду. Прижалась ко мне упругой грудью и делаем ночь.
   
    - Ну, и как вам жильё? Это на первое время, а там решите сами, где вам удобнее - Лена проводит экскурсию по квартире. А ничего так, две комнаты, телик вполне современного вида, музыка, стиралка, вся привычная техника , только с нашими названиями.
   
    - Лена, а тут импортной техники вообще нет? - Почему? Продают, но наша ничем не хуже, а стоит гораздо дешевле. На Дальнем Востоке например китайской много, ну это и понятно. И компьютеры они нам делают по нашим лицензиям и телефоны, интернет у нас свой - Рунет, чего там придумывать.
   
    Мы с ними много совместной техники выпускаем, дёшево и качественно выходит. Прогуляться не хочешь? Моя подруга прилегла на диван и смотрит телик, кивает - идите, погуляйте, я отдохну.
   
    Вышли в скверик, там кафешка, взяли чай. Смотрю по сторонам - вон пара хлопцев точно с нами, поглядывают лениво по сторонам.
   
    - Лена, ты на службе? - Ну, вроде в отставке, сам понимаешь, как это у нас. И какое звание? - Генерал-майор. - Ого!
    Как семья? Молчит.... - Нет никого, в 98м все погибли - сестру, мужа, дочку с сыном, на шоссе расстреляли чеченцы. Я же после этого летуна потом сына родила, 8 лет и прожил всего .
   
    - А за что? - А у нас в открытую чеченской войны не было, мы всех головорезов, кого по истории знали, постарались успокоить. - Грипп скосил? - Ага, вроде этого.
   
    Конечно, буча поднялась, лет пять их вылавливали по всем горам и долинам. И нам досталось, не скрою. А целили в меня, спутали с сестрой, всех четверых в машине покрошили, там сито было, всё в дырках.
   
    Вычислили мы почти всех, но главарь ушёл, где - то в Эмиратах прячется. Так что ждала я тебя и потому, что это предупредить хочу.
    - Слушай, но я читал, что вроде тебе с с той Еленой встречаться нельзя. - Да есть такая теория, но мы разработали план ещё в те годы, что можно через посредника общаться.
   
    Это секретно насмерть, 30 лет группа существует, человек пять и знает только об этом. Один из них - сын маршала, помнишь, к кому дед Извеков ездил? - Валерий Сергеевич? - Да, официально он сейчас в отставке, ну как и я , понимаешь. Живёт в Белоруссии, там поспокойнее, курирует нашу группу, приедет сюда и ты с ним встретишься .
   
    - Ладно, а ко мне то какое дело? - За того пилота ты награждён орденом Ленина, кстати, понял? - Ого, не ожидал.
   
    - Так что , если Переход работает, то вручать будут в Кремле. Я там тебя встречу, молодая и красивая! - Да ты и сейчас хоть куда... - Ой, не ври бабушке. Хотя лет на 10 выгляжу моложе, все из - за тебя. - Так надо было там и соблазнить тебя, не сообразил, смеюсь. - Костя, раньше надо было думать, а сейчас ты почти женат.
   
    Рожать то где будете? Не смотри - всё знаю, мы там вас пытались охранять. На работе у Татьяны отпуск, кстати, так что в любое время выходи и работай, пусть не беспокоится.
   
    Костя, в первую очередь нам надо проверить Переход, а то все планы к нему привязаны. Там есть ещё нюансы, но это только Соколов сообщит, извини.
    - Ладно, Лена, давай вечером . - Хорошо, в 20.00 буду. И вам как раз документы принесу.
   
    - Готов? - Да вроде, а ты? - спрашиваю у Таньки. Губу поджала, но стоит рядом. Как узнала про "проверку" подвала - сразу заявила, что только со мной будет. Не стал спорить с беременной женщиной , так что - или пан или пропал, но вместе. Одному Баксу пофиг, стоит и хвостом повиливает.
   
    Начинаю колдовать с телефоном , подталкиваю Бакса, знакомый запах , заискрило - а вот не всё гладко, проём сверху с каким - то неровным контуром, придётся пригибаться.
   
    Ну, с Богом, Костя, пропускаю собакена и шагаю следом, за мной впритык - Татьяна...встали - киваю Лене, прошла, закрываем и тишина. В ушах малость посвистывает, от страха, что - ли?
   
    Только сейчас соображаю, что в руку впились пальцы - точно синяк будет - Тань, прошли, отпусти. Смотрит на меня шальными глазами, потом убирает руку - Извини, я так боялась! Лена стоит и молчит, даже Бакс как - то притих...
   
    - Вперёд, Бакс , девушки, пошли за мной, надо разморозить обстановку. Перед выходом Лена в рацию что - то говорит, потом обращается к нам - Я первая, вы за мной, сейчас будет машина, грузимся и уезжаем.
   
    Точно, минут пять и подъезжает "Рафик", как бы и не тот самый, усаживаемся и сваливаем. - Ребята, вас домой? - Конечно, Танька аж расцвела, вот стресс то для неё , да в таком положении...
   
    Ну, наконец - то дома, вроде всё на месте, свет горит, вода есть, можно ванну принять. - Костя, как хочешь, но я больше никуда. Хватит и сегодняшнего приключения, до сих пор коленки трясутся, нафиг мне ребёнка психом делать.
   
    Сидим в ванне, прижал подругу к себе, потихоньку глажу руками, вроде как стресс снимаем. - Да понимаю я , правильно говоришь, прости меня, втянул в эти игры. - Да мне самой не верится, как в сказке побывала.
   
    Слушай, а работа? Я же пять дней прогуляла! - Лена сказала, что тебе отпуск оформили, не волнуйся. - Погоди, если нам там дали свидетельство о браке, то тут оно не покатит.
    - Таня, да я думаю и тут решим этот вопрос, пока ты не передумала. - Я? Это ты в любой момент - фыррр, и исчез во времени. Ни алиментов, ни мужа, останусь тут , как в Стране Чудес. - Танька, я тебя не брошу, обещаю.
   
    - Тогда идём в ЗАГС и , как люди, распишемся. - Опять Лена нужна, у меня местных документов нет. - Ой, Рощин, с кем я связалась ? - Ладно, выходим, на диване я тебе всё по второму разу объясню, сиротинушка ты моя.
   
    Спит жёнушка под боком , успокоил её старинным дедовским методом, сопит в плечо, а я "гуляю". Надо будет здесь пристраиваться, что - то мне в том 17м не очень, сильно уже "экспериментальный" мир получился, знакомых никого, ни работы, ни денег.
   
    Митрич выпил в последний вечерок винца, долго жаловался, что ЧеКа дуркует, порядки , как в андроповские времена, всех прижимают и тут же взятки берут. Кооператоры свои дела крутят, менты - свои. Ладно, дед может и приврал, а я в этой мешанине совсем не соображу.
   
    Нахер, тут у меня вроде уже знакомые есть, пристроюсь на работу - кроликам клизмы ставить, и нам хватит. А то с Борисом чего замутим, сумочка то у меня и баксы не выкинул - нема дурных.
    Танька в магазине не уборщицей работает, тоже есть зацепка, в доме всё есть, прорвёмся. Чёт не тянет меня за орденом ехать, не люблю я этой шумихи, но скорее всего спрашивать не будут - упакуют и увезут. Всё, решил, когда там сбегаю на ТУ сторону, но не задаром.
   
    У нас весело, вечер, суббота, пришли Танины подружки. Не утерпела, обзвонила , пригласила в гости, официально мы ездили к сестре в Ростов. Пусть развлекутся, да и моя отойдёт от приключений. А мы с Ларискиным Витькой попиваем пивко, на экране какие - то музыканты и певицы крутят попами, спасибо видаку.
   
    Созвонился днём с Борисом, завтра встретимся и обкашляем, как дальше жить, а пока - отдых. По плану завтра и боевых стариков бы повидать, а то неудобно получается , соратники наверняка волнуются.
    - Костя, тебя к телефону - в спальне возьми, кричит Таня. И кому я понадобился в 9 часов?
   
    - Алло. - Костя, это Елена.... соображаю, которая - молодая или старая? Шизанёшься тут с этими переходами. - Костя, мы вечером виделись. - Извини, не сообразил. - Да я догадалась уже.
   
    У тебя там вечеринка? - Да, малость расслабляемся. - Нормально, это тоже надо. Покурить выйди , я у второго подъезда. Хренасе, конспирация. Ладно, выйдем - чего нам.
   
    - Добрый вечер, извини, что потревожила. - Да ничего, заодно Бакса прогуляем. Какие проблемы? - Мне бы назад вернуться, утром должен Соколов прилететь, сможешь на полдня со мной отлучиться?
   
    - Лена, ты мне через часок позвони, я как раз Татьяну предупрежу... Она никак не может отойти ещё, да и "положение", ты понимаешь. - Да ясно, конечно поговори. - Ты свои дела сделала? - Да, обменялись информацией с "молодой и красивой", камень с души сняла.
   
    - Я не пойму, а теперь ты через тридцать лет как будешь? - вроде сама себе мозги вправляешь. - Костя, тут такая тема загадочная. Мы анализировали и решили, что всё, что вот сегодня скажем ТУТ, в нашем будущем Я узнаю с опозданием.
   
    Как бы догонять буду эти знания, вот как то так. Если рассказала ТОЙ Елене, когда сама в прошлом, значит время тормознулось на эти сутки, понимаешь? - Нет, но я тебе верю...
   
    Лена, у нас тут такая история - Таня не хочет никуда переходить больше, да и я - тоже, останусь здесь. - Знаешь, на 95 % прогноз оправдался, мы такое предвидели.
   
    Хорошо, я тебя поняла, документы тебе уже "местные" изготавливают. Регистрацию делать? - Да мы решили через ЗАГС. - Тоже верно, порадуй женщину, я её понимаю. Тогда я пошла, в десять звоню, постарайся уговорить.
   
    - Погуляли? - Да, Лена приходила. - Я видела в окно, назад поведёшь? - Тань... - Костя, я же не дура, тут же не просят трусами фарцевать, веди - я буду ждать, что мне остаётся.
   
    Смотри у меня, попробуй не вернуться, я тебя ТАМ через 30 лет найду и яйца оторву ! - Вот за что я тебя люблю - так за конкретность, целую в губы. - Эй, вы там надолго? - идите кофе пить, кричит Лариска. Веселимся, ёпта!
   
    - Готова? Тогда вперёд, Бакс, пошли, пригибаемся и пересекаем "границу". Точно этот рябой тут попортил "картинку", помню, как тогда бабахнуло. Показываю пальцем - Видишь? - а не было такого.
   
    Когда проходили , увидел обрезанный ботинок с куском кости... бррр, выпнул назад, в 17й. - Погоди, заверну на исследование, Лена достала из сумки пакет, упаковала "вещдок". Нахрен бы мне такие сувениры, но ей виднее.
   
    - Костя, я тут рацию положу, такая же, как у тебя была, для связи, сам понимаешь. Твой позывной мы помним, я - Ка - 2. Старший здесь - полковник Егоров. Если переходишь, назвался, остальное по ходу пьесы. - Понятно.
   
    - При переходе есть импульс излучения, регистрируется только нашей аппаратурой, а потом просто по рации. Квартира будет для проживания открыта, ключи есть. И ещё, "молодой Елене" про чеченцев и стрельбу не говори, мы по другому разберёмся. Ну вроде всё сказала, пошли на выход, машина ждёт.
   
    - Здравствуйте, Валерий Сергеевич! - Здравствуйте, Константин, наконец - то мы встретились, пожимаем руки. Рассаживаемся за столом, Лена за хозяйку, понятно, чтобы лишних не было.
   
    - Угощайся, привёз тут гостинцев белорусских, грибочки, огурчики первые, с моей дачи, без нитратов. Выпьешь? - Спасибо, я к этому не очень. Правильно, не расслабишься тут - точно, самое интересное впереди. - Ну, тогда и мы пропустим.
   
    Константин, тебе большая благодарность за помощь и сотрудничество, мы потом договоримся , как отблагодарить тебя. Квартира эта устроит? Пока не отвечай, подумай, хоть ты и решил остаться в 87м, но и тут жильё не помешает, согласен? - Да согласен.
   
    А что - хоть угол будет, хрен знат, как завтра повернётся. Явно, что - то от меня ещё надо, гад буду, не спроста такие плюшки.
   
    - Что, прикидываешь , чего НАМ надо? - улыбается Соколов. - Да понятно, что не просто так вы 30 лет ждали. Лена, встала - Разрешите вас покинуть, надо бы делами заняться... Ну вот и мы "тет на тет" побеседуем.
   
    - Костя, извини за прямоту, я человек военный, да и ты не пацан, мне нужно на ТУ сторону сходить, дело государственной важности. А тебе так открыто говорю, потому как ты сам по уши влез в эти самые дела.
   
    - Да понимаю, что глубже некуда, я ещё и шутить пытаюсь... ха-ха. - Ну и молодец! Я там дня на два , ну три. Здесь мы тебе отложим приличную сумму денег, может, какие товары возьмёшь. Опыт у тебя уже есть, надеюсь, не так , как с капитаном Серёгиным, учтёшь ошибки.
   
    Что скажешь? - Да я то что? Надо - проведу, вам бы и на пользу, переход каким - то образом здоровье поправляет. - Да уж мне Елена про своё .... скажем, лечение рассказала. Врать не буду, тоже не помешает, уже 77, а работы... ты даже не представляешь. Жена уже "ушла" , дети и внуки пока не нуждаются.
   
    - Валерий Сергеевич, тогда собираемся и пошли, а то там уже беспокоиться будут. Соколов выходит в комнату, говорит по телефону, у них тут сотовые , такие же примерно как и наши. Выходим, садимся в машину и приехали к подвалу.
   
    За сараями вижу уже новую крышу на доме, а пустырь наш огорожен свежим забором - быстро работают.
    - Так, я иду первым, вы осторожно за мной, собаку не бойтесь, он у меня смирный.... да, Бакс? - Гав, на службе, мол.... Иду, а у самого мандражик, за такого клиента спросят даже на Луне, не дай Бог. Но всё прошло штатно, арка закрылась, стоим и отдыхаем .
   
    - Да-ааа, на старости лет хоть чудеса увидал, кто бы мне сказал раньше - хмыкает Соколов. - Как вы, нормально? - Вроде озноба есть, но тут сыровато, может и это сказывается. - Может, хотя я в первый раз тоже такое ощущал, тогда идём дальше, смотрите под ноги внимательно.
   
    Поднялись в сарай, вызываю по рации бойцов, ага, вот и машина - открываю двери. - Прошу в 1987 год, немного решил сыграть в театр. Молодец, генерал - даже не поморщился, спокойно садится в машину.
   
    - Вы сейчас куда? - Да зайду к майору, давно не виделись. - Хорошо, я вам завтра утром позвоню, прощаемся и я топаю к дяде Мише.
   
    - Ой, Костя, здравствуй, что без сигнала? - Тётя Катя, вот так получилось, рация разрядилась, как раз у вас и подзаряжу. Как вы тут поживаете, как дядя Миша? - Всё нормально, понемногу живём. А ты?
   
    - Да ездили тут в гости к Таниной сестре, отдохнули немного. Вот тут гостинцев привезли, уже не буду говорить, что прихватил свежей клубники в 17м году, благо в магазине было всего навалом. - Да зачем, дорогая же... - Угощайтесь, за цену не спрашивайте. - Всё, к столу, будем кушать!
   
    - Я на пять минут к автомату отлучусь, позвоню домой и вернусь. - Привет, я на месте, зашёл тут к ветеранам в гости, не выпустят , сама понимаешь. - Всё, я спокойна, привет им, жду.
   
    - А дядя Миша? - Поехал в Совет Ветеранов, там с пионерами встреча, часика на три, не меньше. Тут такие дела - телефон обещали поставить ему и мне. А самое главное - наградили нас, на неделе в Москву поедем, представляешь? Ага, наверняка все вместе и отправимся.
   
    - Вы как с давлением, лекарства пьёте? - Костя, как ты сказал, мне гораздо лучше, вот Мишу никак заставить не могу, ты хоть на него подействуй! - Ладно, в угол его поставим. - Вот - вот, иногда как дитё малое.
   
    Угостили окрошкой, попили чаю, пора и домой. Поглядываю сбоку на старушку, храбрится, но годы своё берут, и пальчики дрожат и ходит неуверенно. Надо бы их хоть разок через подвал прогнать, а мы по Соколову и проверим, они же примерно в одном возрасте. Моя вон вчера свою попу разглядывала с удивлением, ахала и радовалась, что всё подтягивается, вот и стариками полезно будет.
   
    - Костя, ты свою сумку забирать будешь? - показывает в угол. Миша тут все твои аппараты сложил , правда книги и остальное у него Елена забрала . А там у него ещё одна твоя лежит. Чёрт, совсем забыл, там же DVD с дисками! - Заберу, конечно, а я вам другой телевизор принесу, побольше этого. Всё, привет товарищу майору, увидимся, написал номер телефона, звоните.
   
    - Ну вот и я ! Всё, всё - ну не плачь, мы же договорились.... - Да понимаю, они сами появляются, чего ты хочешь с беременной бабы. Кушать будешь? - Да я у тёти Кати поел.
   
    - Ты прогуляться не хочешь? У меня с Борисом встреча в парке, на природу посмотрим, в кафе посидим. - Пошли, я ещё на той неделе отдыхаю и потом на работу, звонила директору. Всё в порядке, тебе привет и в гости приглашали. - Ладно, тогда я в ванную и будем собираться.
   
   
    - Борис, привет! Это моя жена, Татьяна. - Очень приятно, а это - Нонна, знакомьтесь. - По шашлычку? - А давай, пока готовят - потолкуем... Девушки, мы там покурим, чтобы вам не мешать, отходим в курилку. - Ну как ты, оправился? - Да уже полегче, дали нам путёвки в Ялту, отдохнули, подлечился, этот гад мне переносицу сломал. Да рассказали уже, извини, что так получилось. - Костя, ты то причём, мент на мои деньги позарился, напарник как раз в Москве был, а я попал.
   
    - Слушай, не всё так плохо, у меня твои бабки и золото, схлестнулись мы с ним в тёмном месте. А что - правду сказал, в подвале дело было. Глаза у Бори как - то сразу прояснились, вот что доброе слово то делает.
   
    - Как? - Ну, следил он и за нами, вот только промахнулся, на мою крышу попал. - Какая крыша? - Борис, ну , это образно, в общем на моих покровителей и компаньонов, закатываю глаза вверх, вот тут он уже сообразил.
   
    - Ну ты даёшь! - Боря, одному трудно, я же тебе говорил - делюсь! В общем так, золото и бабки делим - треть отдаёшь за спокойствие , да- да, не удивляйся, зато и у тебя теперь будет "волосатая рука". Чтобы под "бабочку" ты не попал , не удивляйся - статья 88, слышал? Кивает, это знакомо. - Так вот , ТАМ, показываю на потолок, предлагают тебе менять "зеленые" на наши советские , это лучше, чем в Сибири комаров кормить. Согласен? А я привёз новые фильмы, это чтобы тебе совсем на душе хреново не было. Ну надо человека то порадовать.
   
    - Вот за это спасибо, а то уже на подсосе. - Видишь, жизнь продолжается, так что завтра заскочу к тебе, отдам диски и за дела наши потолкуем. Как разменяют баксы, отдам и остальное, не бойся. Ну, согласен?
   
    Боря так задумчиво тянет - А знаешь, кажется, уже меня взяли в оборот. Пару дней назад приходили пожарники, так сама вежливость, денег не цыганили, мозг не делали, я удивился, до этого чётко пару раз в месяц "доили". И участковый такой приветливый, не - точно им кто - то отшептал.
   
    - Видишь, дело налаживается, всё пучком, пошли, а то нас дамы заждались. Таак, лапши на уши навешал, осталось остальное доделать! А у нас есть Елена молодая, вот и пусть поможет, явно Борю они поддержали. Всё, отдыхаем.
   
    - Дорогая, в спальне вешаю телевизор, ставлю проигрыватель дисков, никого сюда не пускаем, это только для нас - договорились? С рыжим у нас уже печальный опыт есть, согласна?
   
    - Костик, конечно, мы там будем про Любовь смотреть и сразу проверять на месте, игриво улыбается мне. - Уговорила, вот диски, выбирай.
   
    Конечно, с музыкой я тут огромную свинью подложил нашему шоу-бизнесу, в кафе сегодня пела Таня Буланова , явно ещё за несколько лет до того как . Ничего, новые сочинят. А не сочинят чего, тоже небольшая потеря - как по мне, так половину не спели бы и никто не заметил.
   
    Жалко, пропали мои телевизоры и болванки, золотишко, да много чего. Квартиру как дали - так и забрать могут в одночасье, так что надо мне крутиться и тут что - то в загашнике иметь. Борю пощипаю маленько, но пусть не обижается, я мог и всё зажилить, но совесть есть, да и пригодится компаньон, нюхом чую.
   
    А где ноутбук? - покопаемся, там вроде и несколько фильмов Витёк записывал. В общем, не плачем, а работаем!
   
    - Здравствуй, Лена! - Привет, Костя, вот и встретились. А хороша, походка, фигурка, не дашь 32, ни разу, от силы - 25.
   
    -Что смотришь, помолодела? - Да просто отпад. Наклоняется к уху - Муж так и говорит, пятно исчезло, всё упруго и гладко. Спасибо тебе! - Чёрт, жаль, женюсь, а то бы и сам посмотрел... - Да я то что, лишь бы ему нравилось .
   
    Ты по делу? - Конечно, сегодня собираемся, а завтра вылетаем спецрейсом на Москву, Таня твоя летит с нами - её тоже наградили. В среду нас ждут в Кремле. Вот тебе деньги, закупайте костюмы, там методичка, я сейчас еду к нашим ветеранам, занимаюсь ими.
   
    Завтра в 15.20 вылет, сбор у майора к 13.00, не опаздывать. Вот твой паспорт, поздравляю с гражданством СССР !
   
    Просьбы есть? - Неожиданно , конечно, спасибо. Мы расписаться хотим с Таней, помогите , чтобы не тянули, там же 2 месяца. - Сделаем, приедете, вам на месте помогут.
   
    В городе есть наш человек, контакты дам, обращайтесь к нему, если захочешь на ТУ сторону, предупреди хотя бы за час. Там за проходом следят, не пугай зря охрану, понимаешь? В прошлый раз уже вышла неприятность, так что не подводи меня и себя. - Понял, уговорила.
   
    - Костя, это серьёзно, дело государственное, про тебя и ЭТО в стране несколько человек знают, улавливаешь уровень? Вот в Кремле побываешь - поймёшь. Что делать собираешься тут, товары возить?
   
    - Не подкалывай, кто там за лифчики переживал, забыла? - У-ууу, там было бельё шикарное, не надо бить по больному.
    - Лена, после этого рябого у меня есть доллары. Да не смотри так, тайна. Поменять можешь мне на рубли местные и чтобы никто за попу не взял?
    - Спокойно, и справка будет из банка, постараемся не обидеть, нам валюта самими не помешает, сам понимаешь . - Да я понимаю, завтра принесу, там 4200 .
   
    - Хренасе, суммы, шпиён ты , не иначе. - Ага, проходимец во времени.
   
    Размеры напишешь, я и тебе принесу, но ТАМ всё наше, учти! - Вот и встретились два фарцовщика, гогочем. - А про меня - хочу кооперативную ветлечебницу организовать, буду собачек лечить, как тебе? - Нормально, мы тебе и "корочки" сделаем, лечи на здоровье.
   
    От маршала тебе привет, может, там встретитесь, пока вроде всё, я пошла, а вы готовьтесь, удачи! И поскакали.... Забежал к Борису, понеслись с Танькой по магазинам, купили мне парадный костюм, купили одежду для дамы и много ещё чего разного.
   
    Сказать, что не удивил её - не получится, вся подорвалась и понеслась готовиться.
   
    - Костя, я боюсь. - Таня, сам боюсь, так что держимся друг за друга . Мы едем по Красной Площади в сторону Спасской башни, ветераны в другой машине, с Леной, а нас сопровождает неразговорчивый парень в штатском.
   
    Церемония прошла на удивление спокойно и быстро, нас награждал какой - то мужик, присутствовало человек пять. Указ закрытый, так что торжеств не было, по бокалу шампанского, фото на память, поздравили и проводили.
   
    Небольшая экскурсия по Кремлю и мы едем на встречу с министром обороны. В форме у нас один майор, сверкает, как новенькая медаль, выправка, шаг - ну герой, чё там!
   
    Меня наградили орденом Ленина, ветеранам дали по ордену Трудового Красного Знамени, а моей дорогой - орден Знак Почёта. Всё боялся, что в обморок упадёт, но выстояла!
   
    Вот так, Костя, после бомжей и в Кремль... вот это выдал. Сегодня увидел Елену в форме, с наградами, точно - не марки облизывала в кабинете, есть на что посмотреть, целый майор.
   
    Проводят в кабинет, так понимаю, что комната отдыха : диваны, стол, стулья, всё по - домашнему. Открывается дверь, входит маршал, за ним - генерал - полковник и Елена, встаём, дед рапортует, потом жмут руки и обнимается с Соколовым.
   
    - Здорово, чертяка, вот и встретились, Миша, это ж сколько лет, мама родная, дай хоть посмотрю на тебя. Да-ааа, на Хасане мы с тобой помоложе были.
   
    - Знакомься , Пётр Иванович, это мой однополчанин, комвзвода Извеков, он первые весточки привёз. - Давайте без чинов, просто Пётр Иванович, знакомится с нами.
    - Вот ты какой, Костя Рощин, жмёт руку - А это кто? - Невеста моя - Татьяна Савчук. Тётю Катю расцеловали в щёки, аж покраснела, маршал точно её не чмокал, садимся за стол, две девушки в передниках шустро наливают чай, подают закуски.
   
    Соколов поднимает рюмку - От имени товарища Громыко и от министерства обороны поздравляю вас с высокими наградами и долгих вам лет жизни, чокаемся и выпиваем. Ивашутин беседует со мной и бабушкой, маршал с дедом вспоминают молодость, Таня разговаривают с Леной, вроде успокоилась.
   
    Где - то через полчаса ветеранов с подарками провожают в гостиницу, Лена с Таней выходят в зимний сад, а я остаюсь с министром и Ивашутиным.
   
    - Константин, тебе ещё раз спасибо, ты сделал большое дело. Будущее видел? - В общих чертах, времени не было особо лишнего. - Мы постарались учесть ошибки, кое - где не очень получилось, крови пролилось много, но иначе нельзя. Пётр Иванович , расскажи нашу просьбу.
   
    - Константин , нам бы нужно побывать на ТОЙ стороне, не с инспекцией, а просто ради здоровья. Терять нам нечего, даты свои мы знаем, но дожить до них можно по разному, согласен? - Конечно.
   
    - Сам видишь, и здесь ещё дел невпроворот, надо быть в форме. Завтра вы назад летите, когда будешь готов? - Можно в четверг , желательно к ночи, темно, спокойно. - Правильно мыслишь, мы примерно так и думали.
    - Константин, басит Соколов, Елена нам твои просьбы сообщила, помощь будет. В Москву перебраться не хочешь? - Нет, мне там спокойнее, я там родился, да и ребёнка ждём, лучше не менять место. - Хорошо. Обустраивайтесь, с жильём мы решим, вдруг тройню надумаете... улыбается. Тогда до четверга, до свидания.
   
    Фухххххх, ну наконец - то отпустили, едем домой. - Ребята , отдыхайте, завтра я заеду за вами, поедем в магазин. Вам выписана премия в размере двух тысяч инвалютных рублей, отоваритесь в "Берёзке", держи!
   
    Костя, а это тебе по нашему разговору - подаёт ещё пакет. Ладно, я поехала, ещё раз поздравляю. Показываю пальцем на грудь - а тебе? Улыбается, кивает - всё в порядке, не забыли !
   
    Показываю Таньке на потолок, осторожно. Ну, фильмы про шпионов все смотрели - тут понятно, улыбаемся, можно расслабиться.
   
    Залезли в ванну и отмыкаем, пальчиками глажу соски - очень успокаивает . - Костя, мне до сих пор не верится, что это со мной случилось! Я, в Кремле и орден. На работу приду - от зависти умрут!
   
    - Я так думаю, вашему директору уже новый заместитель готов, целую в ушко. - А что? Не подхожу? - грозно смотрит на меня.
   
    -Да подходишь, даже я тебя забоялся, а рука проскальзывает в треугольничек - ого, там всё гладенько! - Когда это мы успели, моя красавица? - Вчера утром, решила тебе сюрприз сделать. -
   
    Ага, вот я и проверю - как там твой сюрприз поживает, запускаю пальчик внутрь. А вот это для подруги - запрещённый приём, задышала, глазки прикрывает, и хрен с ними, пусть слушают.
   
    Большая ванна, где они такие покупают? - мы несколько поз перепробовали, пока достигли пика, оххххх, всё! Показывает пальцем на потолок - машу рукой - проехали.... Раньше надо было стесняться, дорогая.
   
    - Как тебе моя грудь? - Шикарно! - Слушай, она поднялась как в 22! - Ты против? - Нашёл дуру, да я сейчас как секс - бомба, хоть в кино. - Договоришься, куплю завтра видеокамеру и будем сниматься.
    - Я насчёт порнухи пока подумаю , а вот будущих детей на видео снимать - это идея хорошая, уговорил - берём. - Ладно, вылезаем, кушать хочу, может, в ресторан сходим?
   
    - Нафиг, это опять платье, туфли, давай в холодильнике чего наскребём и готово. Поскребли по сусекам, повалялись на диване у телика и завалились спать, отдых.....
   
    Утро, солнце красит... не Кремль, так здание напротив, попиваем чаёк и вот звонок - Алло, доброе утро. Ну как спалось, к походу готовы? - Через полчаса выходим, ждите. И вышли, и погуляли...
   
    Лена с Таней нагрузили две сумки, а я скромненько взял камеру, кассет, кое чего по мелочи - бритвы, лезвия, батарейки, одеколоны. После обеда вылетаем, так что - покушать и в путь.
   
    По прибытию жизнь значительно ускорилась, подали заявление, срок уменьшился до недели. Могли и на завтра расписать, но тут уже девушка упёрлась - подружки не готовы, хочу платье и вечер в ресторане, имей совесть, я же барышня!
   
    Денег нам подогнали за баксы аж 10 штук, вот такой курс мне нравится, а не по 68 копеек, только людей смешить. Подруга выбрала себе украшения, заставила меня взять перстень, остальное примерно разделил на кучки и отдал Борину долю. Поохал , постонал, но делать нечего, хоть столько вернулось.
   
    - Костя, меня сегодня в Управление торговли вызывали, поздравляли с орденом, намекнули, что в партию надо вступать и новую должность осваивать. - Не понял? - Замом директора ставят, всё как ты наколдовал!
   
    - Ого, растём, мать! - Да уж, скоро заметно будет, поглаживает живот. - Зато будешь солидно выглядеть, а то бегаешь, как пацанка молодая.
   
    - Не говори, они уже вопросами замучали, что и как? - Ссылайся на регулярный секс - от всех болезней помогает. - Не смейся, у Лариски все мигрени прошли сразу, сейчас мы беременные, третий месяц.
    - Тогда у меня тоже новость - квартиру нам дают, трёхкомнатную, через месяц дом сдают и переезжаем. Тут меня и расцеловали, потом я расцеловал, потом уже в постели целовались - с этой беременностью подруга моя заводится в полоборота, я уже лишний раз трогать побаиваюсь.
   
    Пришёл сигнал на рацию - а вот это уже по делу - Лекарь на связи. - Гости прибудут к 21.00, прошу быть на точке. - Понято, 21.00.
   
    - Опять? - Ну, куда денешься, я почти на службе. Слушай,Тань, подумываю открыть ветлечебницу, как ты? - Да я только ЗА, будешь при деле. А помещение, деньги на раскрутку? У нас с тобой тысяч пять, не больше. Пять, представить только, два месяца назад червонец был в радость.
   
    - Что - нибудь притащу с ТОЙ стороны, продам, можно и кредит взять в крайнем случае. - Ладно, ты начни с помещения, а там уже остальное видно будет.
    А есть у меня друг Борис, он то в этом побольше соображает , вот и спросим для начала. А пока отдыхаем, вечером будет не до этого.
   
    Сижу на пеньке около сарая, жду гостей, Бакс водит носом, изредка порыкивает - понятно, что тут сейчас движняк в темноте нешуточный, охрана, наблюдение.
   
    - Лекарь, ответь "племяннице". - На связи. - Подъезжаем, две минуты. - Понято, ждём. А вот и фары, "Рафик", шторки на окнах, выходят... чуть не заржал - точно два дачника, встретил бы днём в огороде, мимо прошёл.
   
    - Добрый вечер! - Здравствуй, Костя, не ждал в таком виде? Мы ещё не так умеем, да, Пётр Иванович? - Да, в кителе тут не очень. Ладно, куда идём? - А уже пришли, открываю сарай - Проходите.
   
    Раздаю всем фонарики, проверили. - Бакс, пошли! - Так, стоим здесь, сейчас открываю проход, пригибаем голову, ничего руками не трогаем, строго за мной, про отрезанную ногу знаете? - Да уж доложили... - Тогда вы в курсе. Заискрилось, спиной чую, как там люди напряглись, прохожу и оглядываюсь - Проходите, голову наклоняйте, первый пошёл, второй за ним, а Елена остаётся . Как себя чувствуете? - Да нормально, озноб только. - Это есть, особенно в первый раз. Нажимаю сигнал на рации - отзыв пришёл.
   
    - Всё, время карантина прошло - за мной, осторожно. У выхода мигнул фонариком - есть, встречают. - Егоров? - Так точно! - охраняем периметр. - Ясно, мы тут побудем с полчаса и назад.
   
    Стоят мои "туристы", нюхают воздух, на небе звёзды, ничего особенного. - Да-аааа, сказал бы мне кто, что вот так прогуляюсь на 30 лет туда - сюда. Соколов вдыхает воздух - Тут и запахи другие.
   
    - Экология, бросаю я , влияет на листву, вот и пахнет по - другому. - Да уж, дел натворили , всё природу под себя ломали, хмыкает Ивашутин. Перекурили, вроде и полчаса прошло.
   
    - Так, товарищи, время, собираемся назад, командует маршал. - Лекарь вызывает Девятку. - На связи. - Мы уходим, завтра вечером в это время буду с группой - три человека . - Понято, встретим. Отбой.
   
    - Всё, спускаемся осторожно, смотрите под ноги. Прошли "кордон", идём по тоннелю. - Костя, вот по тебе вижу, что ты молодой, а на пса это не действует? - спрашивает Ивашутин.
   
    Хороший вопросик, сразу разведчика видать. - Сам не пойму, по идее, он уже в щенка должен обратиться. На опыты его не отдам, не просите! Ну хоть услышал, как генералы хохочут.
   
    - Да не бойся, никто его не собирается испытывать, просто спросил. Так я и поверил... ага. Жму вызов - Это Лекарь, мы у выхода. - Проходите, всё спокойно. Вышли, закрыл сарай, расселись в машине, попрощались и поехали.
   
    Выхожу на улицу, сигналит машина - в ней мужик лет сорока - Костя? Я - Роман, прикреплён к тебе, залезай, поехали. Приказ получен - мы охраняем вас, так что привыкайте. Вот рации тебе и жене, придумаете позывные сами.
   
    Я - Кот, напарница - Фея, простенько так, не запутаетесь, смеёмся. Живём мы рядом с вами, переедете на новую квартиру - переберёмся поближе. По любым вопросам обращайся, поможем. Когда откроете лечебницу, у вас будет наш сотрудник, охрана, это не обсуждается, пойми меня правильно.
   
    Ну, вроде приехали, спокойной ночи, жмём руки. Ну вот мы и под "колпаком", хотя в это время уже братки начали вовсю щупать за кошелёк кооператоров, может и есть смысл, не знаю. За себя ни хрена не боюсь, а вот Татьяна...
   
   
    Открываю двери, разделся, лезу под бочок - Нормально? - Да, спи, я уже на месте, обнимаю и отбой.
   
    Пятница, подруга взяла коробку хороших конфет и ушла к гинекологу, а я вызвал Романа и приехал к Борису.
    - Привет! Посмотрел диски? - Да супер, на месяц программа есть, спасибо. - Борис, собираюсь открыть ветлечебницу, нужно помещение комнаты на две - три, первый этаж и не сильно у дороги. Ничего не подскажешь?
   
    - Костя, с арендой дело мутное, сегодня ты хороший - завтра поругались, выпрут, а денежки плакали. Мой совет - покупай квартиру, сейчас первый этаж по дешёвке уходит, ещё не сообразили. Погоди, позвоню в одно место...
   
    - Тааак, есть "трёшка", дом не очень старый, давно ремонта не было, но тут даже к лучшему, сразу под себя переделаешь. - А кто продаёт? - Да бабушка живёт, дети к себе хотят забрать, они в Курске.
   
    - Много просят? Просили пять с половиной, но два месяца назад, можно и поторговаться. Хочешь, съездим и посмотрим, как раз её дочь здесь. - Ладно, едем.
   
    Боря показал, кто из нас троих настоящий еврей. Минут пятнадцать спора и разговора, сошлись на пяти, зря мы приехали на машине, дочка заломила поначалу 6500.
   
    - Девушка, а если я вам магнитолу и 3500 деньгами? Двухкассетник "Самсунг" , последняя модель - чёрный. Подумайте. - Ладно, везите, посмотрю, после обеда встретимся, а я пока с мужем созвонюсь.
   
    Отвезли Бориса, тот так задумчиво всю дорогу посматривал на Романа, видимо внушает, плечи крепкие.
    - Дорогая, ну как сходила? - Всё в порядке, растём. - Я квартиру покупаю под лечебницу. Хорошо, что сидела, но вздрогнула - Сразу? - А чего тянуть, "трёшка", первый этаж, 3500 и вот этот кассетник. Как тебе план?
   
    Торговля, чего там, в голове быстро просчитала - По-моему нормально. Сильно убитая? - Ну-ууу, бабуля жила, сама понимаешь. Зато наша будет! В крайнем случае продать телик с кухни и проигрыватель - сразу 7, не торгуясь. - Ещё чего, я уже к ним привыкла. Костя, притащи чего - нибудь с ТОЙ стороны, вот и заработаешь. А то у нас и свадьба на той неделе, если не забыл. Ладно, а тут мы подумаем.
   
    Сегодня мне ветеранов надо на оздоровительные процедуры сводить и Лену ТАМ повидать, вот она и поможет, чтобы никуда не вляпаться. Пока суд да дело, быстро вставил кассету, перекатал песни Марины Журавлёвой, как раз для дамы, упаковал магнитофон и поехал на квартиру.
   
    - Ну и как вам аппарат, как поёт? - Отлично, Константин! А кто это? - Да это же Марина Журавлёва - Звезда ! И ваше слово?
   
    - Я говорила с мужем, мы согласны, вот не знаю, сколько времени оформление займёт. - Не беспокойтесь, Надежда, вот Роман нам поможет, я думаю, мы его премируем, по сотне - вы не против? - Нет, а то у меня отпуск кончается, а ещё маму везти.
   
    - Тогда мы едем в ЖЭК, а как оформляем и сразу отдаю деньги, согласны? Не беспокойтесь, всё будет точно. В общем, процесс запустили, отдал деньги Роману, пусть отрабатывает гонорар, что ему, пара сотен лишние?
   
    - Дядя Миша, здравствуйте. Как настроение, к походу готовы? - А что нам с Катей терять, а подлечимся - так очень неплохо. Может, я её ещё сосватаю, а, Катерина? - Я ещё посмотрю, может и помоложе найду, шутит бабушка.
   
    - Вы не беспокойтесь, всё будет нормально, сам маршал добро дал, не подведите. Зря так сказал, они и девяти ждать не станут, чуть не по стойке "смирно" встали.
    У Татьяны отпросился на пару дней, мало ли , как масть пойдёт, сегодня ветеранов свожу и потопал на квартиру, спим и с утра по делам .
   
    - Так, тут командую я , так что сейчас выходим и слушаетесь меня. - Точка, ответь Лекарю. - На связи. - Мы выдвигаемся, пять минут. - Понял, у входа ждём. Интересно... обычно проходим сразу.
   
    У сарая вижу силуэт, подхожу - Добрый вечер , вот пакет, передайте "Ка - второму". - Понял. Вернёмся через полчаса. - Всё, спускаемся, не торопитесь, давайте руку, тётя Катя. Светите под ноги и осторожно.
   
    - Бакс, вперёд, мальчик! Встали перед стеной , отдыхаем. - Ничего не касайтесь, идите прямо за мной, дядя Миша замыкающий.
   
    Вот и заискрило - Ой, не удержалась бабушка. - Тихо, проходим, голову наклоните. Провёл одного , поворачиваюсь - дядя Миша, проходи. Отдыхаем, старики в лёгком обалдении, не тороплю, незаметно даю вызов, ответили.
   
    - Так, охрана в курсе, выходим... Интересно, Лена будет? Стоим у люка, мигаю фонариком - есть ответ, вылезаем. Фуххх, ну вроде вышли. - Вы тут посидите на брёвнышке, отдыхайте, ничего не бойтесь.
   
    Отхожу в сторону - Тропа, ответь Лекарю. - Тропа на связи. - Мы на полчаса, потом отвожу группу и выхожу снова. - Понято.
   
    - "Ка - 2", ответь Лекарю. - На связи. - Вам пакет, через полчаса провожу группу и выйду снова. - Понято, я встречу. Отбой.
   
    - Ну, как вы, отдышались. - Ой, Костя, старая я по таким подвалам лазить. - Тётя Катя, я же для вашего здоровья стараюсь. - Не слушай её, она прибедняется, ещё бегает как та коза, ворчит дед. - Не коза, а козочка стройная, грубиян, подшучивает бабушка.
   
    Ну, если шутят, то всё неплохо. Точно, пусть женятся,сколько можно глазки строить, хоть вдвоём повеселее будет.
    - Ну что, товарищи , в путь? Я вниз, принимаю вас, осторожно. Проделываем обратный путь, как - то не очень нравится переход, пощипывать опять стало, может, сыровато? Вывожу из сарая клиентов, мигнули в кустах, ясно, опознали.
   
    - Сами дойдёте? - Обижаешь... фонарик есть, не заблудимся. Спасибо тебе, Костя. - Да не за что, спокойной ночи.
   
    - Точка, ответь Лекарю. - На связи. - Ухожу на сутки, послезавтра обратно. - Понято, удачи. Отбой.
    Проходим "границу", да вроде всё по - старому, или пониже стало? Ладно, не забиваем голову, лишь бы вернуться, на пузе проползём, верно, Бакс? - Гав... в натуре, проползём, не унывает. - Тропа, я выхожу. - Понято, ждём.
   
    Стоит машина, подхожу - Лена, привет. - Домой? - А куда ещё, конечно. - Лена, я в ванну, извини. - Да иди, я тут прочитаю послание, вынимает ноутбук из шкафа.
   
    Сижу в ванне, на крючке вижу халаты, мужской и женский, всё как положено. Вышел, Лена на кухне греет чай, по спине вижу, какая - то напряжённая, мало ли - служба. - Чай, кофе? - спрашивает каким - то подозрительно спокойным голосом. - Давай чай, там тётя Катя пирожков передала с капустой.
   
    Случилось что? Отмахивается , ну, не говоришь, значит тайна. - Как ты там , устраиваешься? - Да хочу открыть ветлечебницу, покупаю квартиру под это дело.
   
    Поможешь золото продать? - Много? - Да по ценам 87го тыщи на четыре с половиной. - Неплохо, завтра скажу. Отсюда товар потащишь?
   
    - Лена, а что делать, деньги нужны, свадьба в следующую субботу, надо в лечебницу всё закупать, да жопа, короче. - Ладно, не злись, понимаю.
   
    Если не получится с золотом, выдам из нашего фонда, есть возможность. Сам не суйся, милиция пасёт всех скупщиков, отмажем, но тогда засветишься. Паспорт с собой носи, он в шкафу.
   
   
    Вышел покурить на балкон, слышу сзади - И мне дай. Хренасе, она же вроде не курила? - Что случилось, ты как замороженная? - Помнишь про чеченцев? - Ну....
   
    - Я принесла все фамилии, план, как избежать ЭТОГО, пришёл ответ - семью спасём, но я их всё равно не увижу. - Как это? - Бандюков уничтожат, а как я объясню остальным, откуда семья воскресла? - почти 20 лет прошло.
   
    Или мне надо исчезнуть вместе с ними, а кто отпустит ? Я тут в таких секретах, на Луне найдут. - Так что наверху решили ?
    - Костя, я в армии уже 40 лет, что такое приказ - знаю. А приказ точный - семья жить будет, но ни я для них, ни они для меня - все умерли. Им меняют фамилии, инсценируют смерть в 98м и вывозят на жительство на Дальний Восток или ещё куда, но я знать не буду.
    - Ни куя, у вас законы! - Да вот так... одно радует, хоть живы будут. Ты иди, ложись, я ещё посижу.
   
    Что - то на душе так скребануло, обнял за плечи, прижалась как клещами, не плачет, а просто трясётся. - Иди, я сейчас... Пошёл на диван , разделся, залез под простынь - жарковато.
   
    В ванную прошла, плещется уже минут пятнадцать, вот пробило бабу, не дай Бог. Останавливается тень у дивана, скидывает халат и ныряет ко мне , обнимает - Только не выгоняй, я сегодня одна не смогу, прости.
   
    Эх, пропадай моя верность семейная - куда я её выгоню? - обвила , как кошка и целует со слезами, что - то бормочет, но... Вспомнил её в лифчике , молодую да весёлую - перевернул на спину и вставил от души, откуда что взялось.
   
    Улёт полный , сколько мы кувыркались, не соображу, лежим все в поту. Шепчет в ухо - Костя, а я же тогда тебя соблазняла, тридцать лет прошло... Ну ты выдал, у меня всё болит, мужика же лет восемь не было.
   
    - А не фиг соблазнять, улыбаюсь я . - Прости, больше не буду, как ты обнял меня, так всё оборвалось, пусть твоя Татьяна простит. - Ладно, забыли, не надо беременную расстраивать, пошёл я в ванную.
   
    Презервативов не взял. - Брось, 61 бабушке... поздновато рожать. - Ну-ну, про пятно помнишь? - Ёппп ! -Да и рожу, не бойся, на алименты подавать не буду, иди, самец!
   
    Пока мылся, уже и стыд прошёл, прости, Таня, но я вроде лечил человека! Прихожу на диван - девушка спит, аж посапывает, вот это отходняк . Отползаю к стенке и вырубаюсь.
   
   
    В кухне кто - то мурлычет песенку, открываю глаза - утро, Костя, просыпайся! А это что за разврат? - голая повариха в одном переднике омлет готовит. Подкрадываюсь - Не крадись, я всё слышу. - А хороша, ё - моё, попа, как у девочки, ножки стройные, обнял за грудь - и тут внушает, ого, хороша бабуля!
   
    - Проверил? - Ага... - Сама радуюсь, всё подтянулось и разгладилось, решила вот тебе продемонстрировать. - Но только сегодня!
   
    - Тогда сделаем вот так, выключаю плиту, убираю сковороду и поворачиваю Лену к столу, намазываю палец маслом и вставляю в щель. - Костя, не туда! - Поздно, уже вошли... девушка, расслабься. Девушка и не особо была против, в общем, всё вышло и вошло прекрасно .
   
    Сидим в ванне - Рощин, ты меня изнасиловал. - Будешь заявление писать? - Подумаю... Ночью отомщу, завтра в подвале без сил упадёшь. - Не надо, меня ждут! - Я нежно, и жене останется.
   
    Во понесло девушку с голодухи, и я ещё тут гари поддаю, не - надо тормозить, а то Танька на раз вычислит. - Лена, прости, но ночью уже не получится, зачем мне дома лишние разговоры.
   
    - Да пошутила я , сама еле хожу, а он ещё и добавил, теперь ещё и сидеть больно. К твоему сведению, я ТАК только раз пробовала и то в далёкие годы молодые. Всё, меняем тему, а то договоримся .
   
    - Вкусно, молодец, меня ещё никогда утром генеральша не кормила. - Гордись. Там вон деньги, с того раза остались и ещё я добавила пять, на 7 тысяч много чего купишь. А насчёт золота я решу, нам иногда оно лучше, чем деньги.
   
    Я тебе сейчас вызову машину, приедет Оля, с девушкой ходить по городу - не так вызывает подозрения. Если возникнут вопросы - она свяжется со мной, а я удаляюсь до вечера.
   
    Ты завтра собираешься? - Не знаю, если всё проверну по - быстрому, то сегодня уйду. Мне скажи обязательно, я передам пакет для "племянницы". - Ладно, я пошёл Бакса выгуливать, доедай и вызывай такси.
   
    Сажусь в машину, что - то вроде нашей "десятки", неприметная, слегка потёртая - Здрасте, я Оля! - А я Костя, давай на ТЫ. - Хорошо. Куда? - Оля, погнали в магазин электроники.
   
    Ух, ты.... какой выбор, и всё наше или белорусское, чего душа желает. - Подхожу к девушке - День добрый, а мне с вашим старшим переговорить можно? - А по поводу? - Да вопрос есть .
   
    А вот и старший продавец - Что интересует? - Мы тут кино снимать будем, лет так на пятнадцать назад события. Надо бы аппаратуру соответствующую, у вас нельзя найти, может где и лежит как не модная ? На лице раздумье...
   
    - Погодите минутку, я позвоню. - Вы знаете, на центральном складе что - то есть, поезжайте, там спросите Альтшуллера. - Иван Иванович? - Нет, Яков Львович. Оля прыскает в кулачок, вкурила - наш человек. - Спасибо, мы ещё приедем. Адрес взяла? Поехали.
   
    - Здравствуйте, Яков Львович? Мы тут были в магазине, отправили к вам. - Да - да, я в курсе проходите, молодые люди. Чем могу? - Выручайте, нужны не модные телевизоры, проигрыватели дисков, можно и видеомагнитофоны, естественно в рабочем состоянии, в кино будет всё по - настоящему.
   
    Незаметно показываю международный жест глухих продавцов, тру пальцами... Понято, улыбается - Вы знаете, у нас немного есть, Клава, принеси мне журнал 32.
   
    Полистал гроссбух - Вот телевизоры "Горизонт" 67см, стереозвук, 2002й год, есть "Рубин", но 54й, плоские , первых выпусков, как? - Отлично. А видео? Роется дальше... - А вот - "Электроника", 98й год, прекрасная модель, три штуки.
   
    - Рабочие? - Ээээ... Костя! - Константин, они в коробках, хранились в нормальных условиях, я таки думаю, что ДА! Да мы и продаём их со скидкой в 30 процентов, имейте совесть.
   
    - Я вам верю, но если они не заработают, то мой главбух будет иметь меня, пардон. В денежном измерении , конечно! - Ха-ха-ха, вы меня посмешили, молодец.
   
    - В крайнем случае, я вам дам адрес мастерской. - Не Кирилл Петрович? - О! Вы уже знаете адрес, будет легче разговаривать.
   
    - Ладно, вы мёртвого уговорите, согласен. Наклоняюсь к нему - А кассеты там случайно не завалялись ? - без чека, чисто по дружбе. - 3х часовки, три блока берёте? - это 30.
   
    - Вы просто волшебник, Яков Львович! Беру и улыбаюсь - Приговор огласите. Плоские "Рубины" почём? - Сейчас 820 . - Три? - Есть. Видео со скидкой 1300. - Два? Кивает... И кассетки 1000, это по дружбе, итого на 5260 в кассу и 1000 на семечки.
   
    Отдал 1000 - Яков Львович, надеюсь, ещё можно будет приехать в гости? - Да пожалуйста, вот вам мой телефончик, предупредите. А это в кассу, Клава, пробей человеку чеки и выпиши накладную на выезд.
   
    Подогнали машину, открыли багажник, грузчики выкатывают тележку - Ба, Сёма ! Чего ты обрадовался? Он тебя не знает, подкатили тележку, лениво выгрузили, поехали обратно, не ТОТ Сёма.... пролетел, Костик.
   
    Оля с интересом смотрит - Обознался? Бывает. Куда едем? - Давай на квартиру, выгрузимся, всё равно денег больше нет. - Будем звонить, такой приказ, хмыкнула Ольга. С интересом смотрю на неё - Хороший приказ, Оля!
   
    Пока перекурили, попили чайку, Оля связалась с Леной - Всё, деньги будут, пять тысяч сниму сейчас. - Куда теперь? - Оля, вот теперь твоя очередь, надо прикупить женского белья и кое - что на кухню, микроволновку, чайник, комбайн , ножи, ну сообразишь.
   
    Таак, и эти деньги улетели, привезли сумку с одеждой и ещё пару со всякими кухонными делами. ФФФСЁ... сил нет.
   
    Приехала Лена - Ого! Вот это ты размахнулся, мне "Камаз" вызывать? Оля, пока свободна, отдыхай. Иди, кормить буду, достаёт из сумки какие - то упаковки. Быстро так порхает, что - то не очень верится в ночные травмы.
   
    - Костя, ты лицо то попроще сделай, у тебя же всё на лбу написано... Таня на раз вычислит. Лимон скушай, что - ли, ещё и хохочет, зараза.
    - Да и ты на раненую не очень похожа, отбиваюсь я . - Костя, тебе меня не понять, у тебя раз в восемь лет оргазма не было.
   
    Болит, но терплю! А будешь выступать, сейчас к кровати прикую и буду насиловать, как раз должок верну. А я что - я ничего, посмеялись и будет.
   
    - Ладно, шутки в сторону - ты всё купил? - Да хапнул, как на пожаре. Теперь вот по подвалу переть , пожадничал. - Ничего, своё не тянет, так моя батя говорил.
   
    Я передам пакет , там вручишь молодой Елене. - Слушай, а что вы передаёте, если не секрет? Смотрит на меня - Костя, лучше тебе не знать. По простому... мы вносим коррекцию, кому помочь, кого убрать, куда денег вложить.
   
    В основном за границей, у себя поменьше. Ты ТАМ убрал кого, а здесь по его линии БАЦ и пустота... Как с моими, понимаешь? Страшное дело, если вдумчиво подумать!
   
    Всё, я тебе ничего не говорила и так уже на три приговора наболтала. - Лена, я ж молчу. - А я знаю, потому и сказала, целует меня в щёку.
   
    Так что ночью я была Лена Фролова, а сегодня опять генерал - майор и бой продолжается, и недовольных хватает и врагов , не расслабляемся. Кушай, остыло уже.
   
    Сегодня уходишь? - Да, к вечеру хочу. - Ладно, может и правильно, меньше тут светиться будешь. От Соколова тебе привет, ему полегче стало, давление выровнялось, сердце... пусть поживёт ещё.
   
    Отец у него вон до 102х дожил, и ещё бодр был, не простуда, так и больше бы было. Так что изменения есть, они до конца были в уме и памяти. Всё, покушал? Если куда захочешь, вызови Ольгу. Я к 20.00 приеду на машине, эта маловата будет.
   
    Вот и вечер, Лена заходит с водителем - это Егоров, мужик лет 50ти. - Костя, Иван Юрьевич поможет, таскаем хабар в машину, там ещё какие - то коробки, не один я затаривался.
   
    Приехали, вытаскиваем коробки, нам помогают 2 бойца, Лена отзывает в сторону - Слушай, пусть он на ТУ сторону сходит, что - то мне его здоровье не нравится, какое - то затемнение в лёгких нашли на комиссии. Да и поможет заодно, а то наши коробки тяжеловаты.
   
    - Ты тоже со мной сходи, покажу кое - что. Минут за пятнадцать перетаскали в сарай, на обратном пути тормознул Лену - Смотри , контуры изменились и высота см на 20 меньше.
   
    - Ого! - надо думать. - Думайте, такое ощущение, что ОНО затягивается, всё - таки этот гад смог повредить, да я и в книжках читал. - Все, не прощаемся , спасибо тебе за всё . Когда ждать?
   
    - Лена, в субботу регистрация, или в четверг или уже после выходных. - Ждём, удачи. Предупреди про проём, пусть тоже думают. Закрылось
    окно... пошли Бакс, работы много.
   
    Разделил посылки, меня отвезли до дома, Роман помог перетаскать коробки , отдых.
   
    - Привет, красотка! Принимай товар! - Ничего себе, прогулялся в лавку, полкомнаты завалил, Таня разглядывает коробки. - Всё нам? - Всё, что понравится - оставим, остальное на продажу, так что распаковываем и смотри.
   
    - Костя, на утро отложим? - это же на полночи, а спать? - Да как скажешь, тогда я в ванную и падаем, натаскался, как тот ишак.
   
   
    - И как тебе? Гуляем по новой квартире, сегодня сообщили номер, пришли посмотреть, через неделю - сдача дома. - Костя, шикарно, третий этаж, невысоко, мне нравится. Хочу плитку в кухню, нафиг эта краска. - Сейчас переговорим с мастером, деньги есть - решим вопрос !
   
    "Сейчас" получилось только вечером, Борис связал с начальником участка, тот простенько так попросил достать видак. Оценили в половину, за 2 тысячи, зато завтра уже начнут работу... плитка, хорошая ванна и т.д. Он решил, что выгадал, я - тоже.
   
    В субботу кандидат в члены КПСС и орденоносец Савчук стала Рощиной, а вечером мы закатили небольшой сабантуй, человек на 40, и пропили нас с удовольствием. Сумка с дамским бельём была продана за день, зато мы получили достаточно денег на ресторан и даже сверху.
   
    Воскресенье. Директорша Роза чуть не расцеловала меня, когда ей вытащили пакет с нужными размерами - Константин, вы просто порадовали меня, Татьяне так повезло с мужем. - А вам - с заместителем, не находите?
   
    - Скажу по большому секрету, это ненадолго, я скоро ухожу в горисполком, а её рекомендую на своё место. - А декрет? - Ну и что? Я двоих родила и с работы не сняли, смеёмся вместе.
   
    - Роза... можно? - Костя, давай на ты, так проще. - Согласен. В кухне телевизор видела? - Да шикарно. - Для квартиры подойдёт? - Конечно!
   
    - Это совсем новая модель, только на экспорт идут. Везде по 6, тебе за три. - Да я и дороже возьму. - Совсем бесплатно не могу... прости, а половину по дружбе. Роман вас отвезёт, деньги потом. - Костя, в любое время. - Польщён, но ночью мы заняты, гогочем слегка.
   
    - Что это вы тут шепчетесь? - Таня, у тебя не муж, а золото! - Я знаю! Вчера в ЗАГСе так и говорили. - На новоселье пригласите? - Конечно, звонить не надо - пинайте в дверь ногами. - А звонок?
   
    - У вас подарки будут в руках, какой звонок? Услышал, как может Роза смеяться, аж до слёз - Уморил, подарки будут, не бойтесь. Хорошая баба, можно дружить, да и в горисполкоме не лишняя будет.
   
    Завтра забираем ключи от "покупки" и вперёд, надо ремонт делать, время не ждёт, что -то мне уже надоели эти праздники.
   
    Понедельник. - Костя, возьми паспорт, едем по делу. - Куда, Роман? - Разговор с Москвой по спецсвязи, едем на объект. Хренасе, что - то новенькое, насчет закрытия ОКНА?
   
    Вполне может быть, дело то серьёзное, это не теликами торговать. Кстати, оба ушли по 6 и быстро, Борис подсуетился, наверняка и себя не обидел.
   
    Поплутали по каким - то проулкам, заехали в ворота. Старлей проверил паспорт, повёл по коридору, заходим в комнату, там стол с телефоном и два стула - Ожидайте. Ну и подождём, чё нам.
   
    Раздался звонок - Алло. Товарищ Рощин? С вами будет говорить товарищ Соколов. Опа, скромненько так - раз и маршал на проводе, растём , Костя.
   
    - Алло, здравствуй, Константин. - Здравствуйте, товарищ маршал ! - Без чинов, ты же у меня не служишь. Поздравляю с бракосочетанием! - Спасибо, Сергей Леонидович!
   
    - Как квартира, понравилась? - Отлично, уже смотрели. - Ну и хорошо, рожайте детей, растите, работайте, вы заслужили. Завтра вам доставят свадебный подарок, это от министерства обороны и от... ну , понимаешь.
   
    За последнюю посылку отдельное спасибо, премию получишь . Проблему с проходом мы изучаем, решение тебе Фролова скажет. Ну, до свидания, привет жене! - И вам всего доброго!
   
    Осторожно кладу трубку, фуххх, вот это дела. Открывается дверь - Пройдёмте, я провожу. Сдали меня на руки Роману, до свидания, уже по другой дороге едем обратно.
   
    - Роман, поехали на квартиру, надо с прорабом повидаться. - Дело есть, Семён Ильич. - Слушаю внимательно! - Нужно отремонтировать трёшку, купил под ветлечебницу, у вас есть надёжные люди? Оплата договорная...
   
    - Костя, умные люди всегда договорятся, сейчас я вас познакомлю с одним из них. Галя, Мурата найди, кричит в окно. - Вашу квартиру мы делаем, в пятницу будет готова!
   
    - Как аппарат, понравился? - Отлично, ведь могут же наши делать! - Спрашиваете, это на экспорт идёт, контроль качества, вешаю ему немного лапши. Не соврал Яков, всё жужжит и крутится, надо бы прикупить ещё, пока калитка не захлопнулась.
   
    - Вызывали? - входит коренастый мужичок азиатского типа. - Мурат, вот тебе хороший человек, съезди с ним на адрес, посмотри по месту. Он всё объяснит и покажет, а с деньгами договоритесь сами. - Ладно, пять минут и я готов, хоть переоденусь малость. - Тогда вон машина синяя.
   
    Приехали - Мурат, здесь будет ветлечебница, принял клиента, пролечил, отправил домой. Так что выходит три зоны, комната отдыха для персонала , она же кухня, хранилище лекарств и раздевалка, операционная и приёмная. Туалет, умывальник , сам понимаешь.
   
    У тебя найдётся кто по электрике? Там свет нужен, светильники медицинские. - Есть парень, он монтировал медоборудование. - Отлично. Что скажешь по срокам? - Неделя, это минимум.
   
    - Давай так, вы поднажмёте, вот пусть неделя и будет максимумом. Считай примерно смету, я тебе даю аванс тысячу, начинайте хоть сегодня.
   
    И ещё, тут есть балкон, придумай отдельный вход, чтобы через подъезд не ходить. - Тут уже архитектор нужен. - Мурат, я простой ветеринар , ищи архитектора, сколько надо - оплатим. Я могу его и так через начальство нагнуть, но лучше пусть останется с хорошим настроением и с деньгами, согласен? - Да понятно, что так выгоднее.
   
    - Всё, по рукам? Договорились, даю номера телефонов, ключи и поехали обратно. - Ну как, посмотрели? - Семён Ильич, с архитектором поможете? Я ваши хлопоты оплачу без разговоров.
    - Костя, там тоже люди работают - договоримся. - Всё, я до пятницы прощаюсь, приятно было с вами иметь дело .
   
    Роман, тормозни где - поговорить надо. Слушай, у меня есть дело личное, ты ведь в курсе моего попадания сюда? - Конечно.
   
    - Но в этом 87м году я уже есть в Воронеже, только в возрасте 6 лет и мать пока жива, хоть и попивает крепко. А если я с "собой" встречусь, какая гарантия , что ничего не случится?
   
    Роман внимательно смотрит - И что ты предлагаешь? - Тут у меня и бабушка жива, можете проверить, что и как? Адреса я дам, вроде ещё не забыл. - Костя, но я должен по команде доложить, не обижайся. - Да я понимаю, служба. - Давай на завтра отложим разговор, а ты мне адресочек напиши, я Валентине дам задание, девушка лишних подозрений не вызовет.
   
    - Лекарь, ответь Коту. - На связи. - Выходи во двор, три минуты. - Понято, спускаюсь во двор, ничего себе, подарок!
   
    - Товарищ Костин? - Да, я. - Вот ваша машина, вот документы, мне передают пакет - Распишитесь в получении. Да пожалуйста, ставлю автограф. - Всего доброго, пользуйтесь, мы с Романом остаёмся у машины, они с "Феей", которая Валя, уезжают.
   
    Красавица, вишнёвая "восьмёрка", сиденья ещё в плёнке... мечта для 87го года! - Номера транзитные, завтра съездим в ГАИ, поменяем, так что учись и получай права, тут всё по-взрослому. - Роман, да я то я согласен, надо бы Татьяну обрадовать. - Садись, поехали в магазин.
   
    - Дорогая, пошли на улицу, кое - что покажу. - Что там? - Выйдешь - увидишь. - Наша? - А чья же, конечно! - И-ииии, мне на шею виснет кошечка кг на 70 и визжит в ухо.
   
    - Откуда? - Роман показывает на номера - Прямо из Москвы, это вам подарок на свадьбу. - Что смотришь? Правда. От кого - сама догадаешься? Подруга моя гордо выставила грудь, погладила орден - Понятно, оглядывается на окна, там коллектив разглядывает нашу пантомиму.
   
    - Ладно, я пошла, удаляется походкой королевы, всё, разговоров на месяц будет, это точно. Переглянулись с Романом, заржали, садимся в машину - поехали домой.
   
    Во дворе стоят "жигули", Валя за рулём. - Ребята, пошли в квартиру, хоть чаем обмоем, раз вы за рулём. Заварил чай, расселись за столом.
   
    - Костя, тут тебе инструкции, подаёт флешку, просмотри. Валентина завтра займётся с тобой вождением, поднатаскает, а права мы быстро оформим. Ты за руль садился? - В армии только, ну и на "БТРе" катался по полям.
   
    - Уже лучше, вставляет Валентина, за город выедем, там и покатаемся. Ты сразу будешь на своей учиться, у неё передний привод, чуток по - другому ездит.
   
    Сегодня заезжала на лечебницу, работа идёт полным ходом. Я буду у вас на приёме сидеть, за порядком приглядывать и бумажки выписывать. Не смотри так, это приказ с самого верха. - А там ведь что - то знать надо, ты в курсе?
   
    - Костя, у меня медучилище за плечами, шприц от штопора отличаю ... улыбаемся. А если серьёзно, начались нападения на кооперативы, так что к новичкам обязательно наведаются, а нам неожиданности не нужны. - Да ладно, я понимаю. Ребята прощаются - Мы машину пока в надёжное место уберём, мало ли придурков.
   
   
    Тааак, а что у нас тут в пакете - Ого! А подарили нам пачку денег - пять тысяч с припиской - "на коляску", ясно, пригодится. Чек на 8350, документы, техпаспорт, поздравляю, Костя, ты автовладелец! У меня в ТОЙ жизни из транспорта только велик был в детсадовском возрасте. растём.
   
    А что там нам передали, разворачиваю ноутбук, включаю - Елена молодая на экране
   
    - Привет, Константин! Ещё раз поздравляем с бракосочетанием. По поводу охраны - Валентина будет работать с вами днём, после работы - с вами Роман. Пойми правильно нашу озабоченность, слишком многое на тебя завязано и вообще, мы охраняем наших сотрудников.
   
    Второе: конечно, изменения в проходе нас беспокоят, мы просим тебя в среду перевести на ТУ сторону двух сотрудников. Они доставят инструкции для руководства , а с тобой переправят груз.
   
    Просьба не рисковать, если возникнет реальная угроза для жизни - переход отменить и хотя бы передать пакет . Привет Татьяне, я приеду к вам в воскресенье. До свидания - выключилась.
   
    Да-ааа, что-то назревает, но я и сам не собираюсь голову сложить в проходе, помню эту отрубленную ступню, брррр. Ладно, будем поглядеть .
   
    - Ну что, готовы? - парни кивают, тогда пошли, веду группу в подвал. Бакс повиливает хвостом, дорога знакомая, парни гуськом шагают сзади. Поднимаю руку - Стоим, ждём! Нажимаю клавиши, надо соблюдать традиции, заискрило , краем глаза поглядываю за клиентами - пробрало, глаза округлились.
   
    - Так, руками ничего не касаемся, голову наклоняем, делай, как я , шагаю вперёд. Вроде арка стала ещё пониже, но пока проходим... пропускаем парней, закрылось - перекур. - Всё парни, можете выдыхать, набираю вызов, есть, пришёл ответ.
   
    - Ну как, впечатляет? - Да просто охренеть, бормочет старший - нас предупреждали, но увидеть.... фантастика! - Советская наука - самая передовая, запомните, поднимаю палец, надо же туману нагнать, а сам чуть не ржу. - Всё, карантин прошли, выходим.
   
    - Тропа, я Лекарь! - На связи! - Мы выходим, три человека. - Понято, ждём. - Бакс, вперёд. Наверху встречает машина, там Егоров, он совсем не спит, что - ли? - Привет! Всё нормально? - Да, "Ка-2" будет на квартире через полчаса.
   
    Вот и "гнездо", располагаемся, ставлю чайник. Парни разглядывают город с балкона, ещё бы, сразу на 30 лет вперёд попали. - Как со здоровьем? - спрашиваю Егорова. - Ты знаешь, гораздо легче, кашлять почти перестал. - Вот видишь, какая польза физкультуры - потаскал коробки и полегчало, гогочем так, что парни оглядываются.
   
    Звонок в дверь - прибыла Лена, здороваемся, парни вытянулись, что - то докладывают, передают пакет. Ладно, я пока отдохну, общайтесь.
   
    Пятнадцать минут и бойцы свалили, сидим на кухне - Как ты , поправилась? - Костя, от ЭТОГО мы не умираем, всё отлично! Как проход? - Ну, не безнадёжно, но ещё уменьшился по высоте, см на 10 , пройти можно. - Ты на сколько? - Как получится. Если денег найдёшь, тогда пойду за товаром, мне нужно для лечебницы и квартиры много чего купить.
   
    - С золотом мы решили, ну и из фонда выделим, 10 хватит? - Ну-уууу... - Не плачь, добавлю, добро дали. А я в пятницу уже новую квартиру принимаю! - Поздравляю!
   
    Как там Татьяна? - Нормально, карьеру делает, понемногу поправляется , делает вид, что ничего не заметила. - Умная женщина, уважаю.
   
    Оля завтра опять с тобой , куда надо - отвезёт. Я на весь день исчезаю, заданий дали выше крыши, так что - падаем спать и с утра по делам. Про Егорова знаешь? - Разговаривали, я только рад.
   
    - Будешь выходить обратно, прогони его ещё разок для закрепления , ладно? - А тебя? - Костя, куда ещё? Мне уже сорок не дают, на улице мужики знакомиться лезут. - Так и отлично, чего мы теряемся?
   
    - Ладно, посмотрим, а то найду себе молодого и замуж пойду, только паспорт поменяю, а то инфаркт схватит жениха. Упали спать. Правда после бурной стыковки и парочки оргазмов, но отрубились до утра.
   
    Пьём кофе, заедаем яичницей с колбасой. - Ну вот,опять всё болит, улыбается генеральша - дорвалась , старушка! - Ага, кто - то так против был, что даже пытался визжать.
   
    - Это я ещё сдерживалась, улыбается Лена, запивая чай. Гладит по руке - Спасибо тебе, сколько того бабьего века , хоть порадуюсь.
   
    Знаешь, мужа уже почти не вспоминаю, детей ещё иногда вижу во сне, но уже такие полузабытые лица.... Всё, молчу, не раскисаем.
   
    Взяла рацию, вышла на балкон, ладно, случилось и случилось, не буду голову забивать. - Так, машина будет к девяти, вот тебе деньги, паспорт не забываем, остальное не нужно.
    Связь по рации, но это уже по срочному делу. В крайнем случае, Ольга снимет с карты, сколько нужно. Всё, чмокнули в щёчку и поскакали.
   
    Вот и "коллега" - Оля, привет, ты всё хорошеешь? - Да ладно тебе, привет, Костя. Куда рулим? - Нужно купить медоборудование, вот туда и надо.
   
    Даааа, это не 87й, закупил пару коробок, грузчики вытащили к машине, запихали на заднее сиденье. - Давай в магазин сантехники, хочу набрать всяких подводок, прокладок, кранов, не прикалывают меня что - то нынешние советские, набираю полную коробку, еле вдвоём подняли. А девушка жилистая, попади ей в захват - не обрадуешься.
   
    - Костя, давай это отвезём, а то уже пихать некуда. Хорошая идея, перетаскали в квартиру, хоть лифт работает и то в радость. - Что ещё? - Так, давай по чаю и перекурим, а потом мне надо в магазин электроники.
   
    Подсчитываю финансы, три осталось, маловато будет. - Оля, денег надо. - Сколько? - 10 можно? - Сниму, не вопрос.
   
    А решил взять пару больших телевизоров, нашего же производства, может - модель экспериментальная ? Повесим дома и будем смотреть, что - то мне 54 см уже и маловато. В этом магазине мы уже были, затарился двумя теликами "Рекорд" по 102см, всё - таки решил чуть хотелку придавить.
   
    Взял ещё пару поменьше, два проигрывателя DVD, парочку магнитол и штук двадцать дисков с фантастикой, самой последней, хрен ли мелочиться, пусть "Аватар" посмотрят. Не совсем в точности, но примерно про ЭТО.
   
    - Едем, Оля, иначе я за себя боюсь. Она только посмеивается и крутит руль, наш человек. Прикупил по пути пакет всяких женских мелочей, не Таньке, так бабам своим предложит, месячные - дело интересное.
   
    Всё, выгрузились, отпустил Ольгу, упал на диван - отдых, Костя, нам потом всё это ещё по подвалам переть. Бакс накатался , рубанул корма и тоже упал на коврик, ему тут место персональное оборудовали, не просто так.
   
    Вот и вечер, таскаем в три руки коробки по тоннелю, Бакс уже устал сидеть у прохода, но вроде уговорил. Егоров бегает с мужиком лет сорока, укладывают коробки в сарае, а мы с Леной стоим на "кордоне".
   
    - Костя, не знаю, как тут будет дальше, мы выполнили почти всю заявку по службе, так что ждём ответ где - то дней через 5. Если совсем будет туго с проходом, хотя бы обменяться информацией, раз радиоволны не проходят. Я буду постоянно здесь, прибуду сразу после вызова.
   
    - Понял, так и доложу. Спасибо тебе за финансы . - Да ладно, добро сверху получено, твои труды гораздо ценнее. Притопали "грузчики" - Всё, закончили. Прощаемся, жмём руки, закрыли "форточку".
   
    - Ну, устал? Прости, Бакс , работа у нас с тобой такая - я тебе самую вкусную косточку куплю ! Вышел из сарая, меня встречает Роман с тройкой бойцов, грузим коробки, накидали полный "Рафик", моё добро вошло в две машины.
   
    Едем домой, вручил своим "коллегам" по пакету с приятными мелочами, совесть то надо иметь - люди стараются. Перетаскиваем всё в квартиру, там уже филиал склада, потерпим.
   
    Валентина сунула нос в пакет, на лице улыбка - Костяяяя, спасибо! Сколько с нас? - Ещё чего? Какие деньги, это подарок!
   
    Ладно, проводились, пора отдохнуть, упал на диван. - Слушай, ты куда столько припёр? Танька пристроилась рядом, обнялись и лежим. - Тань, по секрету скажу, лавочка скоро закроется, что - то там начало изменяться и не в лучшую сторону.
   
    Так что скоро будем вспоминать про ЭТО, как про сказку. А нам с тобой на две квартиры ой, как много надо. - Да понимаю, поворчать уже нельзя, я беременная, мне простительно. Ладно, давай на сон, а то на работу с утра.
   
    Сдача в эксплуатацию нового жилья прошла нормально, сантехники удивились всяким примочкам, но разобрались быстро, спецы, что там. Роза помогла попасть в мебельный склад, решили брать всё новое, пока есть возможность.
   
    Елена молодая передала, что в Москве все довольны и пока я не нужен, могу делать свои личные дела, это в смысле - с родственниками, но осторожно.
   
    Бабуля моя вполне бодро передвигается - Валя засняла её на видео, дала посмотреть мне, даже как - то расстроился, вот же она и пообщаться не могу. Маман в очередной раз попала в ЛТП, опять лечат , но вот надолго ли? А маленький "Я" хожу в садик, да у бабули поживаю.
   
    - Роман, а нельзя придумать , чтобы переселить их куда на юг, в Ставрополье, например , пусть мать от друзей - алкашей оторвётся. Или мне с Еленой переговорить лично? Мать - то в Невинномысске техникум химический заканчивала, устроится работать, надзор за неё организовать.
    - Хорошо, я этот вопрос обсужу.
   
    В день по паре часов катаемся за городом, уже вполне уверенно держу баранку. Пару раз заметил какую - то машину с подозрительными типами внутри, но пока издалека, неужто стали пасти начинающего кооператора?
   
    В лечебнице полным ходом идёт ремонт, дня три будем принимать работу. С архитектором Мурат договорился быстро, коробка с армянским коньяком и хороший одеколон ускорила получение разрешения до двух дней, так что будет у нас отдельный вход, дорожка, даже клумба с цветуёчками.
   
    Мне прислали диплом ветеринара, оказывается, я доблестно окончил целое училище при министерстве обороны , о как! Получил за пару дней все разрешения и согласования, Роман просто волшебное слово знает, зашёл в двери - готово! Ну а мне остаётся делать умный вид, улыбаться и расписываться, где покажут.
   
    Да, в моём подвале всё было гораздо проще. Кстати, в ЭТОМ 2017м не поленился съездить туда и поглядеть - накрылась наша База, вовсю кипит стройка, уже пара домов возвышается и столько же строится.
   
    - Здравствуйте , тётя Катя, вас и не узнать, прямо помолодели, встречаюсь с бабушкой на улице. - Ой, Костя, рада тебя видеть . Не говори, как по новой жить начала, куда давление делось, твой прибор и не достаю. Миша вон повадился на рыбалку ходить, каждое утро по три километра туда - обратно шастает.
   
    - Замуж не зовёт? - А ты не знаешь? Мы через месяц расписываемся, всего то лет 25 прошло и надумал, смеёмся. Я, правда, решила поломаться для вида, попросила месяц для раздумья, так обиделся как пацан. - И правильно, вы же барышня, вам можно!
   
    Вам помочь? - Костя, да тут сумочка лёгкая, сама донесу. У вас всё хорошо? - Да, квартиру новую получили, будем переезжать скоро. - И нам предложили, но мы отказались, здесь будем доживать. До свидания.
   
   
    Ого! Пообедали, ёпта... стоим с Романом во дворе и смотрим на место, где час назад оставили мою машину. Пропала "ласточка", как ветром сдуло. - Фея, ответь Коту. - На связи. - У нас машину угнали, набери Базу, пусть проследят, где она. - Понято. - Выезжай к нам, мы во дворе.
   
    - Кот, ответь Базе. - На связи. - Машина движется за город, предположительно квадрат 14-5. - Понято, выезжаем. Ну что, движемся за город, вот и приключения, не зря мне эти типы виделись.
   
    Потянулись дачные участки - где-то тут и моя машина, угонят, отстоится и потом ищи её. Сцко, я уже привык ней, не прощу. - Кот, мы вас видим, сто метров прямо и вправо двадцать. - Понято.
   
    Ага, вот и "скорая помощь", в двух "буханках" человек 10 - 12, в касках и полном снаряжении. Чёрт, не начали бы пулять, наделают мне дырок в машине.
   
    - Роман, скажи парням, пусть постараются машину не зацепить. - Попробуем, Валя, сидите здесь . - Есть. - База, мы готовы. - Выдвигайтесь, стрелять в крайнем случае. Главаря взять, остальным объясните, что чужое брать не хорошо. - Понято.
   
    Мы сидим на чьём - то участке, мне напялили броник, Валентина держит в руках пистолет, наверняка и ещё чего есть под курткой. Слышим пару хлопков - Светошумовую кинули, комментирует охрана, - зашли в дом.
   
    Минут через двадцать дали всем отбой, выходим на улицу, а вон и моя машина едет - Принимай аппарат, Роман выходит к нам. Осматриваю, вроде всё целое, сели перекурить, а " УАЗы" бибикнули и поехали вперёд, наверняка грузиться и на базу.
   
   
    - Как там ? - Бригада у них тут себе лёжку организовала, пятеро за бутылочкой отдыхали. Они неделю за вами следили , бригадиру видишь ли твоя машина понравилась, решил своей подружке подарок сделать, теперь она уже не дождётся. Его сейчас там на базе расспросят, кто и что, думаю ему долго не до подарков будет.
   
    - А остальные? - Костя, мы им здоровье малость попортили, теперь пусть лечатся и думают о вреде халявы. - Ладно , Роман, поехали, надо ещё на лечебницу заскочить. Вот я познакомился с криминалом, а то всё в кино да в кино, начинаются бурные 90е.
   
   
    - Ну как , Мурат, когда будет сдача объекта? - Да в принципе уже основное сделано, два дня на мелкие доделки , полы застилаем линолеумом и можно заселяться. Где такие классные краны брал? - Там уже нет, долгая история.
   
    - Да мой сантехник тут от радости пищит, руки сами крутят. - Пусть не испортит, а то радости будет меньше! Тогда на субботу назначаем сдачу и расчёт. Ты по сумме определился? - Да, все бумаги и чеки приготовлю, на 2800 выходит.
   
    - Неплохо... Ладно, кому сейчас легко, до субботы.
    Сажусь в машину - Костя, вечером Елена прилетает. - Опять переход? - Не знаю, просила быть дома к 9ти. - Просила, будем, завези меня в магазин.
   
    - Как ты тут? - Работаем. Катя, попозже зайди. Перекур, выходим во двор, тут у них сделали беседку, скамеечки, вот что значит - вовремя дать идею.
   
    - Ты откуда? - Да заезжали в лечебницу, в субботу уже будет готово. - Слушай, и в квартиру надо и тебе в лечебницу, хоть разорвись. - Да уж сначала квартира, конечно. Завтра мебель привезут, ты к четырём вырвись домой, а то потом переставлять не хочется.
   
    - Приду обязательно, а то без меня там наделаете делов, "насяйника" погрозила пальчиком. Пешком не ходи - теперь только на машине, Валя заедет или Роман. - Да что я, не дойду? - Нет, так надо, потом объясню!
   
    Внимательно смотрит на меня - Рощин, что на этот раз? - Ничего особенного, машину сегодня угоняли. - Ёппп, прости, вырвалось.
   
    - Как так? - В обед со двора увели. - И так быстро нашли? - показывает пальцем на "ласточку". - Ну - ууу, Роман с товарищами постарался, но пока будем поосторожнее, да и вообще, есть машина - пользуемся, я скоро уже права получу.
   
    - Господи, как хорошо было раньше, а тут одни проблемы. Это ты дорогая ещё про рэкет ничего не знаешь, утюги и паяльники во все нежные места. - Ладно, пошла я , у меня ревизия начинается.
   
    Ну а мы к Борису, что - то звонил сегодня. - Привет, как дела у кинобоссов? - Шутишь? Это хорошо! Тут твоя доля за фильмы, подвигает пакет, 2500 за месяц. - Годится, на новоселье как раз.
   
    Как там у вас? - Костя, с утра и до вечера полно народа. - Мультики нормально пошли ? - Да не то слово, а мы сомневались - битком зал. А то - как подогнал им диснеевских мультов, так повалили и малые и старые.
   
    - Борис, у тебя кто кафе держит? - Да у есть друг, а что ? А вот представь - столики и кино? На сухую сидеть не будут, так что денежки вдвойне пойдут , а к ночи можно и клубничку умеренно показывать, ну, кинуть там ментам косточку какую для спокойствия .
   
   
    У Бори в глазах засверкали отблески дукатов - Так, я сейчас, вы пока кофейку попейте. Бла-бла-бла, кладёт трубку - поедем? Да запросто - я договорился с Романом и Валей, подкидываю им денежку втихаря, так что отказов никаких, по коням и вперёд!
   
   
    А неплохой зал, самое интересное, что помню по детству - тут и крутили фильмы в начале 90х, вот и мы пойдём по натоптанной тропе. - Знакомьтесь - Лёва , это - Костя. - Рад, рад, проходите, наслышан от Бориса.... кидаю взгляд - Костя, могила, я ж понимаю.
   
    - Лёва, не будем про могилы, давайте за жизнь потолкуем. Обсказываю идею, по глазам вижу полное согласие - Костя, зал есть, а остальное ?
   
    - Лёва, я обеспечиваю аппаратурой и фильмами, а за вами сохранность и помещение для хранения. Борис тоже имеет богатую видеотеку, будем делиться, согласны?
    А что по прибыли? - задаёт вопрос Лёва. - А думать надо, коллега, улыбаюсь я. Если человек зашёл смотреть кино и отдыхать с бокалом вина - это одни деньги, а если просто выпить стакан лимонада?
   
   
    - Отделить буфет , вставляет Борис, хочет кино - заплати за билет и сиди в зале. А то достанут с жалобами, халяву все любят. Лёва подводит итог - Так, идею я понял, поговорю с начальством, через два дня встретимся и будем знать результат, хлопаем по рукам и поехали обратно.
   
    - Борис, мы там сильно капитально не настраиваемся, года 3 - 4 и народ насытится... Пусть днём проводит Лёва для детей сеансы, мороженку - пироженку, мамы с детками мультики посмотрят, всё чинно - благородно, подкинь ему идею.
   
    Всё, ждём посланника, на сегодня хватит, надо помогать Татьяне вещи упаковывать - та ещё работёнка. - С приездом, Елена!
   
    - Константин, и тебе привет. Сидим в машине, Роман и Валентина - в другой. Во дворе тихо, можно поговорить спокойно. - Рассказывай, какие проблемы ?
    - Да проблема тут одна, мы понимаем , что чудес не бывает и переход скоро закроется, так что надо передать на ТУ сторону инструкции и по возможности вытянуть кое - какие грузы.
   
    - Срочно? - Не буду врать - надо сегодня, передадим, а там дня на три перерыв, пока всё соберут. - Ладно, подождите, Тане скажу , заодно и собаку прогуляю. - Бакс, гулять пойдём ?
   
    - Что, опять уходишь? - вышла в коридор Татьяна. Пожимаю плечами - что тут сделаешь, впрягся, тяни. - Целует - Береги себя , нам уже три месяца, сироту рожать не хочется, иди...
   
   
    Вот и сарай, вытаскиваем три коробки и какой - то мешок - Роман, помогай, я не упру. Бакс ныряет вниз, как опытный десантник, мы передаём груз.
    Пошаманил у "кордона", да-аааа, уже с метр высоты осталось, даже рисковать не хочется, пошарил в проёме палкой, вроде не обрезало, просовываю руку - нажимаю вызов, два и потом ещё два. Так договаривались на вызов к проходу , если сами не пойдём.
   
    Слышу отзыв - три щелчка, понятно, Егоров идёт. - Так, Роман, я буду вталкивать в проход коробки, ты осторожно подавай мне, ничего не боимся, но... Сам видишь, калитка наполовину открылась.
   
    Сигналят фонариком - есть контакт, показался Егоров со старым знакомым - Привет! - И вам не хворать, "Ка-2" подъезжает, пятнадцать минут. Что делаем? - Принимай коробки, осторожно, начинаем игру в ползучий транспортёр, вроде пока получается, но в спину давит, неудобно тягать.
   
    - Всё, перекур. Как вы тут? - Да в норме, прошёл комиссию, почти норма, процесс идёт отлично. - Я рад, хоть успели, видишь, что творится, показываю пальцем на контуры.
   
   
    Ага, вон и Лена шагает, бойцы освобождают место, а сами таскают коробки на выход. - Роман, погуляй немного , нам поговорить надо, Лена присаживается на доску с другой стороны арки.
   
    - Привет! Рада видеть тебя! Правильно, что не рискуешь, так поговорим. Вот, передай пакет Елене. Мы уже давно готовы к такому, но хотелось чуда, а его нет, спасибо и за такую форточку, улыбается, я прикуриваю.
   
    - Там на три дня вам дали задание, так что будем надеяться на лучшее, постарайтесь поменьше тару найти, лучше в мешках и ручки, чтобы удобнее тянуть было. Сама - то как? - Да как сказать? В общем, нормально, как - то неуверенно произносит Лена, не обращай внимания . Наверное, просто устаёт бабушка... Ага, совсем старушка, смеюсь я .
   
    - А ты как? - Да вот новоселье на носу, лечебницу открывать буду, машину чуть не угнали - жизнь бьёт ключом, короче!
   
    - Тебе чего на ЭТОЙ стороне надо ? - А спроси мне приставку , чтобы с DVD писать на видеокассеты и ноутбук бы новый. Ладно, поищем, а в воскресенье вечером встретимся, не будем испытывать эту калитку. - Пока, машет рукой.
   
    Всё, закрылось. Как - то искрит не так, но ладно - Бакс, пошли, гуляем! - Всё, поехали домой, до воскресенья времени много. Роман рулит, я молчу, как - то грустновато на душе ... Понимаю, что все эти встречи всё равно мимолётные, но как - то уже привык, хотя и любовью это не назовёшь.
   
    А вот заначку свою я сегодня вытащил, прикопана была у колодца Фединого, там мои червонцы и тетрадка заветная. Плохо, что десятка монет осталась на той съёмной хате, но хоть здесь почти 30 есть, пусть будет на "всякий - всякий".
   
    А Федю так вытаскивать и не стали, залили раствором и пусть покоится с миром. Если калитка захлопнется, как бы вождям не стукнула идея похоронить всё, привезут с десяток машин бетона и готово, не хуже чем в Чернобыле саркофаг.
   
    А сейчас мы как в двух мирах живём, Лена решает глобальные проблемы, а мне бы со своими разобраться.
    Интересно - они после закрытия как со мной общаться будут? Не прикопали бы где для сохранности тайны, вот и думай, что хочешь!
   
    Всё, прибыли домой - привет, дорогая. После нежностей и любви лежим в кровати, в ухо жена мурлычет - Что - то мне и квартиру жалко покидать, от мамы память да и уютно здесь. - Ну и там сделаешь всё как положено, места то больше. Родишь, где ребёнку играть? - Так то да, но страшновато.
   
    Что там у тебя , "окно" ещё не закрылось? - Ну, половина осталась, три дня и буду опять открывать, торопятся все, сама понимаешь. - Да ясно, что там не клубнику раннюю переправляют , дела государственные.
   
    Мне предлагают директора, ты как? - Тань, да я как ты, сама решай. - Да как - то быстро всё делается, бабы и так косятся, а тут и ещё выше пойду.
    - Покосятся и перестанут, ты у меня девушка хваткая - построишь их, как надо. Про мебель завтра не забудь! Ладно, спим.
   
   
    Начинаем с Романом потихоньку возить коробки на новую квартиру, я за рулём, он сидит рядом, дело движется. - Роман, Елена здесь? - На Базе... надо встретиться? - Да один вопрос бы обсудить. Вызывает по рации - Через час устроит? - Нормально.
   
    Попетляли по окраинам, приехали в какой цех или склад, выходит Елена, садится в машину, Роман гуляет в сторонке.
   
    - Привет! Есть проблемы? - Ещё какие - весь в раздумьях. Видимо переход скоро закроется, а со мной и с нами что будет? Вы над этим вопросом думали?
    - Костя, а что с вами ? Живите, работайте, мы будем охранять и помогать незаметно. Ты боишься, что вас упрячут? - А ты бы не боялась? - мы ребёнка ждём, я не один.
   
    - Принято решение законсервировать объект, но будем пробовать на открывание периодически, природу то явления мы не знаем. - Если не секрет, кто нас охранять будет? - Валя пока с вами работает, Роман у нас человек семейный, будем сменять время от времени.
   
    С бандюками местными мы пока поговорили спокойно и серьёзно, не поймут - поговорим по плохому. Можешь открывать лечебницу, работай , живите обычной жизнью. - Понял, начальству передай спасибо . - Передам.
   
    - Бакс, сиди смирно! Дай лапу.... уже час проводим фотосессию, снимаем собакена на рекламу нашей лечебницы. Да и на вывеску хочу его портрет пристроить - такого пока ни у кого нет. Борис подогнал мне самого крутого фотографа в городе, вот и отрабатывает гонорар.
   
    - Интересная у вас собака, смотрится хорошо, разрешите фото в журнал отправить?
    - Только без фамилий и кличек, не хочу лишнего внимания. - Договорились, я и цену вам сброшу, уж очень симпатичный образ получается.
   
    "Симпатичный образ" в это время точит косточку и чихать хотел на высокое искусство, пока мы перекуриваем за чашечкой кофе. - Константин, а вы когда открываете лечебницу ? - Да той неделе уже и начинаем.
   
    - А можно будет у вас поснимать, я люблю животных. - Николай, я чуток развернусь, пойдут люди - созвонимся, лишняя реклама никому не мешает. - Договорились! Ну вот - есть ещё один контакт, надо будет мне фильм "Маска" прогнать , тогда Баксу реклама будет ого!
   
    А вот и мебель подъехала, прощаемся с фотографом и встречаем товар. Час , не меньше, моя дорогая напрягала грузчиков, пока не расставили так как хотелось.
    Выхожу на лестницу, приплачиваю мужикам сверху - Парни, вы не обижайтесь, беременные - они такие. - Да ладно.. и не такое видели, пока!
   
    Падаем на диван - Ну, довольна? - Дорогой, пока нормально, а потом посмотрим... ты прости, но тут нужны шторы, свет, может чего и переставим. - Да как скажешь, целую в щёчку.
   
    -Ты пока отдохни, мне тут надо пару винтов на замке докрутить и поедем домой, я сегодня первый раз катаюсь один.
    Замки выбирал в ТОМ мире, решил не экономить, хотя это больше для самоуспокоение - ворам они не помеха. Роман уже договорился с установкой сигнализации, так что с той недели начнут.
   
    - Всё, готово, можно ехать домой, Бакс , гулять. - Костя , я на завтра взяла выходной, тогда давай переезжать, у нас и так половина уже вывезено, за день управимся. - Давай уже решим это дело, за выходные как раз всё устаканится.
   
   
    Вот и решили вроде вопрос с родственниками - маман закодировали, оформили переезд в город Ставрополь, квартиру там дали и работа нашлась. Посмотрим, как она этим шансом воспользуется, а мы живём дальше.
   
    Да-аааа, пятница - день весёлый, полдня собирали остальные коробку, перевезли всё с помощью Романа и Валентины, договорились в субботу устроить небольшой вечер дома, обмыть квартиру и вообще отдохнуть.
   
    Сверлю дырки, Роман помогает развесить полки - ящики -телевизоры, а то одному не справиться. Девчата возятся со своими делами, бригада работает! Подключил телик - ну с диагональю в метр смотрится для 87го очень прилично.
   
    Сели пить чай, включил обещанную "Маску", так и просидели не отрываясь. Больше всех радовался Бакс, как же - родню показывают! За хлопотами не заметили , что уже вечер, прощаемся с охраной, перекусили и на диван, включил подруге кино и незаметно вырубился сам.
   
    Бакс гавкнул - хозяин, совесть имей, прогулять бы на ночь. Прости, расслабился, накидываю куртку , выходим во двор. Роман сказал при себе носить "травмат", приятно так оттягивает карман. Сижу и дымлю на лавочке, а Бакс бегает на газоне.
   
    - Э, мужик, закурить дай... понятно - стандартное начало, ладно, вынимаю сигарету. - Слышь, а чё одну, жалко пачку?
    А если проверим карманы? Один начал движения сбоку , свистнул Баксу, рычит. - Да пошёл ты со своей шавкой, тут наш двор, и вытягивает из кармана цепь...
   
    Ну - ууу, детдомовскую школу мы ещё помним, ухожу в сторону и стреляю в грудь. Как копытом махнуло - первый летит на землю, нагибаюсь, над головой просвистело, снизу стреляю в корпус, попал со второго раза.
   
    Стонет на земле, свернулся крючком, вдобавок собакен вцепился в ногу, пусть малость душу отведёт. А вот этого кореша я точно видел, сидят здесь в беседке по вечерам, вроде "Дрын" прозывается, ладно, днём спросим - оттаскиваю Бакса, цепляю на поводок и идём домой.
   
    Зашли в квартиру , из окна кухни смотрю вниз - поднялись, потихоньку сваливают, вот и тут "крестнички" появились, ити их. Моя выходит из ванной - Что там за хлопки? - Да кто знает, двор большой, иди, я сейчас.
   
    Улеглись, обнялись , можно и отдыхать.
   
    - Ну вот, Роман, такие дела у нас по вечерам, обсуждаем вчерашнее приключение. - Костя, хоть переселяйся к вам в соседи, как бы это не отголоски того угона. Хоть мы с местным паханом и поговорили, но вполне могли шпану натравить, раньше же они к тебе не цеплялись.
   
    - Да я мимо ходил, хоть бы что, а тут им срочно закурить захотелось и цепи на руках. - Ладно, мы этого "Дрына" пощупаем за волосатый сосок, интересно, узнать , чего это он так возбудился. Вот тебе и "травмат" пригодился, так что носи постоянно, карман не оттянется.
   
    Тебя Лена спрашивала, сейчас вызову, поговорите. - Слушаю, Лена. - Костя , нам сегодня желательно к переходу выйти, вчера уровень излучения дал непонятные всплески, может до вечера ждать не будем? - Ладно, полчаса на выдвижение, мы подъедем на точку. Отбой.
   
    - Роман, я иду за псом, и выезжаем. - Слушай, а ты без него не проходишь? Чёрт, интересный вопрос... с чего бы это?
   
    - Роман, у него чуйка непонятная, вроде всё набираю правильно, а он реагирует на все переключения! Ну это вроде подстраховки - может излучения ловит какие? Собаки - это загадочные создания, сколько с ними дел имею, столько и удивляюсь.
   
    - Не говори, я тут кино смотрел, так они землетрясения точнее всех приборов угадывают! - О, Роман, а я что говорю? - надо на этой ноте и заканчивать . Вот и на месте, прохожу к "кордону", Роман метрах в трёх позади, взяли моток верёвки и палку.
   
    Открываем портал - гудит как - то непонятно, окно открылось см 50 и верх искрит, очкую, ёпта . Просунул палку, пока не срезало, сунул руку с рацией, нажимаю вызов - три длинных и короткий, это аварийный сигнал, ловим ответ, ждём-с.
   
    Бакс нервничает, глажу по спине - Успокойся, дружок, всё хорошо, сидеть. Ага, фонарик мелькает, внизу появляется лицо Егорова - Ну здорово, поднял тут тревогу!
   
    - Иван, видишь, какая херня, затревожишься тут .... Передачку приготовили? - Да, сейчас притянем сюда, командира вызвали - уже едет.
   
    Минут за двадцать перетянули при помощи верёвки с десяток коробок и мешков, вот и Лена прибыла. Разгоняем помощников, надо поговорить, может, последний раз открылось.
   
    - Привет, как ты ? - Да неслась, как ракета. - Видишь, что творится? - Ещё бы. Держи свою посылку, перепихнула пару коробок - Я там всё достала в двух экземплярах и руководство есть. - Вот спасибо.
   
    - Тебе тоже от меня подарок, перекидываю свёрток с тетрадью. - Что это? - Это от покойного Фёдора тетрадка, в тайнике валялась, прости, что столько времени молчал. Может, вы разберётесь, там сплошные формулы.
   
    - Рощин, ну ты и жучара ! - Да такой вот я, жизнь научила никому не доверять. - А сейчас поверил? - Знаешь, мы ж вроде не чужие, да и тебе для дела пригодится, мало ли, может ещё лет через тридцать увидимся.
   
    - Ага, с внуками познакомлю... - Не понял? - Костя, не тупи, беременные мы , три недели уже ... Так что рожу мальчика или девочку, спасибо тебе, хоть есть теперь ради чего жить.
   
    - Ёпп, загудело, Бакс гавкнул и рванул ко мне , успеваю крикнуть - Лена, назад! Хлопнуло и посыпались искры, отпрыгиваю , хоть бы ЕЁ не зацепило - вспышка и темнота.
   
    Мля, где этот грёбаный фонарик? Вроде нащупал, зажигаю - Бакс смотрит на меня и нервно поскуливает - мотать отсюда надо и резко.
   
    Слышу топот , по коридору бежит Роман - Ты в порядке? - Да вроде. Всё,Рома, пиз.....ец - накрылся переход, успел вот коробки вытащить, хоть бы там не зацепило никого. - Да тут такой вспышкой пыхнуло , я и рванул к тебе! - Нормально, выходим.
   
    Сидим в сарае, надо перекурить. - Вызови Елену. - Это Костя, уже знаешь? - Да, у нас по приборам скачок хороший показало, вас там хоть не зацепило? - Успел отскочить, да вроде не сильно и искрило, думаю, что обойдётся . Так что докладывай , что переход закрылся. - Поняла, пока отбой.
   
   
    Хренасе, субботничек получился ! Приехали Дома весёлый кавардак , подруга с Лариской крутят кино, заодно раскладывают коробки. Увидела мою физию , подрывается, выходим на балкон
   
    - Ты чего такой? - Всё, подруга, закрылось калитка! - И что дальше? Обнимаю и целую - А дальше.... да будем просто жить! .................................. Всё, эта повесть окончена. Автор.
   
    Комментарии: 18, последний от 03/07/2021.
© Copyright Евдокимов Георгий (evdokimo54@yandex.ru)
Размещен: 04/04/2021, изменен: 16/03/2024. 328k. Статистика.
Повесть: Фантастика
Оценка: 6.82*26  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
