   Январь 1903 года
   
    Николай Карлович Гейслер шёл по недавно отстроенным цехам своего второго завода. Если первый выпускал различные механические и электромеханические устройства от арифмометров до системы управления артиллеристским огнём и пожарной сигнализации, то здесь делали чисто мирную продукцию. Его главный компаньон и акционер князь Агренев в конце 1899 года предложил ему заняться производством телеграфных аппаратов и печатных машинок. Сам Николай Карлович давно мечтал выпускать оборудование для телефонии, но не сложилось. У князя этим занимались другие люди. И надо сказать, что очень талантливые. За счёт своего таланта, а также денег и связей князя они серьёзно потеснили на отечественном рынке таких, казалось бы, столпов рынка, как "Белл", "Сименс и Гальке" и "Эриксон". Да что там потеснили? Телефонные станции и сами телефонные аппараты князя сейчас лучшие, как ни стараются пока превзойти их иностранные конкуренты. И вот сейчас со своей новой разработкой телеграфного аппарата Николай Карлович готов вступить в схватку за рынок телеграфного оборудования. Здесь, конечно, у того же "Сименса" позиции очень прочные, но и Гейслеру есть, что предложить на рынке. Второй продукцией завода стали печатные машинки. И надо сказать, что князь явно угадал с их производством. Они все больше входили в моду в различных министерствах и конторах. А потому для начала незатейливо купили лицензию на выделку у "Ремингтона", с которым у князя имелись неплохие партнёрские отношения. Печатные машинки Гейслер выделывал уже полгода. Пока в не очень больших количествах. Но это дело наживное. За счёт местного производства Гейслер легко держал цену на четверть ниже иностранных аналогов, получая при этом неплохую прибыль. А уж когда нарастут объемы выделки, так и подавно все станет замечательно. Недавно князь подкинул ещё одну идею - кассовые аппараты. Начальным заказом для организации производства этой новинки князь Агренев вполне мог обеспечить завод. У него своих торговых пассажей вон сколько. Чуть ли не в каждом губернском городе свой пассаж имеется. Но вот дальше у Николая Карловича имелись сомнения. Русские купцы - люди в общем не бедные. Но в некоторых областях привыкли считать каждую копейку. По идее кассовый аппарат должен им сэкономить деньги на вороватых продавцах. Но это, так сказать, в теории. На практике же кассовый аппарат стоит денег. И вот захотят ли купцы на него раскошелиться - это было большим вопросом, на который у Гейслера пока не было ответа. А ведь организация выделки, да и лицензия стоили немалых денег. Потому тут имело смысл десять раз отмерить, прежде чем браться за их производство. А ну как не пойдёт новинка в Империи? Потому перед тем, как заняться этим делом, стоило переговорить с большим количеством купцов разного калибра. И продемонстрировать возможности самого аппарата, несколько штук которого было прислано из САСШ. Все это нужно было сделать, но последнее время здоровье все чаще подводило Гейслера. Сердце то и дело пошаливало. И потому все чаще большую часть даже организационной работы ему приходилось сваливать на своего родственника Иозефа и на прочих подчиненных. А что поделаешь - возраст. И вроде бы всего 53 года, но тем не менее.
    Николай Карлович спустился с четвёртого этажа фабрики. Все вроде в порядке. Производство налажено. Ну если не как часы, то близко к этому. На первом этаже его перехватил главный электрик с тетрадью подмышкой.
    - Добрый день, Николай Карлович. А мне сказали, что вы по этажам пошли с проверкой. Вот я вас тут и поджидаю.
    - Здравствуй, Петр Афанасьевич. Какие-то проблемы?
    - Да нет. Все слава Богу, - Бессонов немного помялся, а затем продолжил. - Тут такое дело... Мы с мастерами обсудили и решили на ваш суд вынести. Пришла мне в голову мысль, что можем мы выделывать электродвигатели малой мощности. Мы ж вон для того же телеграфного аппарата электродвигатель покупаем у "Сименса". А там ведь ничего сложного нет. Вполне можно и самим делать. Да и для других надобностей тоже. Как его сиятельство говорил, можно целую линейку электродвигателей сделать. Я то лет пять назад, когда на учёбу ездил, тоже сначала недоумевал, - зачем в Перми столько разных двигателей делают. А оно вона как выходит. Пока двигатели в стране не делали, они вроде как и не особо нужны были. А как начали, так их сразу к разным механизмам и станкам приделывать начали. И добрые вещи выходят. У нас же, почитай, четверть станков уже с электродвигателями. Но это средней и большой мощности. А мы можем маломощные начать делать. Как начнём, так спустя некоторое время им инженеры применение найдут. Да сами мы тут с дюжину задумок уже накумекали... И свободные площади у нас еще имеются. А коль дело пойдет, так можно будет и на отдельное производство выделку перевести.
    Гейслер задумчиво почесал затылок. Задумка Бессонова то и вправду могла выйти с перспективой.
    - Хмм, интересная мысль. А пойдем-ка в контору. Там мне все и обскажешь подробно.
    Они вместе с главным электриком направились к отдельно стоящему зданию конторы. Гейслер подошёл к входной двери, потянул за ручку и тут опять прихватило сердце. Да так прихватило...
    Вечером того же дня князю Агреневу пришла в Москву телеграмма - "Скоропостижно скончался Николай Карлович Гейслер. Похороны через два дня. Временно принял управление фабриками на себя. Л.Х. Йозеф".
   
    --------------------------
   
    Февраль 1903 года
   
    - Миша, я хотел бы с тобой поговорить, - Великий Князь Владимир Александрович грузно уселся в кресло напротив молодого Императора. - То, что я тебе сейчас скажу, беспокоит многих в нашей семье. И не только в нашей семье. Так думает большинство самых достойных представителей Российской Империи. Россия - страна самодержавная. Её дух всегда определялся самодержавием и православием. Дух и плоть. Некоторые твои шаги нас начали настораживать. Ты несколько раз уже оговаривался о конституции. И вроде бы даже её кое-кому обещал. Ты не хочешь объяснить, откуда это у тебя? Ты действительно хочешь уравнять всех перед законом? Нас, Великих Князей, и дворян, которые есть твой верный оплот самодержавной власти, и чернь?
    Михаил тяжело вздохнул. Он ждал этого разговора. И сильно опасался, что его не поймут. Да что там опасался, почти был в этом уверен. Ещё до восшествия на престол он многое успел подчеркнуть из книг, многое узнать об истории государств Европы. А некоторые вещи ему рассказывал Александэр. Вообще у Александэра к власти была довольно циничная позиция. Но отнюдь не безинтересная. И со временем Михаил даже оценил эту оригинальную циничность. И в чем-то даже её начал разделять. По крайней мере понимать, что если не получится править по-старому, то логика Александэра вполне позволит делать это по-новому. Правда для этого от самодержца потребуется больше усилий и хитрости.
    - Хорошо, дядя. Давай поговорим серьёзно. Но я начну несколько издалека. Самодержец, конечно, может пожелать чего угодно. А вот повелеть я могу уже не все, что хочу. Для начала я ограничиваю себя рамками здравого смысла. Затем меня ограничивают желания семьи Романовых и других старых дворянских семей. Кроме того, у самодержца имеется в советниках Государственный Совет, Канцелярия и другие структуры, которые помогают Императору править государством. При этом каждый входящий в линию власти понимает нужды Империи немного по-своему. И именно исходя из своего понимания старается это сначала провести в законах, а потом в их применении и исполнении. Это значит, что моя власть уже ограничена. Естественно, все это никто не называет ограничениями. Они просто исполняют мою волю и советуют, как лучше исполнить то или иное. При этом не забывают и свои интересы. То есть ограничение моей власти есть. Ты согласен с этим?
    - Ну допустим, - Владимир Александрович улыбнулся, - и куда же тебя заведует эта мысль? Я не говорю, что согласен. Мне просто интересно. Только не забывай, что дворянство и только оно есть верная опора трона.
    - Кстати о дворянстве. Если ты помнишь, то именно высшее дворянство устроило Павлу Петровичу апоплексический удар табакеркой по голове. Российского Императора ограничили во власти насовсем. И в основном потому, что разрыв экономических связей с Британией слишком сильно бил по кошельку дворянства. Нет, причин было много, но эта была как минимум не второстепенной. С тех пор прошло немало времени, и считается, что в гвардии вытравили своевольные настроения, и она более не способна на подобное, а является верной опорой нашему трону. И тем не менее это ещё один ограничитель самодержавия. Однако тот заговор произошёл не только в интересах части дворянства, но и в интересах иностранной державы. Это мне не нравится категорически. Между прочим сейчас ситуация мне не нравится тоже. Мы занимаем деньги у наших союзников - французов. И слишком многое им позволяем, поскольку сильно от них зависим. Но основной торговый партнёр у нас Германия. За ней идёт Британия. И только третьей с большущим отрывом идёт Франция. Что будет, если вдруг у нас возникнет напряженность в отношениях с немцами и британцами? И они откажутся покупать наши экспортные товары? Страна опять будет вынуждена сменить союзника, пустив кому-то кровь внутри Империи? Но это так, к слову. Я остановился на дворянстве, которое служит монарху и самому себе, также неминуемо ограничивая власть монарха.
    В стране в качестве отдельных групп населения имеется еще буржуазия, либеральная интеллигенция и рабочее сословье. Ты прекрасно знаешь, что когда купцы, банкиры и фабриканты начинают ощущать себя силой, они тоже лезут во власть. Так было в любой крупной стране Европы. Кроме нас пока. И везде это сопровождалось буржуазными революциями. Это, конечно, не означало, что банкиры и купцы брали в руки оружие. Нет, они делали своим оружием чернь, которая и таскала для них каштаны из огня. И везде они добивались своего в той или иной степени. Во Франции Людовик XIV когда-то считал, что "Государство - это я". Это было самодержавие по-французски. Но потом этот сильный монарх ушёл в вечность. И что теперь есть Франция? Республика. Слава богу, что таких республик не слишком много в Европе. Но вспомни, чем обернулась для Франции французская революция. Какими жертвами среди дворянства и прочего населения. А если не дай Бог у нас такое случится? Сколько миллионов потеряем мы? Десять? Двадцать? С нашим то русским бунтом - бессмысленным и беспощадным...
    - Миша, ты несешь ересь! Верные нам войска подавят любой бунт. А если при этом погибнет несколько сот тысяч бунтовщиков, так это даже хорошо, - усмехнулся Великий Князь.
    - В той же Европе у каждого монарха тоже были верные ему войска. А в Австро-Венгрию Паскевич даже с войском ходил на помощь австрийском монарху. И тем не менее везде теперь имеются парламенты. Но заметь, везде кроме разве что Франции с её Республикой у власти осталось дворянство, хоть ему и приходится делить место у трона и часть власти с буржуазией. Остальной народ не получил почти ничего. То есть имеются и конституция и парламент, а реальная власть все равно у очень немногих. Это означает, что прошёл некоторый передел власти, а все прочие получили видимость государственных преобразований. Именно видимость. Они хотели свободы, они её получили. Получили право раз в пять лет голосовать за тех, кого назначат те, у кого имеется реальная власть. Поэтому всякие там конституции и парламенты меня абсолютно не страшат. Если не получится по-другому, значит придётся принять и это. К сожалению. Но мне бы очень хотелось как можно дольше обойтись без них. Однако для этого нужно провести немалые изменения, дабы наша система власти стала соответствовать изменившимся условиям. И стала более гибкой. Кое-что нужно дать самому народу, иначе все может кончится плохо. Вплоть до того, что взбесившейся толпе придётся давать почти все, что она потребует, как это было в Европейских странах, а потом пытаться мелкими шажками исправлять вынужденно сделанное. Если получится, что не есть факт.
    - Стоит кому-то что-то дать, они откусят тебе руку. Ты ещё молод и неопытен. Только железной рукой можно править в нашей стране. Реформы воспринимаются многими как слабость власти. Послушай старших...
    - Нет это ты послушай, дядя. Разве мой покойный отец и твой брат был слабым? Разве дед и прадед были слабыми? Но они делали своё дело и железной рукой и реформами. "Священная дружина" клялась защищать самодержавие. И что? Я точно знаю, что нескольких главарей наших социалистов, бежавших в Европы и якобы ликвидированных Дружиной, отправили на тот свет не ваши люди. Хотя и "дружинники" получили за них деньги из секретного фонда. А за Аксельрода деньги получил именно ты. Но убрали его не твои люди. Это что? Это защита? Вы что, решили сделать деньги на крови моего невинно убиенного брата? На крови русского Императора? Кого и что вы в этом случае можете защитить? Это хуже чем воровство! Ты мне ничего не хочешь сказать, дядя?
    - Миша, я был абсолютно уверен... Думаю, тебя ввели в заблуждение!
    Великий князь смутился всего лишь на какую-то секунду. Слишком опытным он был. И вся жизнь его прошла на самой вершине власти. И тем не менее Михаил заметил эту секундную растерянность.
    - Не думаю, что тебе нужны мои доказательства, дядя. Я, если ты помнишь, Император, слова которого сомнению при самодержавии не подвергаются.
    - Я разберусь, Миша.
    - Да уж, разберись, дядя. И не только со своими людьми. На Запад сбежала только верхушка бунтовщиков. А рядовые члены остались тут. Им бежать некуда и не на что. А потому громкие покушения пока продолжаются. Вот только мне совсем не нужно, чтобы "Священная дружина", "Чёрная сотня" и прочие отыгрывались на непричастных рабочих, евреях или поляках. Тем самым мы можем только обозлить всю эту братию и толкнуть ее на преступный путь. Нам нужно с одной стороны вырвать корни революционной заразы, а с другой дать народу понять, что мы караем только за дело. И при этом ещё дать нашему народу некоторое послабление. И занять его чем-то иным. Посему я намерен заняться крестьянским и еврейским вопросами. Крестьян, как ты знаешь у нас большинство населения, а вторых слишком много среди бунтовщиков. И крестьянам и местным евреям надо что-то дать, чтобы надолго их занять своими собственными заботами и интересами. И я это что-то нашёл для каждой группы населения. Для нас решение обоих вопросов не должно выйти слишком обременительным. По крайней мере я на это надеюсь. И самодержавие от этого только должно выиграть.
    Беседа продолжалась ещё час, но уже в более спокойном русле. Убедить дядю в своей правоте Михаилу не удалось, но, похоже, и ставить палки в колёса он пока не будет. И это было уже хорошо.
    - Интересно, - подумал Михаил после ухода Великого Князя Владимира Александровича, - к кому он первому после меня пойдёт? И когда?
   
    ----------------------
   
    Февраль 1903 года
   
    - В целом мне идея увеличения количества орудий главного калибра на броненосном крейсере нравится. Мы точно уложимся в водоизмещение Громобоя? - переспросил Кутейникова Великий Князь Александр Михайлович
    - По моим прикидкам, да. Увеличиваем на 8 футов длину, зауживаем на фут корпус. За счёт уменьшения коэффициента полноты, улучшения обводов и увеличения мощности машин при использовании котлов Шульца-Торникрофта мы должны выиграть около полузла скорости. А то и целый узел. Обводы рекомендованы Крыловым по результатам проверки в опытном бассейне. Придётся немного уменьшить высоту борта. Но в данном случае это оправдано. Крейсер создаётся не как рейдер, а как корабль боя. Так что незначительное ухудшение мореходности, я считаю, вполне допустимо. Две двухорудийных башни главного калибра и четыре 8" в казематах. Количество шестидюймовок сокращается до 8. Увеличивая вдвое число 8-ми дюймовок, мы еще тем самым увеличиваем дальность, на которой крейсер может работать эффективно по противнику. Ко мне поступал также прожект капитана 2 ранга Эссена - командира крейсера "Новик". Он предусматривает 4 двухорудийных башни восьмидюймовок. Но требует увеличения водоизмещения почти на полторы тысяч длинных тонн. Сомневаюсь, что это сейчас нужно. Крейсер и так выходит очень длинный. Здесь же изменения корпуса невелики. По совокупности боевых качеств мы тем самым значительно превзойдем не только японцев, но и британцев. Хотя по скорости будем примерно наравне с последней британской серией броненосных крейсеров, - ответил Кутейников.
    - А ваше мнение Павел Петрович? - повернулся к Тыртову Великий Князь
    - Корабль получается интересным, если все выйдет, как предполагает Николай Евлампиевич. Особой новизны по корпусу нет, поэтому, думаю, больших неприятностей удастся избежать. Нужно отдавать эскизы в подробную проработку. А там уже посмотрим. Хотя я бы предпочел ещё пару броненосцев.
    - Нет, с броненосцами на Балтике пока стоит подождать. Тем более, что ведется разработка проекта броненосцев с восьмидюймовым средним калибром. А по Громобою уже такой опыт есть. Можно учесть огрехи. И стоит увеличить запас водоизмещения до 5%, а то и до 7. Строительная перегрузка - наш вечный бич. В общем, давайте отдадим проект инженерам Балтийского завода. И обязательно к проработке МТК подключите. Они много всякого ценного должны были подсмотреть на иностранных верфях. Так что пусть используют. А как будет готов полноценный проект, так уже будем решать более определённо, что нам строить в дальнейшем. Ещё пара броненосных крейсеров нам бы сейчас не помешала.
    - Хорошо, Ваше Императорское Высочество.
    - Тогда с этим пока все, - подитожил Великий князь, - Павел Петрович, что у вас с поездкой по заводам князя Агренева.
    - Я побывал на Сестрорецком и Ковровском заводе. В Коврове доделали паровую турбину Парсонса-Кузьминского мощностью 6 тысяч лошадиных сил. Может чуть больше в максимуме. Для снабжения её паром на Сестрорецком заводе выделывают паровые котлы Ярроу. Подобные у нас на некоторых миноносцах стоят. Котел достаточно простой. Сейчас под руководством Шухова котлы переделали под более тонкие медные трубки и ведут испытания. По всей видимости ещё пара месяцев и новый сестрорецкий котел будет готов. По крайней мере именно такие сроки мне назвал сам Шухов. На заводе меня уверили, что уже готовы серийно выпускать котлы. Вопрос только за окончательными чертежами. Мощность турбины такова, что она уже представляет интерес для нашего флота. Причём инженер Кузьминский, конструктор турбин, заявил, что максимальная мощность турбины может быть на процентов 15 больше номинальной. А применение в качестве топлива нефти позволяет сильно сократить машинную команду. Да и большая теплотворность нефти по сравнению с углем должна положительно сказаться. Но есть две проблемы. Турбина экономично работает только вблизи значений своей номинальной мощности. На половинной мощности она уже не эффективна. Поэтому для крейсерского хода она не очень подходит. То есть нужен еще двигатель для крейсерского хода и маневрирования на малых ходах. Это означает, что корабль должен иметь два вала с равными по мощности турбинами и паровую машину, работающую на отдельный вал, или три вала с разными по мощности турбинами, две из которых будут одинаковыми. И вторая проблема - у нас нет корабля для паровой турбины. Далее... ёмкости для топлива нужно располагать под ватерлинией, а не по бортам. Либо за броней, но все равно желательно под ватерлинией. А это изменение конструкции всего корабля. Кстати у князя Агренева в Николаеве сейчас строится сухогруз со смешанной двигательной установкой. Но и она для военно-морского флота не подойдёт. Она применима только для гражданских судов. Причем мы давно хотели попробовать на кораблях нефтяное отопление, ещё броненосец Потемкин в Николаеве собирались частично оснастить нефтяными котлами. Ну и третья проблема - турбины крутятся только в одну сторону. То есть для заднего хода нужен некий хитрый механизм изменения направления вращения вала. Либо машинная установка должна быть смешанной - и паровая машина и турбины. Британцы на своем дестроере ставили две турбины одинаковой мощности. А вот как и за счёт чего они осуществляют задний ход - сие неизвестно. Из трехвальных кораблей у нас есть серия Новиков. Если две машины малому крейсеру заменить турбины... Но вариант рискованный и не дешёвый. Правда князь Агренев предложил второй вариант. Большой минный крейсер водоизмещением около 1 тысячи тонн, длина около 280 футов при коэффициенте полноты 10, 2 его турбины, 3 4-дюймовых пушки плюс, 2 двухтрубных торпедных аппарата калибра 453 мм и 40-50 мин заграждения. Скорость прикидочно выйдет около 26-27 узлов. Но проекта как такового нет. Только наброски. То есть нужно объявлять конкурс на проектирование корабля. С большой долей вероятности его выиграет иностранная компания. И заказ придётся отдавать за границу. Если же говорить в целом, то минный крейсер может выйти интересным. При волнении 3-4 балла от него не смогут уйти ни миноносцы, ни контрминоносцы. Да и 4-дюймовки у нас просто не производятся.
    Глава Морского министерства задумался, а потом констатировал,
    - Хорошо. Подготовьте необходимые бумаги. И на следующем заседании МТК обсудите все более конкретно. А там и решим. Вообще от князя Агренева часто исходят очень дельные предложения, хоть он и не моряк. Умеет он все-таки мыслить на перспективу. Потому внимательно посмотрите, что он по минному крейсеру предлагает. Может это и имеет смысл, вот только новую идею не хотелось бы на сторону отдавать, если она стоящая. У нас с идеями то полный порядок, а вот с их воплощением в металл, к сожалению, дела обстоят плоховато, - Великий Князь тяжело вздохнул.
    - Ладно, продолжим далее. Николай Евлампиевич, как обстоят дела с нашими подводными лодками у Круппа? - перешел к следующему вопросу Александр Михайлович
    - В целом верфь в Киле работает очень быстро. Если не произойдёт никаких накладок, то к июлю в соответствии с контрактом первую подлодку в виде машинокомплекта мы получим. Вторую через месяц после первой. К сожалению, качество работ можно будет проверить только после сборки на Дальнем Востоке. Мы договорились с Круппом, что для сборки к нам приедет группа немецких мастеров и инженеров для участия в работах. А то как собирают миноносцы у нас во Владивостоке и Порт-Артуре, вы знаете. Так что контроль и инженерная помощь нам там очень пригодятся. Но есть задумка, как переправить одну подводную лодку на Дальний Восток в почти боеготовом виде. Сейчас мы прорабатываем технические детали. С подлодкой, что строится в Лазаревском адмиралтействе, дела обстоят похуже. В график постройки они уже не укладываются. Но в целом лодка, возможно, будет там готова к концу года. Пушек, к сожалению, пока для лодок нет. У Круппа пока нет, а у нас ей некому заниматься. Завод наследников Барановского отказался переделывать свою пушку под требуемые условия. Они хотят получить заказ минимум на 30 штук, тогда готовы начать работу. Так что или придётся ставить противоминную 47мм или подводная лодка останется пока вообще без пушки.
    - Мда..., - протянул Великий Князь. - Тридцать пушек нам явно не нужно. Что ж, подождем Крупповских. Но это, конечно, не дело. Этак ведь и боезапас нам придётся у германцев покупать, когда Крупп пушку сделает.
   
   
    -----------------------
   
    Март 1903
   
    - Мне известно и это, господин Гинсбург, - Его Императорское Величество откинулся на спинку стула. - Вы и в прошлый раз просили меня об этом. Но, к сожалению, это невозможно.
    Сегодня Император принимал троих еврейских банкиров и промышленников, просивших облегчить жизнь их соплеменников в черте оседлости.
    - У меня для вас есть один вариант. Возможно образование ещё одной подобной зоны. За Уралом до Енисейской губернии включительно, исключая сами уральские губернии и на юг, исключая приграничные губернии Средней Азии и Бухару.
    От неожиданности банкиры несколько опешили. Но затем Поляков, справившись с волнением, задал вопрос:
    - Ваше Императорское Величество, переселяемые с западных пределов попадут под государственную программу переселения в Сибирь?
    - Нет, господин Поляков. В настоящее время государство пока не может изыскать на это средства. Казна испытывает определенные трудности с бюджетом. Добровольным переселенцам придётся пока переселяться за свой счёт. Однако, полагаю, вы сможете им в этом помочь. Как самостоятельно, так и с помощью пожертвований заграничных еврейских организаций. На переселенцев этой волны будет наложены некоторые ограничения. Они не смогут заниматься рядом видов деятельности в течении ближайших 25 лет. В частности работать в питейных заведениях и заниматься в каком-либо виде производством любого вина, владеть приисками драгоценных камней и металлов, содержать ломбарды, а также заниматься покупкой-перепродажей земли, ростовщичеством, и рядом других операций, доступных прочим нашим подданным.
    - Александр Яковлевич, раздайте пожалуйста папки, - Император обратился к своему советнику - князю Агреневу, присутствующему на приёме.
    Еврейские банкиры и меценаты уткнулись в выданные им бумаги. Когда же процесс ознакомления закончился, Борис Абрамович Каменка после переглядывания с остальными двумя посетителями вкрадчиво спросил,
    - Ваше Императорское Величество, данные послабления несомненно будут с воодушевлением восприняты Вашими подданными, но дорога за Урал весьма длинна и дорога. Не многие могут себе позволить подобную смену места жительства. Не изволит ли Ваше Императорское Величество разрешить переезд в более близкие места? В ряд центральных губерний...
    - Борис Абрамович, данный проект затеен исключительно для того, чтобы уменьшить имеющееся перенаселение в западных губерниях Державы. В центральных губерниях недостатка рабочих рук нет ни в деревне, ни в городах. А имеется явный избыток оной. Более того, именно из центральных и южных губерний идёт поток переселенцев в Сибирь и на Дальний Восток. Зачем же Вы мне предлагаете, выселяя из Европейской части страны одних, тут же переселять в неё других? Что же касается железнодорожных тарифов, то в этих бумагах сказано, что они для целевых переселенцев будут льготными. Как и для прочих едущих за Урал в поисках лучшей доли. При этом оба потока фактически пересекаться в местах поселения не будут. Крестьяне центральных губерний едут за Урал за лучшей долей на обещанные им земли. А иудеи, насколько мне известно, хозяйствованием на земле заниматься не очень любят и предпочитают открыть своё дело или поступить на работу на фабрики или прочие заведения. В городах и крупных селах за Уралом им место явно найдется. Вот и у присутствующего здесь Александра Яковлевича рабочие места на стройках, заводах и рудниках имеются. И он такой явно не один. Мы с ним говорили на эту тему и он не откажется вам помочь. Если вы со своей стороны готовы организовать в Западных губерниях вербовочные переселенческие конторы, а потом договориться о сотрудничестве с сибирскими предпринимателями, то дело переселения может существенно облегчиться.
    Банкиры опять переглянулись и вопрос задал Гинзбург.
    - Ваше Императорское Величество, не будет ли вам угодно объяснить, почему на Ваших подданных накладываются столь серьёзные ограничения за Уралом. Ведь на других они не действуют.
    - Будет угодно. Ваши единоверцы издревле предпочитают оседлый образ жизни в городах, пробавляясь торговлей и мелкими собственными предприятиями. Накопление капитала изначально у многих начиналось в том числе и с запрещенных операций. Ростовщичество, торговля хмельным зельем, и так далее. И потому отчасти они сами своими собственными действиями становились причиной местных волнений, заканчивающихся иногда еврейскими погромами. Погромы мне не нужны ни на Западе, ни за Уралом. А потому я хотел бы их всемерно исключить, не допуская новых переселенцев в этой зоне до потенциально опасных с точки зрения народного возмущения занятий, для чего и наложены подобные ограничения. И более ничего в этом нет. Да, часто недовольство местных жителей не является спровоцированным со стороны иудейской общины и вызвано иными причинами и предубеждениями, однако это есть, и бороться с этим трудно. И поверьте, я делаю Вам поистине королевское предложение.
    - Против вот этого, - Михаил 2 кивнул на бумаги, - выступали очень многие. И пытались удержать меня от по их мнению скоропалительного и опасного решения. Константин Петрович (Победоносцев) вообще считает данный проект губительным для государства. Вследствии этого никаких других послаблений для части моих подданных вам ждать более не стоит кроме тех, кои будут дарованы позднее всем прочим. А поэтому, - он пристально оглядел богатых представителей еврейской общины и с жесткостью в голосе продолжил, - я жду от вас, что вы с должной убедительностью и настойчивостью разъясните в своей общине все аспекты этого дела, дабы оно было воспринято моими подданными как действительная забота о них. И мне бы совсем не хотелось, чтобы при осуществлении данного прожекта, в европейской прессе массово появились очередные пасквили, что якобы русский царь кинул бедным евреям подачку, которой они даже воспользоваться не могут. Или что евреев теперь массово собрались выслать в страшную холодную Сибирь. Перед Государством Российским стоит много трудных задач, кои потребно решить. А денег на их реализацию как всегда до обидного мало. Поэтому и решать их приходится не так как хотелось бы, а так как позволяет казна.
    - Ваше Императорское Величество! - воскликнул Поляков, - Но как же можем воздействовать на то, что к чему мы не имеем отношения? Мы ни коим образом не контролируем газеты в Европе. Мы вообще к ним никакого отношения не имеем.
    - Полагаю, что договориться с соплеменниками по ту сторону границы вы вполне сможете. А они имеют в Европе определённое влияние. И, как мне представляется, весьма немалое. Еще в 1897 году Теодор Герцль на Всемирном сионистском конгрессе сказал что-то вроде, - "За некоторыми исключениями, которые не считаются вообще, вся пресса мира - в наших руках". Уж не знаю, насколько он преувеличивал, но... И я не беру в расчёт Британию. С ней договориться, похоже, в принципе невозможно. На это у вас есть полгода. По истечении этого срока указ будет принят. Если же переселенцев будет до обидного мало, то я буду считать, что еврейская община побрезговала моим великодушным предложением, а вы плохо справились со своей задачей. И сделаю соответствующие выводы, - последние слова были сказаны со значением. - Вы пришли просить за часть моих подданных, на умы коих имеете влияние. Поэтому я не хотел бы в вас разочароваться.
    Поляков поежился под взглядом молодого Государя и спросил.
    - Ваше Императорское Величество, дозволено ли нам будет узнать, возможно ли переселение иудеев на землю для занятия крестьянским хозяйством?
    Михаил Александрович постучал пальцами по столу, подумал и ответил,
    - Да, к сожалению, этот вариант как-то предусмотреть забыли. А поэтому ... - он немного помедлил, - Да, возможен. На общих основаниях в соответствии с Программой переселения. Но переселяться на казенные, кабинетные и удельные земли могут только лица, состоящие в крестьянском сословии. Дабы они имели опыт хозяйствования на земле. Однако все ограничения и сроки, указанные в вот этом проекте, будут соблюдены и для этой категории моих подданных. Обратитесь завтра в мою Канцелярию, и вам будет выдан откорректированный вариант прожекта.
    По окончании аудиенции князь Агренев остался в зале. Молодой император посмотрел на своего советника и спросил:
    - И что ты насчёт этого думаешь, Александэр?
    - Вы знаете, Ваше Императорское Величество, а поджилки у них затряслись. Вы их своей милостью откровенно напугали. Они, конечно, похоже рады с одной стороны, но вот с другой на них теперь немалая ответственность. А потому они за дело возьмутся как следует. Царская немилость никому не нужна...
    Михаил 2 усмехнулся,
    - Лишь бы дело сделали...
    Император посидел на своём месте несколько минут, закрыв глаза, а потом обратился к князю,
    - Александэр, в связи с предполагаемым переселением иудеев я попросил Сергея Юльевича ускорить разработку ограничительных мер на деятельность иностранных компаний в Сибири. И мы в очередной раз поспорили. Я, конечно, по праву Императора всея Руси победил в споре, но ... С одной стороны он понимает сложность ситуации, но с другой желает привлечь иностранные инвестиции за Урал...
    - Михаил, да какие к Дьяволу инвестиции? Народ там просто грабят. И ладно бы это делали свои. Так по крайней мере хоть деньги останутся в Империи. Свои - это свои. Иностранцев в этом деле нам только не хватало. Вот, например, что по маслу коровьему делается. Датская компания, не будем называть какая конкретно, продаёт крестьянам импортную маслобойню за две цены в кредит. И заключает с общиной договор на то, что община имеет права сдавать масло только этой компании. Цена на принимаемое масло компанией устанавливается раз в год. По 8 рубликов за пуд. Из этого рубль идёт на погашение долга. А вывозя масло за границу, компания продаёт его оптом уже по 16 рублей в пересчете на наши деньги. То есть людей обокрали дважды. 200% прибыли! Да за такое дельцы мать родную продадут. А кроме того, они продают в Россию свою продукцию, хотя аналоги её у нас производятся. То есть отбирают работу у наших рабочих. Это что? Инвестиции? Разве нам такое нужно?
    - А сам то чего? У тебя же там люди работают.
    - А мои люди не вездесущи. У меня есть и холодильники и скотобойни и элеваторы и склады на Великом Сибирском пути. Ну и кое-где ещё. Но ты же сам понимаешь, что охватить такую гигантскую территорию своим вниманием можно даже и не пытаться. Все равно не получится. К тому же я в тех краях человек относительно новый. Там своих купцов хватает. Но есть разница. Свои - ладно, но чужих то зачем пускать? Все, что нам удаётся сейчас - это давать в городах земствам и оглашать на ярмарках наши цены скупки сельхозпродукции, и рекламу наших машин и инструментов. Вообще с частью земств за Уралом налажен неплохой контакт. Они в своих магазинах предлагают крестьянству те механизмы и орудия труда, которые вырабатываются в Империи. В том числе и на моих заводах. Но кредит на это у местных властей ограничен. Тут, конечно, неплохо помогает Витте и сами земства, но нужно в разы больше. У меня кстати уже исчерпан кредит Волжско-Камского банка на подобные операции. Да и сам понимаешь, я хоть и продаю свою продукцию таким образом, но риск невозврата кредита на мне. А я не могу за свой счёт насытить спрос на маслобойни. Да и никто в одиночку не сможет. К тому же выбор механизмов и сельскохозяйственных орудий у меня и у моих партнеров ограничен. Того, что идёт по казённой части также недостаточно, хотя Сергея Юльевича тоже можно понять. По сути мы и казна и частные купцы с заводчиками не справляемся со спросом. Но бесконтрольно пускать иностранцев на только недавно открывшийся рынок категорически нельзя. Это как козла в огород запускать. Тем более, что скоро пойдёт ещё переселение иудеев в те края. А их коммерческую жилку ты знаешь. Или вот тебе другая история. Сейчас австрийская компания "Шрекенфукс" серьёзно внедряется на русский рынок самых обычных кос - литовок. И за счёт налаженности сбыта начинала его захватывать...
    - Погоди! Уж не хочешь ли ты сказать, что у нас и кос не могут делать? - удивился Михаил.
    - Могут. Но мало товар произвести, его ещё нужно продать. Косы у австрийцев доброй работы. А они ещё и демпинг устроили. Так вот, у тебя в Златоустовском горном округе есть Артинский завод. Завод, прямо скажем, лежачий был еще несколько лет назад. Уж больно все там устарело. Ещё немного, и закрылся бы вообще. Стоит он на реке Уфе. А выше по той реке у меня имеются полтора завода. Так вот косы и серпы твой Артинский завод делает добрые в отличии от всего прочего. Его клеймо на селе хорошо знают. Не знаю, уж как мой кыштымский управляющий договорился с твоим казённым управляющим, но согласились чиновники на некоторое изменение порядков. Было это 3 года назад. Теперь хорошую и недорогую сталь твой завод берет с моего Нязепетровского завода, а произведенный товар реализуется через мою торговую сеть. Так вот выделка кос на казенном заводе с тех пор выросла почти вдвое, все рабочие при деле и при заработке несмотря на то, что пришлось закрыть чисто металлургическое производство в виде древней домны и ещё более древнего кричного производства. Вот такая она, правда жизни.
    - Мда, чудеса в решете! - покачал головой Михаил.
    - Они самые. Я потому и говорю, что по-хорошему, нужно на некоторое время приравнять в правовом отношении всю Сибирь к кабинетным землям. По типу Алтая. Иначе эти "иностранные инвестиции" нас закабалят очень быстро. Да, если мы пускаем иностранцев с их дешевыми деньгами в Сибирь, то вывоз продукции оттуда будет идти быстрее. И казна даже что-то получит с этого в виде всякого рода налогов. Но совсем немного. А главные прибыли получит не казна, а эти якобы благодетели. И никаким манером потом их оттуда уже не выставишь. Свои предложения я тебе уже подавал. И сейчас ещё готовлю. В конце концов вполне достаточно того, что Правительство и ты сам будешь определять, кого и с чем туда пускать, а кого нет. Это не запрет на инвестиции, а ограничение бесконтрольного грабежа. И так уже более трети акционерного капитала Империи принадлежит иностранным компаниям. А по черному металлу дело еще хуже. Более половины выделки чугуна и стали уже под французами, бельгийцами и немцами. Мало того, казна их еще в трудные периоды вынуждена поддерживать за наш счет просто потому, что вроде бы как считается, что это русские заводы. Эдак не успеем оглянуться, страна в колонию для иностранного капитала превратится.
    Михаил долго смотрел на князя, а потом тяжело вздохнул.
    - Умеешь ты приободрить... Знал бы, что будет так тяжело, ещё б десять раз подумал, принимать ли мне престол или нет. Ладно, иди. Я подумаю.
   
    -----------------
   
    Март 1903 года
   
    Князь отложил в сторону газету и задумался. Случилось то, что должно было случиться. Михаил устал бороться с Витте за расходы и отправил того в отставку. Правда, Александр полагал, что данное событие случится несколько позже. Но Витте, как нашептали придворные доброхоты, попался на очередной интриге и оправдаться сразу не смог. Ну да и ладно. У России появился новый Министр финансов - Коковцев, бывший у Сергея Юльевича товарищем, то есть заместителем. Надо сказать, что интриганом Витте был первостатейным. Если б все его интриги шли на пользу Империи, то бывшему министру финансов уже можно было бы поставить памятник при жизни. Может даже золотой. Но Сергей Юльевич слишком любил себя во власти. И верховную власть без себя любимого он не представлял совсем никак. При этом он ухитрился ещё излишне спутаться с французскими банкирами, отчего вынужден оказывать французским банкам и компаниям особое благоволение. Иногда заслуженное, но чаще всего нет. Александр помнил и слова Витте о том, что не стоит никак препятствовать иностранным инвестициям до 1904 года. Откуда взялась эта дата, князь не знал, но вот в том, что препятствий притоку иностранного капитала в Россию до сих пор не было, он не сомневался ни секунды. Особо вопиющем обстояло дело с чёрной металлургией. С одной стороны теперь рельсы, паровозы, вагоны и прочее покупалось в России за рубли, а не так, как раньше - за золото за границей. И польза от развития железнодорожной сети была очевидной. Вот только с другой стороны больше половины металла в стране теперь выпускалось на заводах иностранцев, построивших эти заводы в России. Причем цены на металл и изделия из него в России преимущественно были выше мировых, поскольку казне приходилось дотировать именно ценами не только старые и новые отечественные заводы, но теперь ещё и новые заводы иностранцев. И если от зарубежной продукции после постройки какой-то железной дороги можно было отказаться, то как откажешься от продукции заводов, построенных в России? Французы с бельгийцами теперь так и будут продолжать стричь российский бюджет и население, при постройках дорог и прочего на русские деньги, часть из которых являлась иностранными кредитами. Причём и французы и бельгийцы отнюдь не старались построить нечто новое и передовое, а зачастую перевозили в Россию оборудование со своих старых заводов, вполне обосновано рассчитывая, что русским и так сойдёт. А проводником данной политики был именно Витте.
    В общем, Сергей Юльевич слетел со своего поста, и это было с одной стороны хорошо, а с другой - не очень. И это "не очень" заключалось еще и в том, что Витте считался реформатором и либералом. А такие интриганы в отставке не удаляются на покой. Учитывая предстоящую войну и сопутствующие вполне возможные волнения в стране, Витте вполне может, да что там может, просто должен попытаться вернуться во власть. Связи у него огого какие, так что эдак вполне можно получить очень влиятельного политика, который попытается стать лидером либеральной оппозиции. А поскольку он ещё и завзятый интриган, то постарается стать нужным и царю, и консерваторам, и либералам, представив себя при первом удобном случае спасителем Отечества. И вот это уже крайне опасно, поскольку он не будет гнушаться вообще никакими способами, ибо на пути к власти все средства хороши. Более того, поскольку Витте теперь не у власти, то теперь он как бы и не ответственен за те неудачи в будущей войне с Японией, которые случатся как минимум на первом этапе войны с Японией. А вот такого допускать никак нельзя!
    Александр взял блокнот и начал набрасывать, что необходимо сделать для того, чтоб такого не случилось. Придётся с началом войны подпортить Витте карму в подконтрольной князю части прессы за систематическое недофинансирование обороны на Дальнем Востоке. А то и вообще выставить главным виновником неудач. Но это в зависимости от ситуации. Выставлять бывшего министра финансов как казнокрада не очень хочется, хотя и тут есть возможности. Однако выносить такое на страницы газет может получиться себе дороже. В данном случае по Витте давно плачет одиночка в Петропавловской крепости. Но вот что он может на говорить на допросах... Тут больше подойдёт вариант, в котором Россия потеряет очередного верного сына Отчизны от рук накачанного наркотой бомбиста... Мда!
    Правда, и польза от Витте напоследок была. Сергей Юльевич наконец одобрил схему закупки драг и сдачи их в лизинг сторонним золотодобытчикам, о чем его просил Агренев. Причём именно в варианте лизинга, который не давал возможностей особо хитрозадым личностям завладеть оборудованием путем различных махинаций с фиктивным банкротством или слияниями/поглощениями до окончания оплаты лизинговых платежей. Витте не только одобрил схему, но и выделил финансирование для частной лизинговой компании, поскольку казна сама подобные операции производить не могла. А вот кредитовать русскую промышленность и золотодобычу казна могла и не отказывалась. Ещё бы она отказывалась, если оплата шла фактически в виде золота, так нужного русской казне. Вообще с золотодобычей в Империи становилось весьма неплохо. В этой отрасли произошла долгожданная либерализация. А вот свободное обращение добытого золота, на чем настаивал Сергей Юльевич, не было допущено. Император с данной новацией соглашаться категорически отказался. Как и отказался допускать в русскую золотодобычу иностранный капитал в излишнем количестве. Да и не ладилось пока с добычей золота у уже имеющихся в стране иностранных компаний. Местные особенности пока не позволяли. И коль скоро у них не ладится, а в стране появилось передовое отечественное оборудование и химикаты, то зачем эти иностранцы вообще нужны? Так рассуждал Михаил 2. И Агренев в этом ему только поспособствовал передачей информации, которой "забыл" поделиться с Императором Витте. Предлагавшийся Сергеем Юльевичем свободный рынок золота, конечно, выводил из тени определённую часть золотодобычи и позволял взымать с неё налоги, но вот возможности утечки золота за границу также серьёзно повышались. И еще неизвестно, что из этого было лучше. Так что либерализация полной не получилась, что по мнению князя на сегодняшний момент было благом.
    Министр финансов, конечно, теперь новый, но и Коковцев, насколько Александру было известно, отнюдь не против лизингового финансирования крупных предприятий золотодобычи. В общем, теперь все должны были быть довольны. У его челябинского завода появятсяся новые заказы, у золотопромышленников новое производительные оборудование, а у казны со временем дополнительное золото без особого риска потери выделяемых кредитных средств.
    Александр поднялся из кресла и подошёл к окну, входящему на Дон. Великая русская река пока была скована льдом, но уже скоро по свидетельству местных жителей должен начаться ледоход в нижнем течении. В Ростов-на-Дону Агренева привел вызов его доверенных юристов. Хозяева крупного по российским меркам завода сельскохозяйственных орудий дали согласие на вхождение князя с крупными инвестициями в число акционеров. Хотя, как докладывали юристы, торговались акционеры за каждый рубль и каждую акцию очень серьёзно. Александр входил в состав акционеров с деньгами, новым оборудованием, собственной системой сбыта, связями и поставками металла. Да и по-хорошему он теперь царский фаворит, при этом особо не замеченный обществом в нечестных отношениях с компаньонами. Все это повлияло на положительный ответ хозяев завода. В итоге в окрестностях Ростова должен со временем образоваться крупнейший завод сельскохозяйственной техники юга страны, если не вообще всей Империи. А для Агренева подобный исход дела позволял не заниматься постройкой завода с нуля, что точно затянуло и осложнило бы новое дело. Так что на этой неделе остаётся утрясти отдельные вопросы и взаимные гарантии, подписать соответствующие документы, и можно передавать дело развития завода техническим специалистам. Если все пойдёт, как намечено, то, глядишь, лет через пять здесь можно будет еще организовать выпуск нефтяных тракторов, которые сейчас в ограниченных количествах выпускают в Челябинске и скоро начнут делать в Коломне. Притом местное производство вполне можно ориентировать и на экспорт, благо порт вот он рядом. Да и вообще Ростов расположен в очень удачном месте. Все тут относительно рядом, - и хлебные Дон, и Малороссия с Кубанью, и торговые пути, и доступные уголь с черным металлом. Да и народ здесь побогаче будет, чем в средней полосе России.
    Александр потер отбитую правую руку. Вчера он наведался с визитом вежливости к местным казацким старшинам. Слово за слово казачки организовали круг и померялись силой богатырской и удалью. Князь тоже не отказался от такой забавы. И если в рукопашной он двух серьёзных бойцов смог повалять, то вот с шашкой ему преподали урок. Впрочем, если вспомнить, что казак якобы рождается с шашкой в руках, то в том, что его неплохо погоняли и наставили синяков, нет ничего удивительного. Но и отношение после круга к нему стало не только как к дорогому гостю и аристократу, но и как к равному в боевом искусстве, что казаками всегда ценилось. Да и без стола хлебосольные хозяева не обошлись, но тут Александр не слишком налегал на напитки. В общем расстались лучшими друзьями. Так то заочно казаки уважали князя за производимое им отличное огнестрельное оружие, а тут ещё и наяву убедились, что он и сам боец очень серьёзный. Разве что почетным казацким старшиной не избрали. А ведь некоторые уже высказывали такие мысли.
   
    -----------------------------
   
    Апрель 1903 года
   
    Князь Агренев вышел на балкон второго этажа дома. Под ним колыхалась огромная агрессивно настроенная толпа рабочих. От самого здания толпу ограждала цепь солдат, за которой напряженно переминались с ноги на ногу несколько офицеров. А в проулках конными стояла сотня терских казаков. На балконе Александра сразу обступили четверо экспедиторов и прикрыли его двумя бронещитами. Перед таким количеством народа и столь недружелюбно настроенного Агреневу ещё не приходилось выступать. Более того, сейчас ему предстояло как-то сбить эту агрессивность, принудить толпу разойтись и вернуться к работе.
    Высочайший вызыв застал Александра в Новороссии на химическом заводе. Михаил приказывал срочно бросить все дела и мчаться в Баку, где стачка, начатая на нескольких нефтяных участках, грозила перерасти во всеобщую бакинскую. А что делать? Сам вызвался в доверенные порученцы. Когда Александр наконец добрался поездом до Баку, забастовка местами переросла даже в столкновения с полицией и казаками. Бастовало уже две трети всего города и окрестностей. Причём в числе бастующих, как ему сообщили на месте, было весьма немало и рабочих Манташева. Впрочем, тут же выяснилось, что часть бастующих бросила работу не сама, а под давлением агрессивно настроенных групп, которые врывались на заводы и места добычи. Они останавливали работу принудительно. Где-то местной охране удалось отстоять порядок, но часто толпа просто не пускала идущих на работу и заставляла присоединиться к себе.
    Александр поднял руку. Шум на площади стал постепенно стихать. Он взял в руки поданный ему рупор.
    - Я - князь Агренев. Некоторые из вас меня знают. Наш Государь Михаил Александрович послал меня к вам прекратить смуту и узнать ваши нужды, дабы впредь не происходило подобного. Мне известны ваши просьбы, которые изложены вот тут, - он махнул перед собой отпечатанным на желтоватом листке тексте.
    - Мне также известно, что среди вас находятся те, кто подбивал вас к этой смуте. Среди вас есть те, которые не прочь устроить бойню. Провокаторы, которые готовы к сопротивлению законным властям. У них есть оружие, которое они не прочь пустить в ход.
    На балкон два казака вытолкнули связанного человека с бланшем под правым глазом.
    - Вот это один из таковых. У него был найден револьвер и антигосударственные листовки. Он призывал вас идти до конца и умереть, но не отступить ни шагу от своих требований. Он готов был из толпы стрелять в полицию и солдат. Которые в ответ стреляли бы в вас. Он называл вас товарищами, но собирался подставить вас под пули. Все как во время смуты, случившейся на Обуховском заводе в позапрошлом году. Нужны ли вам такие "товарищи", которые поставят вас под пули, а сами спрячутся за ваши спины?
    Толпа заволновалась и зашумела. По ней пошли различные нелицеприятные выкрики.
    - Я здесь для того, чтобы постараться решить ваши проблемы, - ещё более возвысил голос Агренев, - но договориться с таким количеством народа можно, только пообещав исполнить все, а потом обмануть. Поэтому!
    Он передохнул и продолжил.
    - Поэтому я сейчас прошу вас разойтись и выбрать среди вас 6-7 человек из тех, которых вы давно хорошо знаете. Тех, которым вы полностью доверяете. Тех, с которыми я буду обсуждать и решать ваши проблемы. Я также настаиваю, чтобы вы вернулись на работу. От того, что вы продолжите бастовать, ничего хорошего ни для вас, ни для ваших хозяев не выйдет.
    Из толпы понеслись выкрики:
    - Да щас! Держи карман шире.
    - Мы сейчас разойдемся, а назавтра аресты пойдут.
    - Будем стоять до конца!
    - Анамана! Сыктым курдюк!
    - Оплату давай увеличивай!
    - Деньга давай! Талона сам кушай...
    - Выходной давай! Восьми часовой рабочий день!
    И так далее. Агренев опять поднял руку. Только минут через пять стало немного потише.
    - Я обещаю, что арестам могут подвергнуться только те зачинщики, которые подстрекали вас к прямому неповиновению властям. Вот как этот, - Александр указал на все ещё стоящего на балконе связанного человека. - И те, которые активно участвовали в беспорядках у здания полиции. Закон новый вы знаете. Он един для всех. Для того, чтобы вам подняли зарплату и уменьшили рабочий день, совершенно не обязательно громить отделение полиции. Этот опасный путь, он ведёт прямиком в тюрьму.
   
    Домой в Москву он вернулся только в через три недели. Ему удалось таки уговорить толпу, и люди через два дня вернулись к работе. Правда, не все сразу, но вернулись. А через три дня после первого разговора с толпой он сел за стол переговоров с семью их представителями. Некоторые вопросы удалось согласовать на месте. Некоторые он обещал доложить Императору и ждать, когда последует Высочайшее решение. Пришлось пообещать и кое-что из того, что выполнить он уже не мог. Но обещал это он уже не от своего имени. И не от имени Императора. Он уговаривал, убеждал, согласовывал, разбирался с хозяевами нефтяных компаний, опять убеждал. Некоторым даже пришлось пригрозить. Как хозяевам, так и паре переговорщиков от рабочих. Но ему в конце концов удалось и погасить стачку, и договориться с обеими сторонами. А уж как они будут соблюдать взятые на себя обязательства, должна была следить специальная рабочая комиссия. Его партнёр по нефтяному бизнесу Манташев тоже многое понял. И кое-что начал делать из того, что даже не было согласовано с рабочими. Все-таки он съездил в прошлом году в Сулин не напрасно. Манташев просто не успел сделать того, что запланировал. К тому же вмешалась толпа, насильно прекратившая работу некоторых его предприятий. К сожалению, уезжая, Александр уже понимал, что не все согласованное нефтепромышленники будут выполнять. Это сейчас они были напуганы массовой стачкой. Но пройдёт время, и испуг забудется. А потому требовалось назначить кого-то кроме рабочей комиссии с правом штрафовать особо жадных хозяев прямо на месте. Но это уже удел Императора. И это только в его власти.
    За время нахождения в Баку было отловлено с три десятка подстрекателей и особо буйных, участвовавших в нападении на полицейский участок. Их просто вывезли в Тифлис, чтобы судить уже там. И процесс этот пока продолжался. Причем четверо из них оказались не местными, а приезжими. А двое из них вообще находилось в розыске. И Александру очень хотелось бы знать, откуда пожаловали эти господа-товарищи. И по чьему заданию или даже прямому заказу. Поэтому двоих своих экспедиторов он отправил в Тифлис вместе с арестованными. Пусть поспрашивают этих господ вдумчиво и с расстановкой. А там, глядишь, появится работа для других его парней, которые сейчас находились в Европе. Да и подпольную типографию группы социалистов, на которой печатались воззвания к рабочим Баку, удалось накрыть вместе с одним из её хозяев.
    Удалось также договориться с главой города, чтобы полиция не особо усердствовала, а брала в оборот только явных смутьянов и агитаторов. После завершения забастовки в Баку стало относительно спокойно. Особо активные личности либо были отловлены, либо разбежались, либо притаились до следующего подходящего случая. А вот после отъезда Агренева из города верст через сто поезд обстреляли какие-то местные абреки. Сделав несколько выстрелов по составу, они пришпорили своих коней и умчались прочь куда-то в сторону гор.
   
    ------------------------
   
    Начало мая 1903 года
   
    Надежда Николаевна Агренева полистала ежедневник. Так, Саша должен приехать через шесть дней. Но это если он опять не задержится, что очень даже может быть. Если отложить дела с журналом, то вполне можно успеть на фабрику в подмосковный Клин.
    Она повертела пальцами локон. Да, так и сделаю, - решила она. - Завтра с утра можно выехать, два дня там, и вернусь как раз перед приездом мужа.
    Деятельная натура Надежды не терпела обычного женского времяпрепровождения. Нет, конечно, если надо, то любой приём будет организован на высшем уровне, но сидеть дома и просто встречать гостей ей не слишком нравилось еще в родительском доме. После свадьбы в декабре 1899 года её милый Саша дома долго не усидел. Вечно у него дела. Сначала она ездила с ним по городам и весям и быстро осознала, какое у мужа огромное и беспокойное хозяйство, требующее обязательного пригляда. К сожалению, не все на своих местах могли решить его управляющие. А ещё стройки, стройки, стройки... Достаточно скоро она поняла, что хоть раньше и интересовалась всякими техническими новинками, но вот сидеть на совещаниях вместе с мужем или разбираться с новыми строками ей совсем не нравится. А ждать мужа в гостиницах или прогуливался по улочками больших и малых городов в ожидании возвращения Саши ей как-то не слишком подходит. Как и просто сидеть дома и вести с такими же замужними или незамужними дамами бесконечные разговоры. Как-то она сказала об этом мужу, и он предложил ей просто взять в управление какую-то часть его промышленной империи. Причём предложил заняться женской модой. Благо кое-что в этой сфере у него было. Пара небольших, но достаточно престижных салонов одежды, фабрика тканей, пара пошивочных цехов и химический заводик под Санкт-Петербургом. А к этому он предложил организовать ещё модный журнал, чего его компаньон Сытин ещё пока не сделал. Перспектива, нарисованная супругом, Наде весьма понравилась. И в самом деле, почему это Вена и Париж являются признанными центрами моды, а Москва или Санкт-Петербург являются только их бледными тенями, во всем следуя им по пятам? Да, у нас много чего не производится, но талантами страна обделена никогда не была. А когда он рассказал про норму прибыли, которую обычно получают модные дома, Наде стало даже обидно. Это, конечно, не игра "Монополия", но почему бы и не попробовать? А потом Саша провез её по ателье и заводам, и она загорелась. Ведь шикарные вещи делают его мастера. Как оказалось, некоторые она даже видела у своих подруг. Но у мужа и его управляющих просто не доходили руки до того, чтоб поставить дело на широкую ногу. Если сытинские журналы рекламировали разные хитрые механизмы мужниных заводов, то почему не сделать это и с модными вещами? Да, имеющиеся ателье нужно расширять и ставить новые, потому как рекламировать сейчас то, что есть, особого смысла нет. Слишком мал выпуск. Все раскупается и так. Ну так и что с того? Значит расширим и поставим. Ко всему Саша сразу подкинул ей еще несколько новых идей. Некоторые из них, правда, выглядели даже несколько вульгарно, но в целом свежесть в них определенно была. В конце концов, кто как не женщина может определить ту грань, которую не следует переходить?
    С той поры в обоих столицах были открыты два дома моды. И сейчас ещё один достраивался в Крыму в игровой зоне. Дом моды Алиса, салон красоты, небольшое уютное кафе. И все под одной крышей. А два месяца назад вышел первый модный журнал, который уже имел успех.
    Химический завод под Петербургом выпускал различную парфюмерию. Ничего особо сложного, но через год после того, как она взяла его в свои руки, и запустила на нем производство лаков для ногтей и ещё некоторых женских нужностей, завод перестал справляться со спросом. А идея красного лака для ногтей различных оттенков с блестками вообще взорвала салоны мод Вены и обеих столиц. Завод сразу начали расширять. И строить ещё один в подмосковном Клину.
    На звон колольчика явился пожилой управляющий.
    - Семен, завтра с утра едем в Клин на завод. Автомобиль подать к десяти утра.
    - Ваше сиятельство, в охрану двоих брать?
    - Да, одним авто поедем. И дай телеграмму на завод.
    - Слушаюсь! Что-нибудь ещё, Ваше сиятельство?
    - Нет. Пожалуй, нет.
    Семен поклонился и вышел.
   
    -------------------
   
    Май 1903 года
   
    В марте 1903 года Министру земледелия и государственных имуществ Ермолову Алексею Сергеевичу были назначены два товарища министра. Это было несколько не типично, поскольку обычно министры имели только одного заместителя. Первым был назначен бывший Новгородский губернатор князь Васильчиков Борис Александрович, а вторым - известный попечитель масло и сыроделания в России Верещагин Николай Васильевич. Они должны были заняться подготовкой земельной реформы. Если второго кандидата Императору рекомендовал Александр, то первого Михаил подыскал сам. После этих назначений в некоторых газетах появились обнадеживающие статьи, что крестьянам опять разрешат выходить из общины без её одобрения притом с отдельным отрубом. Это сделали специально, чтобы сбить нарастающее в среде крестьянства и интеллигенции недовольство и эффективность агитации всяких оппозиционных групп. Правда, эта публикация в свою очередь вызвала негативную реакцию консервативных кругов особенно среди крупных землевладельцев. Но всем насильно мил не будешь, а выправлять положение с крестьянским вопросом необходимо было срочно. Вообще на удивление Александра за дюжину лет, которых он занимался сельским хозяйством, рост населения в стране за прошедшее время не привел к особо явному ухудшению положения крестьянина. Уж в тех пяти верхневолжских нечерноземных губерниях и кое-где еще, где работала его агрокомпания - точно. Во многом положение компенсировалось некоторым повышением урожайности, арендой помещичьих земель, заработками крестьян вне села и распространением сыро и маслоделания в стране, к которым он сам приложил руку. Также начало развиваться птицеводство и свиноводство. Свинина на экспорт шла в виде английского бекона и просто замороженного мяса. Но крупное свиноводство пока только начало набирать обороты. А так в основном в Империи на мясо шла баранина и говядина. Увеличился также отток крестьян в города и в Сибирь на переселение. Были и другие факторы. В общем, в начале девяностых, когда Александр только организовывал Русскую аграрную компанию, он предполагал, что будет хуже. Возможно, также сказалось, освобождение крестьян тут произошло раньше, и земля досталась крестьянам за меньшие выкупные деньги. Возможно, также отчасти сказалась его деятельность, а может он в прошлом несколько пессимистично смотрел в будущее, но пока все выглядело относительно терпимо, если не считать чисто неурожайных годов. А в неурожайные ... Тут, да, зубы на полку и "в кусочки". Хотя надо сказать, что правительство пыталось помогать, выделяя ссуды и организовывая разные работы в местностях, пораженных неурожаем. Предпосылок для явного взрыва на селе не было, хотя отдельные волнения местами случались. Неурожай 1901 года во время кризиса село пережило непросто. Михаил по восшествию на престол уже традиционно для очередного русского Императора простил общине часть недоимок, чем также несколько улучшил положение крестьян именно в тот год, когда это особо было нужно. Причем сроки окончания выкупа земли общиной были уже не за горами. Вроде бы в 1920-м все должно было закончиться. Будет ли Император прощать выкупные платежи досрочно, Александр не знал. Не говорили они об этом. Тут многое зависело от состояния русской казны. А на данный момент с бюджетом было не слишком хорошо. И затяжной экономический кризис, из которого вышли пока не все отрасли промышленности, и предстоящая война на востоке пока не обещали улучшения с точки зрения финансов. А тут ещё возросшие военные расходы портили всю картину. Впрочем, уж лучше потратиться до войны, чем делать это второпях уже по ходу, занимая за границей огромные суммы под повышенный процент и вынужденно делая какие-то политические или экономические уступки. К сожалению, было уже ясно, что кредиты так и так брать придётся. И Александра подмывало посоветовать Михаилу занять некоторую сумму ещё до начала войны. Вот только Коковцев будет категорически против. И его можно понять. Он то надеется, что войны с Японией удастся избежать, каким-то образом урегулировав спорные вопросы.
    Дабы избежать не нужных осложнений в Финляндии, Михаил приказал назначенному в Великое Княжество Финляндское Плеве воздержаться на ближайшие пару лет от активной русификации княжества, план которой был подписан ещё Николаем II. Намечено было сделать вид, что новый Император дал если не отбой реформам, то колеблется. И следовало внушить финнам, что этот процесс может отложиться или растянуться вообще на неопределенное время. При этом работу над конкретикой и последовательностью реформ в кабинетах нужно было продолжить. То есть создавалась картина, что Император колеблется и притормозил реформы, а консерватор Плеве гнет свою линию и продолжает разрабатывать программу, которая вообще может быть отвергнута. Вячеслав Константинович, когда ему объяснили причину задержки, согласился на эту роль и обещался сохранить доверенное в тайне. Правда, Плеве тоже пришлось кое-что пообещать, но на фоне спокойствия Великого княжества в ближайшие пару-тройку лет это выглядело незначительной мелочью. Так что теперь парламент Великого Княжества писал Императору жалобы на Плеве, а Император в ответ иногда обещал принять меры к строптивому администратору. И при этом даже что-то менялось, правда разнонаправленно. Зато последние полгода публичные протесты на улицах финских городов сошли на нет, а кое в чем финны даже почувствовали себя победителями. Ну, да и пусть их. Им ещё только предстояло через несколько лет узнать, что подаренная им когда-то Выборгская губерния уже предназначена для изъятия из состава Великого Княжества, а реформы все равно будут продолжены после еще не начавшейся войны.
    В апреле, когда Александр утихомиривал забастовку в Баку, Михаил озаботился самоличным просмотром сообщений охранного отделения по стране и успел остановить начавшийся было в Кишиневе еврейский погром. Причём бессарабский губернатор Раабен и начальник охранного отделения Кишинёва были уволены спустя неделю без пенсии и права ношения мундира за непринятие мер по подавлению стихийных беспорядков. Без жертв, правда, не обошлось, но погибших было всего шестеро. А в кулуарах дворца пошла молва, что якобы Император при снятии обоих с должности сказал, что дураков нам во власти не нужно. Тем более на таких должностях. В газеты же попало его заявление о необходимости поддержания спокойствия, порядка и законности в пределах Империи. И об ответственности уполномоченных официальных лиц, и то, что он будет строго спрашивать за явное неумение этот самый порядок поддерживать всеми разумными способами.
    Александр взял в руки свежую газету "Российские вести". А там прям на передовице ... "Министр иностранных дел Великобритании сэр Лэнсдаун заявляет, что Британия будет категорически против любых военных объектов любых стран в зоне Персидского залива..."
    - Хмм, это не иначе как про организованное Русско-Персидское партнерство. Вот ведь какие нервные англичане. Там сейчас и роты охраны не наберется, а уже выступают против. Про себя любимых они, естественно, не упоминают. Они ведь себя не причисляют к "любым странам", а только к избранным, которым все дозволено. Его людей там вообще было всего три дюжины. Остальное - торговая стража компаньонов и полусотня кубанских казаков в качестве летучего отряда. Купельников доносил, что в районе уже появились какие-то мутные личности, пытающиеся посеять вражду между местными и русскими купцами. Но, слава Богу, пока все было тихо. Местные арабы и персы поначалу приняли русских весьма настороженно, но постепенно настороженность рассеялась, и местные принялись активно делать общие гешефты с пришлыми. А местным крестьянам было все равно, кому продавать плоды своего труда. Более того, по прошествии нескольких лет местные чиновники и купцы стали относиться к русским лучше чем к тем же англичанам. Причина была простой. Англичане как из метрополии, так и из Индии мало что покупали у местных, стараясь только продавать свои товары. Русские же с удовольствием брали многое, но в первую очередь местный хлопок. По качеству он не уступал египетскому, но при этом был процентов на 20 дешевле. Так что торговая экспансия, изначально задуманная как прикрытие проникновения в богатый нефтью район, оказалась коммерчески выгодной и сама по себе. Нефть же пока никто не искал. Хотя Эммануэль Нобель уже послал геологическую группу посмотреть и побродить по прилегающей к Шат-эль-Арабу провинции.
    Да и вообще с Персией получилось весьма неплохо. В конце прошлого года царское правительство ухитрилось подписать с шахом Договор о льготных тарифах, предоставлявший преимущество русским товарам. В основном это сделано для русско-персидской торговли на севере страны, но льготы перепали и Русско-Персидскому товариществу, действовавшему на юго-западе и юге страны. В результате британские и прочие товары оказались в некоторой дискриминации. Британцы по этому поводу очень возмущались, но пока шах был глух к этому недовольству.
    Александр просмотрел прочие новости. Взял следующую газету. И опять более ничего интересного. Ну и ладно. Отсутствие плохих новостей - это тоже хорошая новость. Тем более у него у самого имелись весьма приятные новости, которые в газеты по понятным причинам не попали. На днях вторая очередь аммиачного завода в Кыштыме вышла на полную мощность. И начали строиться ещё два завода. Один его под Самарой и казенный в Казани, рядом с пороховым заводом. Причем под Самарой сразу строился и небольшой завод для выделки мочевины по реакции Базарова, к проектированию которого привлекли самого Александра Ивановича, чье имя носила химическая реакция. Казна свой завод строила хозспособом, то есть самостоятельно. Людям Агренева предстояло только наблюдать за монтажем оборудования и впоследствии помочь осуществить пуск завода. Постройку второго своего завода казна пока отложила на потом, а так его тоже собирались строить при пороховом заводе - в Шостке.
    А вот с первой гидроэлектростанцией у него никак не ладилось. Так что пока Доливо-Добровольский с несколькими сотрудниками уехали в Ессентуки перенимать опыт, где Графтио и Шателен начали возводить на деньги "Симменса" ГЭС "Белый уголь" на реке Подкумок. Станция была небольшая с импортными генераторами. Небольшая она, конечно, небольшая, но тем не менее будет самой крупной в Империи. Почти 1000 лошадиных сил. Финансировать постройку крупной ГЭС между Кандалакшей и молодым городком Мончегорском отказался ещё Витте. И с этим было понятно. Построить теоретически можно, только девать большую часть электроэнергии там пока было некуда. Русские аппатиты с нефелинами никак не давались к переработке, а потому строить алюминиевый завод в тех местах было преждевременно. С водопадом Кивач и рекой Уфой под одноименным городом обстояло примерно аналогично. Нужно было строить комплекс целиком - ГЭС и потребляющие электричество объекты. Но на это денег пока не было. Император и так у Минфина чуть ли не с боем выбивал каждый миллион на военные расходы и постройку объектов двойного назначения. Немалую часть бюджета сейчас съедали КВЖД и Сибирская железная дорога вместе с Кругобайкалкой. Причём постройка последней шла с немалой долей военной хитрости, как и финансирование. Кредиты отпускались на железную дорогу вокруг Байкала по весьма запутанной схеме. Так что у непосвященых должно было создаваться впечатление, что дорога может быть пущена в строй, как и предполагалось по плану, в конце 1905 года. Маскировка самого строительства тоже была налажена неплохо. Разобраться, когда это грандиозное инженерное сооружение войдёт в строй, по внешнему виду было весьма трудно. А правду знали очень немногие. К сожалению, к началу 1904 года с постройкой все равно явно не успевали. Но гонка со временем шла каждый день.
    В очередной раз возникли проблемы с медным производством на Урале. Вернее не с ним самим, а с проблемой выброса диоксида серы в процессе плавки. Уж во что только не превращали улавливаемый оксид серы. И в серную кислоту,и в элементарную серу и в различные сульфиды и сульфаты различными способами включая даже получение искусственного гипса. И вот в очередной раз увеличение производства меди столкнулось с проблемой утилизации выброса. Раньше Александру как-то удавалось находить решения. Но вот сейчас производство подошло к очередному пределу, а решения не было. Все, что можно было, Александр уже придумал раньше. России просто не нужно было такое количество серосодержащей химической продукции, которой мог поставлять князь, тем более, что ту же серную кислоту в немалых количествах выделывали ещё немало заводов в остзейских и польских губерниях. А перевозка кислоты на дальние расстояния мало того, что была не слишком выгодна, так и технически составляла большую проблему. Если бы этот вопрос можно было бы решить в приемлемой форме и очень больших объёмах, то все было бы хорошо. Изготавливай на базе месторождения фосфатов суперфосфат, на который потребно много кислоты, и дело в шляпе. Но серная кислота производилась за Уралом, а крупное известное Александру месторождение фосфатов имелось под Москвой. Расстояние между ними и транспортировка самой кислоты... В общем нормально не получалось. А потому суперфосфат в основном производили в Прибалтике из импортного испанского пирита и местной костной муки.
    В общем если хочешь увеличивать выделку меди, придётся выбрасывать диоксид серы в атмосферу. Чертовы русские расстояния! Причем как только начнётся война на Дальнем Востоке, железная дорога будет забита эшелонами с войсками и снабжением. И начнутся большие проблемы с вывозом продукции из Кыштыма. И соответственно придётся увеличивать выбросы в атмосферу. Но это понятный форсмажор. Тут уж ничего не поделаешь. А вот как быть с последующим развитием производства меди, Александр не представлял. Хорошего пути не было. Только плохие. И так будет до тех пор, пока либо не придёт новая оригинальная идея, либо за Уралом не появятся новые потребители серной кислоты. И так уже окрестности Карабаша набиты различными химическими производствами. А скоро ещё войдёт в строй медный завод в Полевском.
   
    ---------------------
   
    Телеграмма Императора с требованием немедленно явиться в Санкт-Петербург застала князя Агренева в Омске 5 августа . Собственно телеграмму вручили ему по сходу с трапа речного пароходика, привезшего князя с риддерских рудников. В самом Риддере все шло весьма неплохо. Добыча росла, концентрат шёл на обогатительной завод, а потом в выплавку. Туда же шла добыча с казенных зыряновских рудников. А вот компаньон князя по угольному делу местный купец Деров был не очень доволен. Он, конечно, получил еще несколько потребителей добываемого в Экибастузе угля - ГОК, свинцово-цинковый металлургический завод, увеличившееся пароходство по Иртышу, поставки угля на Транссиб, но похоже изначально рассчитывал на что-то большее. Однако тут ничего не попишешь. По крайней мере пока. Впрочем, у компаньонов появились серьёзные надежды на расширение дела - неподалёку от шахт нашли весьма перспективное месторождение золота. Да и медь, которую добывал сам купец содержала, как оказалось, немалое количество драгоценного металла. Возвращаясь же к перевозкам угля и полиметаллам... К сожалению, Белый Иртыш в верхнем и среднем течении был мало приспособлен для нормальной навигации. От Павлодара до Усть-Каменогорска буксиры с крупными баржами ходили только по большой воде. Так что князя выручало только то, что полиметаллические руды были достаточно богатыми, а казна давала ссуду под выработанные металлы на месте производства до момента их поступления в казну. Иначе б можно было и погореть при таком медленном обороте капиталов, вызванном тем, что вывоз произведенного был возможен только весной и осенью. И то с этим имелись некоторые проблемы. По-хорошему, для нормального крупного производства нужно было строить железные дороги от Риддера к Павлодару и к Барнаулу. Тем более население Кулундинской степи последнее время сильно выросло благодаря переселенцам, которым уголь Экибастуза тоже очень не помешал бы для собственного потребления. Да и железная дорога им тоже бы не помешала для вывоза плодов своего труда. Но денег на это в казне как всегда не было. Благо хоть нашлись деньги на вторую колею Великого Сибирского пути, которую сейчас начали укладывать. Пока на участке от Челябинска до Оби, но зато сразу тяжелыми рельсами. Причем в кои то веки заказы на рельсы получили и казенные заводы Урала, чего не случалось при Николае II. Этой новостью оказались очень недовольны частные производители черного металла, ведь у них забрали часть ИХ заказа. В связи с начавшимся расширением сибирской железнодорожной сети сейчас бы очень неплохо выглядел собственный металлургический завод в Кузбассе, но имелись дела и поважнее. Да и запустить сейчас встречные челночные составы в больших количествах между Уралом и Кемерово в одну сторону с углем и обратно железной рудой без второй нитки Транссиба особенно в преддверии надвигающейся войны с Японией было невозможно. Впрочем, больших объемов кузбасского угля тоже пока не было. Но оперативное начало постройки второго пути на Транссибе явилось для Александра приятной неожиданностью. Не то, чтобы второй путь был не нужен. Очень нужен и без транспортировки угля. И оперативность принятия решения откровенно радовала. Дорога от станции Юрга до Кемерово уже вступила в строй в начале этого года, а кемеровский уголь пошёл и по реке Томь в Томск, и на Трансиб для МПС, и на Урал в Кыштымский и казенный Златоустовский горнозаводские округа. Сейчас в Кузбассе строились коксовые батареи для частичной переработки угля на месте, плюс были задуманы еще некоторые сопутствующие производства. После посещения прииртышских предприятий Александр планировал посетить свои предприятия в Кемерове, но не судьба. Мда!
    А вот в Питере явно что-то случилось. Притом ни в газетах, ни в запрошенной у Купельникова по телеграфу сводке ничего тревожного не было. И тем не менее в государевой телеграмме стояло слово "Срочно". Впрочем понятие "срочно" на начало двадцатого века имело весьма расплывчатые очертания. Пассажирские поезда ходили достаточно неспешно. В общем-то в Кыштыме имелся дирижабль. Но вот долететь на нем до Санкт-Петербурга было нельзя. Причальные мачты имелись только в Уфе и Перми. Западнее их не было. Уж больно дорогое удовольствие содержать необходимую инфраструстуру, да и никакой необходимости в этом не было. Имелось также срочное дирижабельное сообщение между Санкт-Петербургом, Москвой, Киевом и Одессой с Севастополем и Таганрогом для богатых клиентов, но и только.
    До столицы Александр добрался на восьмой день вечером. А утром девятого приехал в Гатчину. Но во дворец не попал. Михаил был на прогулке по парку. Адъютант Императора явно поджидал князя и провёл его по дорожкам парка к летней беседке, куда минут через десять подъехал на эксклюзивном сестрорецком квадрацикле Император. Михаил соскочил с квадра и легко взбежал по ступенькам в беседку.
    - Ваше Императорское Величество, рад приветствовать вас в добром здравии, - Александр щелкнул каблуками и боднул головой воздух.
    - И ты, Александэр, туда же..., - усмехнулся Михаил, - мог бы и не изображать из себя шута. Пошли пройдемся. Погоды нынче знатные стоят.
    - Как съездил? Как там с рудниками? - спросил Михаил, когда они отошли от беседки.
    - Знаешь, Михаил, вот как ни странно даже неплохо. Хорошего администратора удалось подобрать. Из обрусевших остзейских немцев. Так что через полгода рудники и горно-обогатительный завод заработают на полную мощность. А свинцово-цинковый завод уже выдаёт продукцию.
    - Чтож, хорошо если так. Змеиногорские рудники не хочешь в аренду взять?
    - Нет, не сейчас точно. С деньгами и со сведующими в деле людьми плохо. Да и по-хорошему там нужно строить железные дороги. У меня на такое денег точно нет. Население в тех местах опять же сильно выросло. И нужно вывозить сельскохозяйственную продукцию. К тому же с железной дорогой можно было бы сильно поднять добычу и переработку полиметаллических руд. Тогда, глядишь, и от импорта свинца и цинка со временем можно было бы отказаться. Но денег на постройку железной дороги в тех местах у казны как всегда нет...
    Пару минут они шли молча, а потом Михаил вывалил на своего советника и порученца воз новостей.
    - Пока ты ездил на Алтай, многое произошло. Об этом пока не пишут в газетах. Но это только пока. Ты наверно знаешь, что Сандро пытался купить в Англии броненосцы второго ранга, от которых отказались чилийцы. Так вот пока он торговался с чилийцами, в Чили появились японские посланцы и купили броненосцы за назначенную цену. И ладно бы только это. Они купили еще пару броненосных крейсеров у Италии. Это уже те, от которых отказались аргентинцы. Впрочем, как выяснилось, Сандро бы броненосцы английской постройки все равно бы не смог купить. Разведка выяснила один существенный момент в договоре между британцами и чилийцами. Отказные корабли могли быть проданы только с личного разрешения английского короля. А как ты понимаешь, его бы мы никогда не получили. Ну или как более изящный вариант мы бы получили корабли уже после окончания войны, когда они уже будут не нужны. Их ведь ещё достроить нужно, а делать это можно в зависимости от желания британцев с совершенно различной скоростью. Вот так!
    Но и это ещё не все. При проходе Гибралтара наши умники ухитрились пропороть днище у "Осляби". Притом ещё и киль повредили. "Ослябю" сняли с мели, и оттащили броненосец на ремонт в Италию. Теперь в доке он месяца три проведёт, если не больше. Мне как донесли о покупке японцами итальянских крейсеров, я отдал адмиралы Скрыдлову приказ срочно собирать отряд и двигаться быстрыми темпами в Порт-Артур.
    - А каков отряд кораблей у Скрыдлова?
    - Броненосцы "Цесаревич" и "Пересвет", крейсера "Баян", "Русич", "Боярин", три вспомогательных крейсера и восемь дестроеров, из которых пять французской постройки. Собственно это все, что у нас есть из более менее современных кораблей. Почти все. Остальное уже и так на Дальнем Востоке. Есть ещё Светлана и "Ослябя". Все. Больше просто ничего нет. И купить негде. Бородинцы вступят в строй не раньше лета следующего года, как и два крейсера отечественной постройки. В Средиземном море Скрылову пришлось оставить несколько номерных миноносцев, которые разбросаны по нескольким портам. Кому-то их потом собирать придётся и вести на Дальний Восток. Самостоятельно они только потонуть по дороге могут. Вот такие у нас дела. Ах да, есть ещё хорошие новости. Подводную лодку германской постройки надумали как перебросить на Дальний Восток, не разбирая. В сентябре в Киле её заберет специальный корабль и в сопровождении какого-нибудь вспомогательного крейсера пойдёт в Порт-Артур.
    - Мда, сильный ход сделали японцы! - отозвался после некоторого раздумья Александр. - А каковы предположительные сроки готовности новых ныне японских крейсеров?
    - Сандро говорит, что итальянские будут готовы примерно к Новому году. А бывшие чилийские где-то летом следующего года.
    Минут пять прошло в молчании. Собеседники неспешно шли по дорожками императорского парка. Шелест листвы, пение птиц и скрип мелкого гравия под ногами. Александр пытался просчитать варианты, но пока получалось плохо. Кроме старых заготовок, которые теперь нужно пускать в ход.
    - Если усиленных маневров японского флота пока нет, то, думаю, что японцы подождут прихода пары первых крейсеров. Тем более, что сейчас в Корее и Приморье начнутся сильные дожди. Уже начались. Воевать и доставлять снабжение по раскисшим дорогам - это одно мучение. А на севере Кореи дорог почти нет. Прям как у нас в глубинке, одни направления. Так что остаётся надеяться, что японцы думают также. Это первое. Вернее второе. Первое - это то, что раз японцы купили сразу четыре броненосных крейсера, то война точно будет. Далее... Всякая война требует очень больших денег. А поскольку переброска массы войск на Дальний Восток - дело долгое, то и война выйдет долгой. Нам придётся занимать деньги за границей. Если делать это во время войны, то не только процент будет выше, но и саму выдачу кредита кредиторы наверняка будут обставлять какими-нибудь условиями, на которые в мирное время мы ни за что не пойдём. Поэтому стоит на мой взгляд попытаться занять хотя бы часть денег сейчас. Отправить переговорщиков во Францию, САСШ и Германию. И запрашивать одну и ту же сумму, всячески демонстрируя, будто мы выбираем, у кого занять. Но попытаться занять во всех трёх странах одновременно. Германия имеет в этом ряду особое значение. В следующем году заканчивается русско-германский договор о двухсторонней торговле. Если Министерству финансов придётся перезаключать его во время войны, а заодно ещё и просить в Германии денег, то на будущем договоре страна может потерять массу денег. Так что лучше хотя бы кредит от германцев получить до начала войны. Это если удастся. И то, что кредит может быть частично связанным, не столь важно. Нам все равно многое придётся закупать в Германии как во время войны, так и после. Так почему бы это не делать это частично на кредитные деньги, которые нам все равно придётся рано или поздно брать? - Александр внимательно посмотрел на молодого Императора. Явного отторжения его слова про заранее взятые кредиты у Михаила не вызвали.
    - И на мой взгляд следует задержать увольнение в запас на полгода матросов и солдат, служащих на Дальнем Востоке. При этом новое пополнение туда посылать следует. Как говорят в народе, запас карман не тянет, - продолжил он свою мысль. - Думается также, что следует запасти на Дальнем Востоке побольше продовольствия, для чего произвести закупки излишков того, что шло раньше в Китай через Кяхту. Да и с Чёрного моря что-то можно перебросить пароходами. Много, к сожалению, не завезти, поскольку там просто нет столько складов. Но хотя бы часть. Ну и запасами топлива заранее озаботиться в Порт-Артуре. Избежать временной и, видимо, достаточно долгой его осады нам скорее всего не удастся. И ещё одно. Нам после начала войны придётся проводить частичную мобилизацию. Нужно срочно составить список заводов, связанных в военное время с поставками продукции в действующую армию и с нормальным функционированием экономики, с которых призывать в армию людей нельзя. Редигер вроде бы собирался что-то подобное делать, но врядли далеко в этом продвинулся. Уж больно масштабная это работа. Надо сделать так, чтоб ценных работников этих предприятий не забрали в пехоту или кавалерию. Потому как тот же токарь или прочий специалист принесёт больше пользы, если он будет работать на своём месте, а не бегать с винтовкой в руках на поле боя. Просто потому, что заменить его у станка особо некем. Это, к сожалению, наша действительность. Кого-то конечно придется призывать в технические части. В артиллерию, флот, в ремонтные мастерские, но нужно сделать так, чтоб эти люди были на своих местах... И ещё вот что мне думается. У нас ведь есть суда на Черном море, которые могут использоваться как вспомогательные крейсеры. Думается, стоит отправить часть их с войсками и погруженным на борт вооружением на Дальний Восток. Два рейса они сделать могут и не успеть. Так что лучше пусть во Владивостоке остаются и с началом войны устанавливают вооружение, а то и раньше, и сразу выходят для дальней блокады торговых путей Японии. Без подвоза всего и вся Япония долго полноценно воевать не сможет. Но для обеспечения крейсерских операций нужны ещё угольщики. У меня там есть два, но это слезы. Неплохо было бы ещё несколько угольщиков прикупить на РОПиТ.
    Пару минут они опять шли по дорожке молча. Император обдумывая предложенное, а князь просто потому, что более ничего полезного на ходу в голову не приходило.
    - Все в общем правильно, Александэр. На бумаге изложишь свои предложения. В субботу я к тебе фельдегеря отправлю. Побудь пока в столице. Ещё что-нибудь надумаешь полезного, тоже дай знать. И придётся тебе похоже ехать опять на Дальний Восток. Теперь уже в Порт-Артур. И побыть там моими глазами и ушами. А то уж больно противоречивые сообщения идут оттуда. Макаров докладывает одно, Алексеев другое, по линии разведки и охранного отделения идет третье, Минфин четвертое. А это явно как-то неладно.
    - Ну что ж, - улыбнулся Александр, - Порт-Артур, так Порт-Артур. Тем более давненько я на Дальнем Востоке не был.
    - И ещё, - продолжил Михаил, - наши адмиралы вроде бы всерьёз заинтересовались возможностью использования турбин на боевых кораблях. Уж больно много перспектив это сулит в будущем. Но есть и немало проблем. Тот принцип заднего хода, который ты применил на своём пароходе, для кораблей флота неприменим. И плюс проблема экономичного крейсерского хода. Все это нужно решить каким-то иным способом. Пока же Сандро решил рискнуть и попробовать спроектировать версию крейсера "Новик" на смешанном принципе - одна паровая машина тройного расширения и две твоих турбины. Проблем сразу масса. По сути это уже абсолютно новый корабль. И все из-за перехода на нефтяное топливо. В общем, Александэр, ты уверен, в своих турбинах? Уверен, что это все не напрасно? Уж больно дорогая затея может выйти. И сможешь ли ты обеспечить задний и крейсерский ход? Пусть даже не сейчас, а через год-два?
    Агренев взглянул в глаза Императору и ответил,
    - Уверен, Государь. За турбинами будущее на многие десятилетия. А с задним и крейсерским ходом мы проблему решим. Уже есть понимание, как это сделать. Мне и самому на пароходах это нужно. Правда, боюсь, для коммерческих судов это будет пока несколько дороговато. Но собственно, я ставил турбину на пароход как раз для того, чтоб продемонстрировать возможность её использования на кораблях.
    - И сколько тебе на решение проблем времени нужно по-твоему?
    - Вероятно год. Может быть два. Тут нужно с Сандро переговорить насчёт конкретных параметров. Будет задание от флота, будем над ним работать.
    - Ну вот и хорошо. Согласовывайте. - Михаил помолчал, а потом продолжил,
    - Ну и так тебе для сведения... Сандро заложил на столичных верфях бронепалубник первого ранга и большой броненосный с восемью восьмидюймовками. Но все это будет ещё очень не скоро. Сейчас главное достроить четыре новых броненосца серии "Бородино" и пару бронепалубников. Увы, но раньше весны следующего года, а возможно и лета, они в строй не войдут. Сандро просит денег на покупку крейсеров. Если он найдет, у кого их вообще можно купить уже готовые. Если нет, то будет строить собрата "Баяна" во Франции. Это по морским делам. По артиллерии... Не знаю, писал ли тебе Славянов... Гаубицы наши пошли в серийное производство. 5-6 штук в месяц Пермь будет делать. В следующем году выделку должны поднять раза в два-три. Но сам понимаешь, на освоение их личным составом нужно время. Зато боевое крещение пройдут, если уж так случится.
    - Понятно. А мои стратегические запасы выкупать будешь? - поинтересовался с улыбкой Александр.
    - Экий ты какой быстрый! - усмехнулся Михаил. - По-хорошему за создание своих потаенных арсеналов ты давно должен сидеть в Петропавловской крепости по обвинении в умышлении против самодержавия и меня лично. Но учитывая некоторые обстоятельства... Ручные гранаты твои уже на вооружении. Поэтому я дал команду их выкупать. А вот с пулеметами и патронами под новую форму пули генералы пока решают. Дело, конечно, стоящее, но есть ньюансы. Да и два вида патронов одних и тех же на вооружении - это как-то неправильно, а порой и опасно. Так что тут быстро не получится. Колючую проволоку с завода в Петровске за Байкалом выкупят. Отзывы о её применении в бурских республиках от офицеров, бывших на Юге Африке, крайне положительные. Да и здесь на полигоне повторно испытания проводили без тебя. Так что можешь порадоваться. Твои противопехотные мины пока испытывают. Мелкого и крупного рогатого скота уже немало извели. Коварные все-таки у тебя придумки! Раньше то обычные фугасы ставили, а ты вон чего придумал. Пойдут они в дело. Явно пойдут. Так что можешь быть доволен.
    - Это не может не радовать, Государь. И есть у меня ещё вопрос. Что по моей задумке с тяжёлыми бронепоездами? Если дашь морские 120мм орудия, то можно сделать мобильную тяжелую дальнобойную батарею на железнодорожном ходу. В Трансваале британцы применяли подобные бронепоезда достаточно успешно. Думаю, и нам не стоит от этого опыта отказываться.
    - В общем, ни я, ни Сандро ничего не имеем против. А шестидюймовки на платформы не встанут? - заинтересовался Михаил
    - Встанут, но только на четырехосную платформу и стрелять можно только на тяжелых рельсов. Причём скорее всего только по ходу движения или под небольшим углом к нему. Хотя может я и не прав. Тут пробовать нужно.
    Император задумался. Проходя мимо куста жасмина, он сорвал веточку и покрутил её в руке.
    - Хорошо. Только тебе заниматься этим не придётся. Ты к этому времени в Порт-Артуре должен будешь быть. Четырёхосные платформы Обуховский завод сделает и сам пушки смонтирует. Я озабочу этим делом Сандро. Посмотрим, что из этого выйдет. Людей придётся большей частью из экипажа брать. Ну и какое-то прикрытие в голове и в хвосте состава, видимо, нужно. Пары пулеметов наверно хватит. И забронировать что-то придётся. Как минимум паровоз. Будет у моряков сухопутный крейсер. Если все получится, то можно будет наладить их выпуск даже в том же Порт-Артуре и Владивостоке. Вот только с выделкой морских орудий дела не очень хорошо обстоят, но на доброе дело найдём. Если, конечно, все получится, как ты расписывал.
    Незаметно за разговором они вышли к торцу Гатчинского дворца. От центрального входа навстречу им поспешил капитан гвардии. Щелкув каблуками и отдав честь, он обратился к Императору.
    - Ваше Императорское Величество, Ее Императорское Величество Мария Федоровна изволит пригласить вас с себе на беседу.
    Отпустив офицера кивком и движением руки, Михаил пожаловался князю.
    - Опять Maman будет убеждать меня скорейшим образом выбрать себе невесту.
    - И кто эти счастливые претенденки на российский престол? - поинтересовался Агренев.
    - Дочь Николы I Петровича, князя Черногории Ксения и Виктория Аделаида Шлезвиг-Гольштейнская, - неохотно и после некоторой паузы отозвался Михаил.
    - Насколько я тебя поняю, ни одна тебе не по душе. Я угадал?
    - Да, примерно так и обстоит дело. Ну а что ты хочешь? Брак династический. Я уж даже подумывал, а нельзя ли изменить как-то законы. Чем, например, наши княгини хуже, чем европейские принцессы? Да ничем. От брака с нашей княгиней могут быть внутренние проблемы, а от брака с европейскими принцессами проблемы будут международные. И не скажешь, что из этого хуже. По крайней мере сейчас на мой взгляд это именно так. Но изменить закон, увы, я могу только для своих будущих детей. Для себя - нет. Впрочем, теперь это не столь важно. Но в будущем я, пожалуй, все-таки закон исправлю. А то в крови Романовых как-то очень мало русской крови осталось. Германской в ней не в пример больше. А я между прочим русский Государь, а не германский. Ну, да ладно. Жду от тебя бумагу с предложениями. И будь в Столице.
    - Михаил, есть у меня к тебе личная просьба. Помнишь тех моих людей, с которыми мы с тобой на охоту в 98-м году на Амуре ходили?
    Император нахмурился и с подозрением посмотрел на князя
    - Помню. И что ты хочешь?
    - Таких людей у меня за Уралом с пару батальонов наберётся. Егеря, снайперы, пулеметчики, подрывники, диверсанты, члены досмотровых, а по сути абордажных команд, пластуны и так далее. Подавляющее большинство - военнообязанные. В том числе и отставные офицеры. Плюс ещё есть немало корейцев, которые являются не только местными проводниками. Если этих людей призовут в общем порядке и дадут в руки винтовку, то пользы от этого будет мало. Это как микроскопом гвозди забивать. А вот если они будут заниматься делом, которому они обучены, и под командованием тех, кто знает, на что они способны, - это совсем другое дело и совсем другой результат. Тем более, что часть операций уже заранее подготовлена. В том числе материально. А просьба моя такая. Если из них организовать отдельный батальон дальневосточных егерей с подчинением его к командующему армии, то пользу они принесут очень большую. Действовать же им в любом случае придётся мелкими группами.
    Императору подобная просьба явно не понравилась. Он внимательно посмотрел на князя и недовольно проговорил,
    - Александэр, личная армия может и впрямь привести тебя в Петропавловку.
    - А я ей и не собираюсь командовать. Я готов предоставить своих обученных людей в распоряжение власти и военного командования для решения задач, которые укажет власть. А могут мои люди многое. В том числе и на территории вероятного противника. Вот, скажем, есть у тебя люди, которые могут в Японии подорвать химический завод? Нет. Потому как наши генералы об этом не только не позаботились, но и даже не подумали. А у меня такие люди есть. И есть план операции. Есть люди, которые могут снабжать наше командование разведывательной информацией из Кореи. Да много, чего есть, включая закладки оружия и взрывчатки на вероятных путях передвижения и снабжения противника. Назначь своих людей в командование батальоном. И лучше, если это будут способные офицеры Генерального Штаба и жандармы. Им подобная специфика деятельности более близка, чем армейским дуболомам, которых у нас хватает. В конце концов война - это не рыцарский поединок. На ней все средства хороши, если они ведут к победе над врагом. И те же англичане, которые являются союзниками японцев, точно не будут себя вести как подобает рыцарям. Врядли они вступят в войну на стороне японцев, но свой нейтралитет будут понимать весьма своеобразно.
    Во время последнего монолога князя Михаил откровенно хмурился. Подобная постановка вопроса ему явно пришлась не по душе. Но в то же время он понимал, что как минимум отчасти князь прав. После некоторого раздумья он решился.
    - Хорошо. Я подумаю. Бумаги на это тоже предоставь.
   
    Возвращаясь в столицу из Гатчины, Александр, откинувшись на заднем сидении автомобиля, размышлял на тему того, брать ли ему с собой в Порт-Артур Надю или нет. И выходило, что, если он в течении месяца отправится в те края, то вероятно там и останется до начала войны. То есть изначально Михаил его наверняка отправит на месяц-два. Но вот только врядли все ограничится этой парой месяцев. Особенно если там дела идут не совсем так, как это докладывают Императору. А поскольку своего начальства на Дальнем Востоке сейчас хватает, то в том случае, если это начальство по давней русской традиции действует, никуда особо не спеша, выполнять роль глаз Императора придётся весьма продолжительное время, пиная особо неторопливых. Причём действовать придётся через Санкт-Петербург, что не добавит ему в тех краях особой популярности в глазах тамошних больших чиновников.
    Вернувшись в свои петербургские аппартаменты, князь в раздумьях походил по пустым комнатам. Мда, пусто и не уютно без Нади. Она даже просто своим присутствием создавала уют в доме. Так и не решив, чем заняться, Александр позвонил Купельникову и попросил того подъехать. Иван Иванович был на месте и пообещался быть через полчаса. Полчаса пролетели достаточно быстро, и скоро Купельников собственной персоной сидел в кабинете дома своего патрона, как всегда подтянутый и аккуратно одетый.
    - В общем и целом срочных новостей нет кроме одной печальной и одной хорошей. Вчера мне телеграмма пришла. В Коврове вчера умер инженер Кузьминский... - начал свой доклад Иван Иванович.
    Агренев нервно дёрнул подбородком. Это была действительно потеря! Его главный конструктор паровых турбин. Причём Кузьминский уже замахивался на газовые турбины, из-за чего инженера иногда приходилось осаживать хотя бы по причине того, что на сегодняшний день просто не существовало материалов для создания подобной работоспособной турбины. Александр поднялся из кресла, подошёл к бару и наполнил водкой три рюмки.
    Помянули усопшего.
    - Жаль! Хороший был человек Павел Дмитриевич. И инженер от Бога.
    Посидели немного молча, и также молча помянув усопшего ещё раз.
    - Иваныч, ты пригляди, чтоб семья его ни в чем не нуждалась, - попросил Александр.
    Купельников согласно кивнул.
    - Там вроде есть кому перенять его дело в Коврове?
    - Есть. Но такой фигуры, как Кузьминский, увы, нет. Хотя молодёжи талантливой немало.
    Ещё немного помолчав, Агренев поворочался в кресле и продолжил,
    - Ну, а порадуешь чем?
    - Поступили первые сведения от геологической партии, работающей под Тихвином. Нашли они бокситовую глину. Пока все это только первые находки, но геологи оценивают перспективы весьма оптимистично. Причём все это совсем недалеко от железной дороги. Верст двадцать всего по прямой. Земли там бедные на урожай. А в основном просто леса. Так что ежели это действительно доброе месторождение, то шанс задешево скупить окрестные земли имеется неплохой.
    Князь одобрительно кивнул. Новость и вправду была хорошей.
    - Иван Иванович, тогда предварительно так. Если все подтвердится и леса кругом, то в случае, если мы за разработку месторождений беремся, земли должна скупать наша лесная компания, дабы ажиотажа на пустом месте не создавать. Или же брать в концессию на большой срок. Но оформлять их не на себя, потому как она у нас компания акционерная и публичная, а на вновь зарегистрированную фирму. А уж потом, когда все будет сделано, разберёмся, кому и чем там заняться. Лес для стройки все равно будет надобен, так что и лесной компании там дело найдётся.
    Купельников снова кивнул.
    - Ну, а ещё чем порадуешь?
    - Да все остальное в общем текущие дела. Революционеры в заграницах попрятались, как тараканы. За последние три недели только двоих смогли ликвидировать. Да и то не из самой верхушки. Так что я начал отзываться группы. Оставлю там небольшую часть людей и в основном из наблюдателей. Нет смысла держать там всех. Как успокоится немного, материал накопится, да тараканы из щелей выползут, так можно будет опять к активной фазе перейти.
    Александр, немного подумав, согласился.
    - Есть ещё одна думка, Александр Яковлевич. Но это ваша епархия. Я тут говорил о своем с геологами и случайно узнал, что изумруды и прочие бериллы являются по сути рудой для получения бериллия. Бериллий для бериллиевой бронзы или ее саму мы покупаем за границей. Изумруды, конечно, никто не предлагает перерабатывать на металл, но вот бериллы - камни не драгоценные. И добывают их в тех же месторождениях, что и изумруды. По сути, это те же изумруды, только непрозрачные. На Урале неподалёку от Екатеринбурга есть казенные изумрудные копи. Часть из них самая богатая в 97-м году была сдана в концессию одной англо-французской компании аж на 60 лет. Правда под огранку драгоценных камней прямо на Урале, чего до сих пор не было. Это они частично начали делать. Есть в Екатеринбурге кабинетный гранильный завод. Но это изумруды и александриты. А вот что компания делает с бериллами, я пока не знаю. Дал команду разузнать. Кроме самой компании на рудниках работают и старатели под сдачу добычи компании. Хотя они по большей части в отвалах ковыряются. Получается, что единственные добрые изумрудные копи в стране отданы на откуп иностранцам. И они же по сути подмяли под себя источник бериллия, если ведётся добыча и скупка берилла. А нам приходится металл за границей задорого покупать...
    Купельников замолчал, посматривая на своего начальника. Вопрос задан не был, но был очевиден. Александр откинулся на спинку кресла в задумчивости. Браться ещё и за изумрудные копи и переработку бериллиевой руды ему ну совсем не хотелось. И так его компании заняты столькими делами, что он уже сам порой начинал путаться в том, чем заняты его компании, а чем нет. А это явно неправильно. Но с другой стороны, если копи единственные, то, почитай, это единственный источник бериллия в стране. По крайней мере пока. И со временем это скажется, обязательно скажется. Во время большой войны - точно.
    - Иван Иванович, ты все, как следует, про эту компанию разузнай. И про копи. Про те, которые у них в разработке, и те, которые нет. А тогда на основе полной информации и будем думать, что можно сделать. С одной стороны заниматься ещё и этим мне не хочется. А с другой стороны вроде как нужно, потому как действительно бериллиевой бронзы нужно будет все больше. И в будущем может так случиться, что это станет большой проблемой. В идеале было бы, конечно, неплохо получить доступ к добываемой бериллиевой руде, не занимаясь самостоятельно ее добычей. Но врядли это будет просто. В общем жду от тебя информации. Это не срочно, но нужно. Причём сразу оговариваю, что драгоценные камни меня не интересуют ни в каком виде, раз уж у нас не получилось с большой ювелирной фабрикой.
    - Хорошо, Александр Яковлевич, - Купельников быстро набросал пару строк в своём блокноте.
    - Да, и разузнай не только по этим Уральским копям. Может именно эти копи нам и не нужны, а есть другие более простые и дешёвые варианты, где можно этот берилл добывать. А то может статься, что мы будем ломиться не в ту дверь.
    - Сделаем, Александр Яковлевич, - кивнул Купельников.
    - Хорошо. Тогда с этим вопросам пока все. Есть у меня к тебе дело. Меня Государь, видимо, скоро пошлет на Дальний Восток. И сколько я там пробуду, я пока сам не представляю. А нужно сделать вот что. Среди людей Зубатова есть один человек. Священник Гапон. По твоим делам он тоже проходил. Явный лидер, да ещё и с огромным даром убеждения. Проблема состоит в том, что Зубатов, создавая подконтрольные ему профсоюзы, может не удержать над ними контроль. Причин, по которым это может случиться, масса. Вплоть до его отставки. А организация уже создана. И ей в своих целях могут воспользоваться совсем другие люди, включая всяких революционеров или еще кого-то. Либералы наши, сам знаешь, тоже любят воду мутить. Либо такие лидеры, как Гапон, могут попробовать возглавить эти профсоюзы уже не от лица охранки, а сами по себе, действуя из собственных интересов. В общем нужно за ним посмотреть. И по сторонам тоже посмотреть. Если этот Гапон вдруг начнёт собственную игру..., - Александр выразительно посмотрел на Купельников, - ... то, он и ему подобные станут явно лишними. А поскольку он связан с охранкой, то представить все как террористический акт наших революционеров.
    Иван Иванович с неудовольствием покачал головой.
    - Этак мы можем перейти дорогу самому Зубатову, чего мне ну совсем не хотелось бы. И... попахивает каторгой..., это ведь люди охранки. Пусть сами за ними и следят.
    Александр в ответ улыбнулся.
    - Иваныч, я надеюсь, что до этого не дойдёт. Но в то же время, очередного Стеньки Разина в новом обличии нам совсем не нужно. Особенно во время предстоящей войны с Японией. То есть нужно посмотреть и быть готовым, что такой вариант возможен. И сработать на опережение. А если ничего подобного не случится, то значит, что мы просто перестраховались. И все.
    Купельников посидел немного, глядя в окно. Его явно не устраивала и подобная трактовка. Но потом он решился.
    - Хорошо, Александр Яковлевич. Но все равно мне это не нравится.
    - Мне это тоже не нравится. Но ещё больше не нравятся возможные последствия того, что мы могли бы сделать, но не сделали по причине того, что нам это претит.
    Твёрдый взгляд золотистых глаз князя упёрся в глаза подчиненного. Секунд десять они бодались взглядами, а потом Купельников отвел глаза и тяжело вздохнул.
    - Какого дьявола мы ещё делами охранного отделения заниматься должны, лезть в ихнюю епархию, да ещё против охранки? - пробурчал недовольно Купельников.
    Этот вопрос Агренев оставил без ответа. Да и что тут говорить? Не будешь же объяснять, что совершил Гапон в другой истории. Тем более, что Александр и сам не знал, как попу Гапону жандармы позволили сотворить то, что он сделал. Да, история здесь уже идёт немного по-другому. Но кто даст гарантию, что и здесь не повторится нечто подобное Кровавому воскресенью и Первой Русской революции? И ведь виноваты не только революционеры. Виновата и верхушка. Да взять хотя бы некоторых фабрикантов. Сами, бывает, провоцируют рабочих на забастовку с митингами, потом сами требуют от властей её разогнать. Полиция и казаки разгоняют, и в сознании рабочих выходит, что главные виновники насилия - власти, а не те, кто все это изначально затеял. Суки! И самое поганое, что сейчас, пока Империя ещё только вылезает из затяжного экономического кризиса, таких гадов нельзя облить грязью через газеты, поскольку негатива в обществе и так хватает. Ведь распространение негатива через печать про верхние слои общества - это вода на мельницу как раз тех, кто такое устраивает. Не конкретно этого лица, а именно группы заинтересованных лиц. Ну и на пользу тем же революционерам потенциальным и явным.
   
    ------------------
   
    Конь вынес князя на гору, с которой открывался вид на очередную стройку. Остановив горячего скакуна, Александр огляделся. Мда! Все как и везде вокруг Порт-Артура. Везде что-то строится, но практически везде ничего не закончено. А часть вообще только начата. Это при том, что с конца прошлого года деньги на строительство морской крепости выделяются в полном объеме, а не как раньше.
    - Командир, ты коня так с места в гору не рви. Запалишь. - раздался сзади голос командира четверки телохранителей.
    - Да, Матвей. Что-то я погорячился. Отвык уже что-ли верхом ездить, - согласился Агренев. А потом похлопал коня по шее:
    - Извини, дружище! Я так больше не буду.
    Агренев второй день осматривал окрестности Порт-Артура. Ну, что сказать? Сэкономили. Форты строят по малому радиусу. Так что если что, то внутренний рейд окажется в пределах дальности вражеской осадной артиллерии. И с этим сделать уже ничего нельзя. Можно только закончить строить начатое, если японцы, конечно, дадут на это время. Или вообще бросить, как есть. Да нет, не дадут они закончить. Точно не дадут. Тут еще строить и строить. А по новому плану Главного штаба нужно возвести еще две линии передовых полевых укреплений. Одну у Цзиньчжоу, а вторую у порта Дальнего. И что интересно, на это уже даже выделили кредиты. Вот только имеется несколько особенностей. По плану Порт-Артур должен оттянуть на себя и сковать немалую часть японских войск, дав тем самым возможность подвезти и сосредоточить под Ляояном нашу войсковую группировку. А значит нужно сделать так, чтобы в глазах японских шпионов, которых тут наверняка до черта, обе полевых линии обороны на Квантуне выглядели не слишком серьезными. Иначе враг может посчитать, что брать подобную оборону будет слишком накладно, и может просто оставить перед Цзиньчжоу заслон, не ввязываясь в прорыв оборонительной линии. Или попробовать высадить десант где-нибудь поближе к Порт-Артуру в тылу у обороняющихся войск. Впрочем, пока обе линии полевой обороны существовали исключительно на бумаге. И если первую - у Цзиньжоу теоретически можно построить за месяц, то вторая - у порта Дальнего должна быть в три раза больше по фронту. Ее уже так быстро не построишь. Для ее обороны нужно больше дивизии. Так по крайней мере сказал генерал Белов, который уже несколько раз выезжал туда для рекогносцировки. Впрочем, этой конкретной дивизии еще на Квантуне не было. Но вообще на Дальний Восток постепенно начали прибывать войска, увеличивая численность гарнизонов Порт-Артура, Владивостока и прочих мест, и тут же включались в работу по строительству различных укреплений. Но ручеек подкреплений был пока не велик из-за отсутствия сквозного железнодорожного движения на Байкале. Также начали прибывать пополнения войск морем из Одессы и Николаева. Причем прибывали не только призывники, но и солдаты, отслужившие около года.
    На память князю пришла его встреча с генерал-губернатором Квантунской области адмиралом Алексеевым. После прочтения привезенного Агреневым личного письма Императора, отложив бумагу, адмирал поднял на Александра и требовательно спросил.
    - В письме указано, что вы имеете нечто, что должны сообщить мне лично...
    - Это так, Евгений Иванович. Первое и главное, что Император просил передать - это то, что он не сомневается в том, что война будет.
    После этой фразы Алексеев как будто подобрался. Александр это заметил сразу и после небольшой паузы продолжил.
    - В то же время наш Государь отдает себе отчет, что к войне мы пока не готовы из-за целого ряда причин. Не готовы железная дорога, укрепления и войска. После проведения пары маневров Московского Военного округа Император остался недоволен выучкой войск и уровнем подготовки высшего и среднего командного состава. По его словам Империя слишком долго не участвовала в войнах. Из-за этого подготовка генералов и полковников, которые получили свои звания в мирное время, оставляет желать лучшего, если не сказать больше. А ведь этот округ не из рядовых. Великий Сибирский путь пока не готов к переброске большой массы войск на театр военных действий. Поэтому никакого дальнейшего вывода войск из Манчжурии согласно нашим обязательствам перед Пекином не будет. Будет из ротация и перемещение в пределах от Байкала до Приморья. Более того, как вы знаете, начата постепенная переброска войск из центра на Дальний Восток. Начата заранее.
    Алексеев усмехнулся.
    - Ну, как же. Знаем-знаем. Якобы для проверки пропускной способности железной дороги. Вы мне лучше скажите, когда будет готова дорога вокруг Байкала! Вот тут, - он указал на письмо Императора, - ничего об этом не сказано. А ведь именно вы ее строите.
    - К сожалению, Ваше Высокопревосходительство, на этот вопрос я вам ответить не могу. Могу лишь сказать, что мы опережаем намеченный график строительства и делаем все, что в наших силах. Почти отвесная скальная стенка, уходящая в воды озера на западном участке строительства, - это не равнина, на которой скорость прокладки пути известна заранее.
    - Это не ответ, князь, - взгляд Алексеева впился в глаза Агренева. - Как я могу планировать оборону полуострова, если не знаю, на какое количество войск я могу рассчитывать.
    - Другого ответа у меня нет, Ваше Высокопревосходительство, - князь выдержал вгляд Алексеева. - К тому же проблема намного сложнее, чем просто Кругобайкальская железная дорога. Пропускная способность всего Великого Сибирского пути зависит от пропускной способности худшего ее участка. Сейчас это Байкальская переправа. Но с этой стороны Байкала хватает участков пути, которые пока могут пропустить не более 5 пар составов в сутки. А между 3-4 нынешних и 5 парами составов принципиальной разницы нет. Все равно это в разы, если не на на порядок меньше требуемого количества составов, необходимого для успешного ведения боевых действий. Кроме того имеются проблемы с платформами для выгрузки войск в районе от Харбина до Инкоу. Так что не стоит считать, что Кругобайкальский участок сдерживает все. Это не так. В этой связи Император просил меня передать вам следующее. К тому же Император поручил мне сказать Вам, что если есть возможность, следует постараться оттянуть срок начала войны. Для этого следует прекратить провоцировать японцев своими действиями в Корее. Император приказал прекратить все действия на севере Кореи и особенно на корейском берегу реки Ялу. Разве что заготовленный лес в тех местах стоит вывезти. Там его уже на сотни тысяч рублей. Не бросать же его. Он и на Квантуне пригодится.
    Алексеев удовлетворенно кивнул и переспросил.
    - Прекратить все коммерческие дела в северной Кореи?
    - Все дела и именно в Корее. На китайском берегу Ялу как раз наоборот. Следует скрытно под предлогом чего-то провести ряд инженерных работ для создания будущего рубежа обороны, но так, чтоб суть их была не очевидна. То есть окопы рыть не нужно, но следует подготовить ряд древоземляных укрытий для размещения в них потом пулеметов и орудий. Сделать это нужно под видом строительства землянок для размещения работников, складов и так далее. Туда следует завести часть снабжения. Шанцевый инструмент, полевые кухни и так далее. Но пока не пушки и пулеметы. Размещением и оборудованием позиций у Тюренчена займутся саперы, которые скоро должны прибыть.
    - Тааак, - протянул генерал-губернатор. - Давно пора.
    - Все это одна сторона медали, - продолжил князь. - Но есть и другая. Империя не может себе позволить годами держать на Дальнем Востоке большую армию и флот из-за финансовых ограничений. Это слишком накладно. Если не удастся договориться с Японией по-хорошему, а договориться скорее всего не удастся, поскольку за спиной японцев стоят Британия и САСШ, подталкивая ее к войне с нами, то война неизбежна. Дальнейшее наращивание Японией своей военной силы грозит не только интересам Империи в этом регионе, но и может привести к потере нами значительных территорий, включая переданную в аренду САСШ Аляску. На прямую аннексию САСШ пойдут врядли, но тем не менее могут использовать момент, если для нас война пойдет неудачно. Поэтому сейчас на карту поставлено многое. А мы как всегда к войне не готовы.
    "А вот теперь Алексеев, похоже, полностью прочувствовал серьезность ситуации. Да и куда уж серьезней? Все эти концессии в Корее - это так, детские шалости по сравнению с золотоносной Аляской. Ответственность огромная. И значит провалить будущую войну он не вправе."
    - И есть еще пара частностей, Евгений Иванович. Не исключено, что боевые действия на море начнутся еще до официального объявления войны. Также не исключено, что боевые действия японцы начнут еще ДО прихода в их порты всех закупленных в Европе боевых кораблей. Есть несколько факторов, которые заставляют японцев торопиться. Скорее всего они будут пытаться победить еще до того момента, как Россия сможет сосредоточить на театре военных действий свою группировку войск, чтобы потом с помощью британских и американских покровителей закрепить достигнутый результат переговорным или каким-то иным путем.
    - Полно-те, князь! - усмехнулся Алексеев. - Неужели вы думаете, что какие-то азиаты смогут победить Россию?
    - Не Россию. А фактически ее экспедиционный корпус на задворках Империи. Дальний Восток он на то и дальний, что находится далеко на Востоке. И даже Британия усмиряла буров на юге Африки целых три года. Это при том, что она не имела проблем с подвозом войск и снабжения. А те же американцы до сих пор не могут справиться с сопротивлением своих бывших союзников из местных на Филиппинах. Приведенные мной примеры может и не столь показательны в плане привлеченных к операциям сил, но вполне показательны в плане проблем, которые возникают из-за отдаленности ТВД от Метрополии. Причем, как вы понимаете, подвезти войска и снабжение море намного проще и дешевле, чем по суше железной дорогой, как в нашем случае.
    Не все сказанные Александром слова были словами Императора. Кое-что он добавил от себя для большей убедительности. Впрочем, даже если Михаил об этом когда-нибудь узнает, врядли он будет журить за это своего порученца. И дай Бог, чтобы сказанное пошло на пользу. Впрочем это покажет только еще не начавшаяся война.
    А потом были три недели поездок, осмотров и инспекций. А также встречи, беседы и два совещания с его участием. А также еженедельные отчеты, посылаемые в столицу телеграфом, о предлагаемых мерах, кои следует принять для ускорения подготовки к будущей войне. Успел он сходить и к устью Ялу на траулере, которые базировались сейчас на порт Дальний. Сейчас на Ялу отслужившие срок нижние чины, изображали из себя рабочих, нанятых руководством концессии для ее освоения. Впрочем они не только изображали, но и работали вместе с нанятыми корейцами и китайцами. Адмирал Макаров предлагал князю воспользоваться для этой поездки миноносцем, но Александр отказался. Зачем лишний раз показывать японским шпионам, что эта концессия не совсем коммерческое предприятие, раз его посещают на военном корабле. Местность в устье Ялу ему не понравилась. Нет, для того, чтобы отбить лобовую атаку японцев, она вполне неплоха. Но будущие позиции русских войск по правому берегу Ялудзяна вполне можно обойтись, имея достаточное количество войск. Можно, конечно, устроить противнику сюрпризы на некоторых возможных путях продвижения войск в обход, но все их не перекроешь. И есть возможность получить высадку в своем тылу морского десанта под прикрытием японского флота, если русский флот эту операцию прозевает. Местность у Тюренчена, конечно, не слишком благоприятствует десантной операции. Сплошное мелководье с толстым слоем ила. Но ведь в японско-китайскую войну японцы высаживали десант у Быдзыво, где условия десанта еще хуже. На картах, составленных как военными специалистами, так и его собственными специалистами все выглядело несколько лучше, чем было в действительности. Тут бы обороне неплохо помогли новые горные пушки и новые легкие русские гаубицы при стрельбе с закрытых позиций. Но первые существовали пока только в виде опытных экземпляров, а вторые только-только пошли в серию. О такой секретной его секретной разработке как миномет пока лучше вообще не вспоминать, ибо его пока не нельзя производить в промышленных масштабах, как и производить в регионе огромные количества мин, которые могут поглощать минометы при их массовом использовании. А везти боеприпасы с Урала особого смысла нет. Что их везти, что снаряды для нарезных орудий - один черт. Так что воевать придется тем, что есть. Благо пулеметов тут благодаря его усилиям будет много. Вот только есть опасения, что патроны к пулеметами в Порт-Артуре могут кончиться раньше, чем японцы. И что с этим делом делать - непонятно. Нет, то, что нужно создавать большие запасы - это понятно. Непонятно насколько эти запасы должны быть велики. Конечно, в армии существовали нормы снабжения на каждый пулемет, но вот насколько они оправданы в современной войне, неизвестно. Да и складов в Порт-Артуре под избыточное по мнению генералов количество боеприпасов просто не существовало. По мнению генералитета можно было использовать гражданские склады в Дальнем. Но вот что с ними будет, если японцы прорвут оборону у Цзиньжоу, генералы просто не подумали. Зато о собственных дачах в предместьях Порт-Артура многие уже позаботились.
    По возвращении в Порт-Артур Агренев имел еще одну беседу с Алексеевым, который порадовал князя, что на Квантун из столицы выехал целый десант флотских и армейских ревизоров во главе с адмиралом Дубасовым и генерал-контролером Васильевым. Наверняка эта делегация ехала не только с целью проверки хозяйственных дел, но и с целью заведения дел уголовных. Ибо явно рассматривать и заводить тут было что. Естественно, радостным Евгений Иванович не выглядел, но с другой стороны дела с гаванью Порт-Артура и флотом выглядели неплохо по крайней мере на непрофессиональный взгляд Агренева. Недостатков и недоработок, конечно, хватало, но под приглядом беспокойного адмирала Макарова никто откровенно не халтурил и баклуши не бил. Ибо чревато. Морскую крепость в этом году тоже строили неплохими темпами. Хотелось бы, конечно, быстрее, но быстрее пока не выходило. К тому же сам Агренев пообещал выделить Алексееву дополнительные ресурсы в виде металла и цемента со своих дальневосточных и забайкальских заводов с последующей оплатой казной по факту реальной поставки. Пообещал он также выделить дополнительные объемы угля с копей Сучана.
    А вот по деятельности местного армейского командования имелись очень немалые вопросы.
    Подумав, Агренев справедливо рассудил, что больше делать ему на Квантуне нечего. Купленные японцами в Италии и Англии броненосные корабли еще пока находились на верфях, которые их строили. А здесь японцы пока особой активности не проявляют. Да, иногда японский флот выходит на учения, но ихняя армия пока никуда не собирается. Команды оставаться на Дальнем Востоке Император не давал. Возвращаться в столицу тоже. Исходя из этого Александр первым же попутным пароходом отбыл во Владивосток, дав предварительно телеграмму Игорю Дымкова о своем скором прибытии в город. Стоило быстро пробежаться по своим приморским предприятиям и прочим владениям, дабы проконтролировать их готовность к предстоящей войне и раздать последние ценные указания.
    Но быстро это сделать не получилось. Получилось очень быстро. На пристани Владивостока в компании Дымкова и нескольких местных управляющих его встретил никто иной, как Григорий Долгин собственной персоной. Одет он был, видимо, по последней американской моде. Его гардероп дополнял котелок и щегольская тросточка. Впрочем, тросточка со спрятанным внутри клинком была Александру знакома. Вместе таковые еще в Париже лет десять назад покупали. Так что все дальневосточные дела были сразу отодвинуты в сторону, и сначала Александр долго общался тет-а-тет с Гришей в знакомом офисе Дальневосточной компании.
    - В общем, проведя год в Америке, я проникся сущностью этой страны, - вертя бокал с шустовским коньяком, говорил Долгин.
    - Всем там заправляют денежные мешки и бандиты. Причем бандиты чаще всего и находятся на содержании финансовых воротил. Полиция и армия - это почти те же бандиты, но в форме. А вот они то как раз уже точно всегда находятся на чьем-то содержании. Наш Арчибальд Ильич тоже содержит своих бандюков, часть из которых состоит в частной охранной конторе. При этом у меня даже в мыслях нет желания его за это винить. Потому как если ты не показываешь или не имеешь собственной подобной силы, то тебя сразу же сожрут другие двуногие хищники. И никто не поможет. Ни полиция, ни суд, ни местные власти. Иначе никак. Либо ты на коне, либо ты корова, которую будут доить или сразу отправят на скотобойню. Такую судьбу для России я бы категорически не хотел. Уж лучше наши начальники-бюрократы, чем такое. И знаешь, через пару месяцев меня ностальгия одолела. Вот вроде те же березы есть, те же сосны и ели, те же поля, но все не то. Все не наше, не русское. Про людей я уж и не говорю. Не наши там люди. Хотя и русских я там встречал немало. Одни жалеют, что уехали. Другие вроде бы хорохорятся, что им там хорошо, но подспудно, похоже, тоже с ностальгией вспоминают Родину. Порой их маска распадается и тогда видно, что они жалеют. Староверов там наших встречал. Но какие-то они там странные. Здесь их власти не жаловали, а там они пытаются выстроить вокруг себя мирок такой, какой они хотели бы видеть вокруг себя здесь. У кого-то это отчасти получается. Особенно в глубинке. Но чаще всего ничего у них из этого не получается. Страна там другая. Но по крайней мере на земле у них устроиться обычно получается. Земли там много и подчас она весьма тучная. Родит много. Как у нас на Кубани или в Малороссии.
    Александр сидел с улыбкой на губах, слушая эту исповедь, и не прерывал ее. А Гриша все говорил и говорил... А потом спохватился:
    - Да что я право слово все о своих впечатлениях... Я ведь не на экскурсию туда ездил и не за впечатлениями. Хотя это тоже. В общем так! По Джейкобу Шиффу. Да, это он японцам кредит выделил на покупку броненосных кораблей у аргентинцев и чилийцев. Он не хозяин денег, но он женат на дочери одного из хозяев банка Соломона Лоеба. То есть он член семьи. И, похоже, он является координатором всех тамошних жидов, которые злоумышляют против России. А за ним стоят люди с очень большими деньгами. Такие же жиды, как и он сам. Но управляет банком он крепко. Все держит в своих руках. И бабки и охрану и наемных бандитов. Причина того, что банк "Кун, Лоеб и Ко" выдал большой кредит японцам заключается в том, что банк серьезно вложился в японскую промышленность и торговлю. Тем самым они хотят сохранить и приумножить свои инвестиции. В то же время есть у американцев одна черта. Они очень хорошо умеют считать деньги. И готовы драться за них с кем угодно. Но в то же время вкладывать в неудачника или банкрота никто не будет. Но это понятно. Япония в САСШ всем нужна для того, чтобы ограничить наши интересы в Китае и Корее. И не более того. Если у японцев ничего не получится, то американцы быстро "перевернутся", дабы не содержать неудачника. Свои деньги банкиры готовы получить и с покойника. Это как и везде. То есть я не думаю, что американцы будут поддерживать японцев до последнего. Им важнее собственная прибыль и собственные интересы. А кто им за это заплатит, для них не так уж важно. И уж совсем неважно, будет ли жив клиент после того, как выйдет по ихнему или нет. Это я говорю не про конкретных банкиров, а про Америку в целом. А если у них не выйдет по-ихнему, они попробуют еще раз как-то иначе с другими действующими лицами и в более подходящее время. В конце концов Китай - это такая знатная добыча, что они не отстанут. Но ведь по сути нам Китай как таковой не особо нужен. Так ведь? Ты ведь должен знать? Ты как-никак порученец самого Императора...
    - Да, Гриш, не нужен нам весь Китай. Если только кусочек на севере и то не факт. Да и насчет кусочка - это скорее наша хотелка, чем что-то иное. Но как рынок Китай безусловно интересен и нам. А вот насчёт Кореи тут интереснее. Я бы не отказался иметь ее в качестве сателлита. Но это если получится. По сути Корея давно уже чей-то сателлит. Лет десять назад она бы с удовольствием упала в наши руки. Но тогда мы еще не были готовы ее принять под свое крыло. С одной стороны мы тогда промедлили с решением, а с другой стороны у нас не было тогда возможностей отстоять это решение перед другими претендентами. Причем сейчас опять за Корею будут решать, кому она достанется. И заметь одну интересную вещь. Война будет не только за Корею, но и за Манчжурию и влияние в северном Китае. А Корея - это приз победителю. И только в том случае, если победитель будет явным. Хотя наверняка англосаксы постараются сохранить ее формально независимой страной, если она достанется нам, дабы иметь возможность грабить ее так же как и Китай. Как они это сделают, я честно говоря не знаю. Но наверно такие варианты есть. Так что черт их знает, что от них ждать. Но то, что они изначально ставят на ослабление России на Дальнем Востоке - это не обсуждается.
    Григорий поворочался в кресле, закинул ногу на ногу и спросил,
    - Ваше почтенное сиятельство, а когда Кругобайкальская железная дорога будет готова?
    Агренев вздохнул.
    - Вот все меня пытают, когда она будет готова. Тебе я могу сказать, поскольку ты не разболтаешь. Ведь не будешь болтать?
    Дождавшись от Гриши утвердительно кивка и постучав костяшками кисти по дереву, Александр ответил:
    - Наверно в начале следующего года. И заметь, я ведь с тобой всегда честен и откровенен. Но при этом даю весьма расплывчатый и не слишком уверенный ответ. Это что по-твоему означает?
    - То есть ты хочешь сказать, что не уверен и боишься сглазить? Ну, понятно. Хорошо, не буду тебя больше по этому вопросу пытать.
    Александр улыбнулся.
    - И это правильно. Не надо меня пытать. Я сам кого хошь... Но поскольку рядом никого больше нет, то пытать буду только тебя. Давай дальше по делу Шиффа.
    - Ну, по делу, так по делу, - Григорий отхлебнул коньяка и продолжил,
    - Коба - светлая голова. Удумал, как все сделать с большой выдумкой. Нашёл двух тамошних анархистов. Не сам, а Паша ему нашёл. И Паша их же и обрабатывает. В общем к Рождеству они будут готовы хоть на Папу римского покуситься. А наши их подстрахуют. И подчистят, если нужно. Но не самих анархистов. Замечательность идеи в том, что Шифф как раз сам и подкармливает верхушку тамошних анархистов, среди которых много иудеев. Но наши анархисты из немецких эммигрантов, а потому об таком ньюансе они не в курсе. И к тому же сейчас они обитают на маленьком ранчо и ни с кем более не общаются. Но уже хотят стать героями в глазах своих товарищей. Есть некоторая сложность в том, что у нашего банкира есть двойник. Но мы уже научились отличать настоящего от двойника. Так что все должно получиться, как надо. Плюс по сигналу три бомбы в трёх городах в отделения банка. С последующими заметками в прессе о том, что у банка намечаются также серьёзные финансовые проблемы. Если все выйдет, как задумано, то дальше хозяевам на время станет не до поддержки Японии. Это как минимум. А как максимум, если кто из конкурентов банка подсуетится, то может проплатить дальнейшую истерию в прессе. И тогда может образоваться эффект лавины. Истерия в прессе, вкладчики снимают деньги в банке, у банка начинаются проблемы... Это, конечно, самый благоприятный вариант, но я на него не рассчитываю. Сами мы устроить серьезный скандал в американской прессе просто не в состоянии. А Лунева подключать к этому категорически нельзя. В 1901 году Kuhn, Loeb & Co. оказали помощь Эдварду Генри Гарриману в знаменитом "сражении" с Джеймсом Джеромом Хиллом и J.P. Morgan за контроль над Северной Тихоокеанской железной дорогой. И победили. Так что зацени устойчивость и силу противника. Такие банки сами не падают. Зато у них есть враги, которые теоретически могут подлить масла в огонь. После дела нашим парням придется сразу уходить в тень. И привлекать местные кадры опасно из-за возможности провала операции или ухода информации налево.
    - Стоп! - вскинулся Александр. - Большой риск? Тогда нужно отменять операцию. Провал категорически не допустим!
    - Не, - расслабленно махнул рукой Гриша. - Сейчас риска почти нет. Наши ребята проверены. И если уж говорить прямо и грубо, у всех есть что терять в России. Риск будет, если мы попытаемся продолжить операцию для того, чтоб раскрутить проблемы банка через прессу. А так все нормально.
    Александр долго смотрел на казака, а потом вкрадчиво спросил,
    - Гриш, ты понимаешь, что если что, то эти нас и на том свете достанут? И не ограничатся одним разом.
    Но Григорий на взгляд никак особо не среагировал.
    - Командир, ты меня не первый год знаешь. Если я говорю, что нормально, то значит нормально. Причём все парни знают, что Шифф подкармливает наших бомбистов-социалистов и еврейских радикалов из Бунда. А у того же Лешки Бакланова двоюродную сестру убило в одном из покушений. Просто она случайно оказалась не в то время и не в том месте.
    - Через анархистов этих на наших могут выйти...
    Григорий помедлил, задумчиво покрутив ус,
    - Не, шансов нет. Но если ты настаиваешь, то можно сработать и по третьему варианту. Предусмотрено. Значит пристрелят и анархистов.
    - Настаиваю, Гриш. Все должно быть чисто. И с двойной подстраховкой! Если где-то что-то может пойти не так, значит операцию отменяем!
    - Яковлевич, да нормально все. Это и есть третий вариант. Завтра же телеграмму Кобе пошлю. А если ты вдруг захочешь сказать, чтоб я вернулся обратно и сам все проконтролировал, то это зря. Вот именно меня там быть категорически не должно. И так я там засветился на одной из встреч с Арчибальдом Луневым. Он хоть и не в курсе этих наших дел, но мне сейчас в Штатах точно делать нечего. А вот здесь явно скоро дело найдётся.
    Они немного помолчали, а потом Григорий нарушил молчание, заметив,
    - Я кстати братанам телеграммы дал. Должны вскорости во Владивосток подъехать. Давно уже никого из них не видел...
    Агренев в задумчивости почесал подбородок. Пробежаться без Долгина по собственным владениям вместе с Долгиным? Нет, не вариант! Раз уж он приехал и собирается здесь хотя бы на время остаться, то может не заниматься тогда самому осмотром Приморья, а поручить это Григорию? Тем более что, если он остаётся здесь, то срочности в этом нет. Он и присмотрит и построит при необходимости отдельных неразумных. К тому же вроде бы неразумных не было. Опять же ему наверняка интересно, что такого у нас тут полезного имеется. Только нужно поставить задачи. И пусть осваивается в местных условиях. А самому садиться на поезд и двигать в Столицу? Ну, в общем, почему бы и нет. А в декабре уже вернуться сюда. Тем более нужно ж решить с Михаилом вопрос о собственных егерях. Не для того их отбирали и учили, чтоб всякие идиоты в погонах гнали их в штыковые атаки. А в том, что такое возможно, Александр ничуть не сомневался. Насмотрелся уже. Не угадаешь, под чьё командование они могут попасть. Нет, нужно обязательно ехать! Да и кое-что нужно сделать там. Отсюда руководить этим неудобно. А значит...
    Долгин перехватил взгляд Агренева и усмехнулся в усы,
    - Командир, если ты так выпадаешь и не хватаешься за свой блокнот, то значит сейчас начнешь ставить задачи...
    - Гхм! - Александр немного смутился. - Ты меня неплохо изучил. И точно угадал. Слушай задачу! Доставить под мои светлые очи Игоря Владиславовича Дымкова. И по случаю столь редкой встречи старых друзей устраиваем небольшую пирушку. А последующие задачи буду ставить завтра. Сегодня отдыхаем!
    - Вот это дело! - обрадовался Григорий. И тут же отправился к дверям. Но на полпути обернулся и заметил.
    - Только знаешь, командир, последующие задачи завтра будут плохо усваиваться! Точно говорю. Давай тогда послезавтра.
    - Ну что с вами, оболтусами, делать? - засмеявшись, развел руки Александр, - Пусть будет послезавтра. Зови Игоря! И скажи ему, зачем его зовут. Он наверняка уже поди подготовился к чему-нибудь этакому.
   
    --------------
   
    Октябрь 1903 года
   
    В закрытом клубе в одном из кабинетов собралось четверо. Трое из них были не последними людьми в Империи, над которой никогда не заходит солнце.
    - Уильям, появились ли какие-нибудь новые сведения о том, кто же все-таки заказал предыдущего русского царя?
    - Увы, сэр Генри! Ничего нового. Причём и сами русские по нашим сведениям ничего нового так и не накопали. Версий много, но ... , - молодой способный английский джентльмен с сожалением развел руки.
    - Мда! - огорченно пробурчал сэр Генри. - А что там по идущим с Россией переговорам по ограничению русских аппетитов в в Азии?
    - В общем и целом русские явно умерили свои аппетиты. И не похоже, что они имеют явные территориальные претензии где-либо, в том числе и в Китае. Однако зону своего влияния они намерены отстаивать достаточно жёстко. За последние годы у них появилось немало товаров, которые напрямую конкурируют с нашими на внешних рынках и в самой России. И это начинает создавать некоторые проблемы. К тому же с их министром иностранных дел достаточно трудно иметь дело. Интересы собственной страны он, к сожалению, готов отстаивать весьма твёрдо, хотя изначально при его назначении предполагалось, что он будет для нас не худшим вариантом. Таким образом, хоть переговоры ещё не завершены, но итоги их скорее всего будут близки к нулю.
    - Ну что ж, подождем войны на Востоке. В конце концов зря что-ли мы вскормили этих японцев. Вне зависимости от результатов войны русские ослабнут и им придётся удовлетворить наши требования, - усмехнулся сэр Чарльз.
    - А вы не допускаете, что русские могут победить? - спросил сэр Джон.
    - Нам это по существу все равно. Быстро победить они не смогут. Ни мы ни американцы им это не дадим. А значит русские получат большую дыру в бюджете и будут вынуждены обращаться за кредитами. Да и полноценно победить русские не смогут, даже если мы будем стоять от этого конфликта в стороне. Так что и победа и поражение им обойдутся очень дорого. Мда... Мы ведь хотим их использовать впоследствии для приведение в чувство Германии. Так что никуда они от нас не денутся. Нам пока не выгодно ни их усиление, ни их крайнее ослабление. А все, что между этим нас вполне устроит. Может такой вариант и не устроит САСШ, но это их проблемы. Тем более, что сама Америка представляет собой очень серьёзную проблему. Но в любом случае нужно сначала решить нарастающие проблемы в Европе, а уж потом браться за проблему за океаном.
    - Может все-таки стоит продать японцам ещё парочку броненосцев из того барахла, которое у нас имеется на Китайской или Индийской станции? - засомневался сэр Джон.
    - Видите ли в чем дело, - произнёс сэр Генри, - японцы стали весьма привередливы. Мы им предлагали такой вариант. Но из-за ограниченности средств они хотят получить лучшие корабли. И, видимо, закажут скоро нашим верфям постройку ещё пары броненосцев. Увы, они пока не чувствуют себя настолько нуждающимися, чтоб переплачивать за наши Центурионы или Ренаун.
    - Если мне не изменяет память, - сэр Джон принялся за кубинскую сигару, - то изначально мы собирались сделать из Японии ручную собачку, которая охраняла бы наши интересы в Китае и кусала бы чужаков строго по нашей команде. Потому мне несколько странно слышать о том, что русские теоретически могут победить...
    - Видите ли, сэр, на самом деле все так и предполагается. Однако сначала собачка должна доказать, что у неё крепкие зубы. Русские - это не китайцы, которых не пинает разве что ленивый. Если японцы докажут свою состоятельность, тогда да. А если нет, то Японии придётся повторить участь Кореи. Они уже достаточно много должны и нам и американцам. Поэтому в случае их поражения Японию ждёт внешнее управление. Не сказать, что нас такой вариант сильно устроит, но он не исключен. В этом случае их можно считать одноразовым инструментом. Вечно вкладывать деньги в этих тихоокеанских пиратов никто не собирается. А оттягивать войну не имеет смысла. Как только русские наладят полноценное железнодорожное снабжение с Дальним Востоком, вероятность проигрыша японцев на суше существенно возрастет. А с ним возрастает вероятность того, что русские все-таки захотят наложить лапу на Корею. Да и в Манчжурии после этого они будут себя чувствовать как хозяева, - проворчал сэр Чарльз.
    Джентльмены ненадолго замолчали, размышляя над прозвучавшими оценками ситуации и отдавая должное горячему грогу. В этом заведении он всегда был замечателен. Да и вообще хозяин заведения всегда очень заботился о собственной кухне.
    - А вообще, обстановка в России меня все больше тревожит. - нарушил молчание сэр Генри, - Это загадочное убийство царя случилось крайне не вовремя и спутало нам карты. Если при Николае мы в немалой степени могли контролировать ситуацию в этой варварской стране, то при его брате делать это становится все труднее. Наши расчеты на внутреннюю смуту во время предстоящей войны на Востоке могут и не оправдаться. Столь замечательно разработанный план по наводнению России подрывными элементами и самофинансированию смуты за счёт внутренних источников может пойти прахом... Уильям, что там есть по этому поводу?
    - Увы, сэр Генри, тут мне придётся с вами согласиться. Одно дело - ликвидация каких-то неугодных нам властных фигур, и совсем другое убийство царя. Внутри страны это не одобрили бы слишком многие, поскольку это нарушило и их планы. В итоге мы имеем сейчас там разгул полицейского произвола. Корпус жандармов увеличил свою численность раза в полтора, да и в полицию дополнительный набор объявили. Многие инсургенты уже просто драпанули из России. Причём в этот раз русские не ограничились зачисткой поля внутри страны, а изрядно проредили руководство ряда оппозиционных групп в Европе, включая и Британию. Так что сейчас среди эмигрантов начались склоки, кому быть новыми вождями и распорядителя денег. Часть групп просто распалась. Мы пытаемся сейчас привести некоторые группы в порядок, но на это нужно время. Да и часть контактов между эмиграцией и внутренними группами инсургентов утеряно. Причём опять же не вовремя случилась смерть нашего лучшего специалиста по России...
    - Да уж, - подумал про себя сэр Генри. - Мидлтон оставил наш мир точно не ко времени. И хваленый Скотланд-Ярд до сих пор затрудняется дать ответ, был ли это несчастный случай, или бедняге кто-то помог отойти в мир иной. Потому как если ему помогли, то выполнено это на редкость профессионально. Это не какой-то там банальный яд или пуля.
    - ... к тому же, - продолжал сэр Уильям, - принятый русскими закон о противодействии финансирования терроризма серьёзно угрожает нашим интересам. Потенциальные спонсоры внутри страны теперь десять раз подумают, прежде чем дадут деньги. По крайней мере в ближайшее время. Большие сроки каторги и, главное, конфискация всего имущества, - куда уж может быть серьезней. Несколько процессов уже проведено и ещё пара сейчас идёт. Похоже русским судам спущено указание не принимать во внимание попытки тамошних адвокатов выгородить своих клиентов на основании того, что они жертвовали деньги, не зная, что помогают отдельным лицам и организациям, не брезгающим террором. Причём в одном из последних случаев под суд попал банкир, попытавшийся свести счеты с конкурентом. В общем-то обычное дело, но дело подвели под финансирование терроризма, так что ни от каторги, ни от конфискации имущества юристы его уже не спасут. А либеральная пресса в основном вынуждена либо помалкивать, либо бурчать нечто невразумительное, опасаясь гхм... неприятностей. Либеральные деятели разных мастей ни за что не пойдут сами на обострение, если не будут уверены в победе. Им есть, что терять. Так что они могут ворчать и сплетничать в кабинетах, подставлять под нагайки казаков студентов и прочую публику, но сами на решительные шаги не пойдут.
    Сэр Уильям глотнул грога, немного подумал и продолжил,
    - Но одними революционерами и их спонсорами дело не ограничилось. Увеличилось количество новых или возобновленных дел по взяткам, из-за чего под суд попал ряд чиновников, услугами которых мы пользовались для продвижения в России своих интересов. А это затрудняет ведение бизнеса в стране и удорожает его. В результате имеется тенденция к тому, что дальнейший захват позиций в таких стратегически важных регионах как Баку, Сибирь и ряде других может быть осложнен. Да и по ряду концессий, на получение которых нашими компаниями была надежда, получен отказ. Порой в категорической форме и вне зависимости от того, под чьей личиной выступали концессионеры. Под эту тенденцию попали не только мы. Сын французского президента пытался перекупить концессию на добычу меди и угля в киргизских степях. В районе Краганда... или Караганд... Не помню точно. Варварский язык! Купить то он купил. Но вот регистрацию сделка не прошла. И теперь скорее всего ему придется продать этот вожделенный кусок русской казне. Есть там какой-то закон, не позволяющий иностранцам владеть концессиями в киргизских степях. Причём его ещё при этом предупредили, что он не сможет её контролировать и через вторые-третьи руки. Так что... А, например, контроль над русской платиной похоже пока утрачен полностью. Казна стала выкупать весь добываемый металл и строит завод по её аффинажу на Урале. В целом общая картина не слишком радостна. Но в то же время вполне закономерна после убийства предыдущего монарха. Для её перелома потребуется время. И предстоящая война на Востоке, я надеюсь, сможет это время сократить.
    - Что предлагается по этому поводу? - поинтересовался сэр Джон.
    - Поскольку отстрел революционеров продолжается пусть и в меньших масштабах даже несмотря на то, что большинство их главарей перешли на нелегальное положение, то предлагается следующее. На начальном этапе поддержать те группы, которые склонны к индивидуальному террору и добыванию средств на "борьбу с режимом" собственными силами. Это по-любому смертники, и их не жалко. Взаимный отстрел представителей власти и инсургентов должен вызвать напряженность в обществе. А поскольку в таких случаях страдает часть непричастной оппозиции, то это как раз неплохо, поскольку вызывает в обществе напряжение и взаимное озлобление. После начала войны на Востоке особенно в том случае, если дела у японцев не заладятся, следует передать контакты с инсургентами японцам. Пусть японцы сами финансируют эту братию за свой счёт. А остальных пока подержать в чёрном теле. Тех же социал-демократов. Обстановка сейчас для них не очень благоприятна в том плане, что их активизация в России может привести к тому, что власти и их также могут сильно проредить. Они и так уже немало пострадали. Особенно верхушка. А по ходу войны посмотрим. Возможно, во время неё появятся предпосылки для их активизации. Но пока об этом, как мне кажется, говорить преждевременно. Конечно, устройство бунта в России во время войны с Японией было бы неплохим делом, но есть подозрения, что многие русские сектанты, которые нам обязаны своим положением, побоятся открыто выступить против власти и профинансировать бунт. На этот счёт разработан вариант, но я специалисты пока не готовы сказать, насколько он может быть действенен. Все зависит от внутренней ситуации в России. Для успеха должны сложиться определённые условия, иначе мы можем скорее потерять ценные кадры, часть влияния в оппозиционных кругах и деньги, нежели добиться устраивающего нас результата. А кадры нам потом придётся восстанавливать в том числе и за собственный счёт. Восстановление численности инсургентов из черни, конечно, произойдёт само собой, но для этого нужно время. А вот если мы потеряем наших агентов влияния, то с ними мы можем потерять и деньги. В общем придется действовать по обстановке. Если появятся хорошие шансы, то ...
    - А как же забастовки? Один террор не эффективен! А либералы? - поинтересовался сэр Джон.
    - Забастовки само собой, - улыбнулся сэр Уильям. - Крайняя бедность населения, как вы понимаете, со смертью предыдущего царя никуда не исчезла. А в условиях кризиса перепроизводства в части отраслей промышленности ещё более усилилась, на что часто накладывается дурость властей, заводчиков и помещиков. Забастовки и сейчас идут, причём их количество год от года постепенно нарастает. Но на первом этапе забастовки желательны только мирные с экономическими требованиями. Сначала нужно добиться их массовости, а потом уже можно переходить ко второму этапу. Либо добиться скоординированой всеобщей стачки. Тут мы предполагаем действовать по ситуации. По либеральной общественности пока не понятно. Несомненно, либеральная общественность давно не в восторге от самодержавия, как и часть купцов. И на её настроения можно было легко влиять. Но все было хорошо до убийства царя. А вот после него часть интеллигенции и буржуазии смягчила свои взгляды по отношению к власти. Причин тут несколько. К немаловажным среди них можно отнести неплохую пропаганду через газеты и начавшиеся реформы. Оставшаяся большая часть открыто пропагандировать свои взгляды пока опасается, ибо это чревато. А потому сейчас поднять голову она не может. Нужны серьезные трудности и притеснения либералов, в которых можно обвинить власть.
    - На Кавказе очередную войну с неверными устроить не получится? - задумчиво спросил сэр Генри. - Раньше это неплохо получалось.
    - Войну скорее всего нет. Возможно какие-то крупные местные бунты или забастовки, но не войну. И то, если власти наделают ошибок. Объявить джихад может только османский султан как духовный лидер всех мусульман. Но в настоящий момент это невозможно. У турков своих проблем полно. Есть перспективные разработки насчет тамошней армянской диаспоры, однако в этом случае у наших коммерсантов в Баку и некоторых других местах могут случиться большие убытки. К тому же пока не ясна реакция нового Императора на подобные вещи на Кавказе. Возможно, и стоит подкупить какого-нибудь недовольного хана и попробовать устроить локальный бунт, чтобы посмотреть на действия властей. Есть вариант заброски оружия на Кавказ и вооружения армянских инсургентов. Но, как я уже сказал, убытки наших компаний, работающих в Баку, в этом случае могут быть слишком велики. Тут нужна специальная санкция, которую заранее никто не даст. Ну вы понимаете...
    Сэр Генри потискал пальцами свой бакенбард.
    - Джентльмены, есть по этому вопросу другие мнения?
    Он обвел взглядом присутствующих. Несогласных не оказалось.
    - Ну раз нет, тогда так и поступим. Принципиальная схема утверждается.
    Сэр Генри раскурил толстую ямайскую сигару и задумчиво спросил,
    - Сэр Чарльз, может в преддверии войны попробовать надавить на Морганов и отсоветовать давать кредит русским?
    - Я думал над этим, сэр. Собственно русские просят не так много. Всего 100 миллионов долларов. Но они кроме Нью-Йорка ведут переговоры также и в Берлине. Не думаю, что Морганы нас готовы услышать. Ведь наверняка русские что-то пообещали банку кроме процентов. Да и вообще там явно имеются совместные дела, которые из-за одного нашего желания никто прерывать не будет. Это американские евреи не в восторге русских, а Морганы просто делают деньги. И на русских тоже. К тому же если Морган откажет в кредите, Коковцев возьмёт его в Берлине. Или Париже. Так что подобным советом мы можем себе оказать медвежью услугу. За отказ от сделки с русскими Моргану придется что-то дать, но результат по сути от этого будет нулевой. Да и в конце концов почти все, что американцы им сейчас дадут, русские тут же потратят на войну. Разве это плохо?
    - Было бы лучше, если б они брали кредит во время войны, - проворчал сэр Джон. - В этом случае им пришлось бы заплатить больше и больше обещать поблажек...
    - Вы несомненно правы, сэр. Но так случилось, что деньги им нужны сейчас. К тому же у них есть варианты. Однако, как мне кажется, новый царь ещё не раз обратится за кредитом. И, думаю, в ходе войны тоже, если она затянется. Поэтому пусть пока все идет так, как оно идёт. Никуда этот Михаил II от нас не денется. А после войны, каким бы ни был её исход, мы Россию привяжем к себе и возьмём с русских то, что они отказываются уступить нам сейчас.
   
    ------------------
   
    Ноябрь 1903 года
   
    По возвращении в Столицу Александр сдал в Канцелярию Императора полный доклад, и через несколько дней сидел у Государя в кабинете.
    - Прочёл я твой доклад, - начал Михаил после взаимных приветствий. - В общем ничего в нем особо нового не нашел по сравнению с тем, что ты мне телеграфом сообщал. Дело ты сделал доброе и нужное. Потому выражаю тебе своё полное благоволение. Я подписал бумаги, и поздравляю тебя статским советником.
    "Во как! Расту в чинах. Не факт, что мне это нужно, но все равно приятно," - подумал про себя Александр, но по этикету говорить было положено совсем другое. Когда же процедура расшаркивания за новый чин окончилась, Михаил продолжил.
    - Ты наверное в курсе, что я отправил на Дальний Восток представительную комиссию для разбора всего, что ты там накопал. Она, надеюсь, и раздаст всем сестрам по серьгам, и дело поправит. С ней вместе отправились некоторые новые чины, для занятия должностей, кои вероятно окажутся при этом вакантны.
    - Далее, - после небольшой паузы сказал Император. - Я дал добро на организацию отдельного полка Амурских егерей. В него войдут кроме твоих людей ещё несколько сотен амурских и уссурийских казаков, а также кубанские пластуны. Плюс часть тех егерей, что твои люди обучают целевой стрельбе на Урале. К полку ты будешь иметь отношение поскольку постольку. Командовать будут другие люди, но о тебе они предупреждены. В командиры там записаны по отзывам хорошие гхм... специалисты. Место дислокации полка до начала войны -Уссурийск. Пока. А вот за мобилизацию своих людей отвечаешь сам. Для половины из них мобилизация начинается с 15-го декабря. Если японцы раньше не начнут. Обеспечивай ее как хочешь. Остальные - после начала войны. Не сделаешь сам, твои люди попадут под местную мобилизацию.
    - Государь, ты ж меня без ножа режешь! - возмутился князь. - - Да как я их соберу без официальных повесток в общий призыв? А в такой короткий срок до общей мобилизации? На Амуре, почитай и дорог почти нет кроме самой реки.
    - Ничего не знаю, - сразу же отрезал Михаил. - Сам просил меня о создании полка, сам и думай, как. А командиры тебе помогут. В Канцелярии возьмёшь копию штатного расписания. Правда, в Уссурийск ещё наверно почти никто не добрался кроме квартирмейстеров.
    - А вот эта бумага, - Император достал из ящика стола и положил перед Александром красиво оформленную бумагу с гербовой печатью, - откроет тебе все двери на Дальнем Востоке. Ну почти. Назначаю тебя своим представителем в действующей армии. Без права командования, естественно, ибо не по рангу и не по знаниям. Ты будешь там не один такой, но это в данном случае не важно. Это в своей промышленной империи ты - генерал, а водить войска умение нужно. Так что будешь наблюдать, мне сообщать самое важное. Ну и сам разберешься, что к чему. Замечать ошибки и переубеждать людей ты умеешь. Только сам на передний край не лезь. Это совсем не требуется. Ты мне, да и своей супруге, живым и здоровым больше нравишься. А в атаки на врага там и без тебя найдется кому ходить. Понятно?
    - Да я и не собирался, - улыбнулся Агренев. - Будем надеяться, что и без моего личного участия в боях на этот раз обойдётся. Что сам смог, подготовил. Кого смог - научил.
    - Ну, а раз ясно, - хлопнул ладонью по столу Михаил, - значит будем считать, что задачу поставленную ты уяснил и будешь выполнять её правильно.
    Император внимательно посмотрел в глаза своему порученцу и, видимо, пытаясь понять, насколько тот внял его пожеланию.
    - Ладно. С этим все! - констатировал самодержец секунд через пять. - Поди знаешь, что мы кредит в 100 миллионов долларов у американских банков взяли?
    - Знаю, Государь. С самого Владивостока об этом читаю.
    - Ну да, об этом нынче пишут. В общем на более менее приличных условиях получилось его взять. И не в последнюю очередь из-за того, что переговорщики одновременно и в Берлине сидели. Плюс французский посол выражал Коковцеву свое недоумение по поводу того, почему за кредитом поехали не в Париж, а в Нью-Йорк. А вот то, о чем не пишут, я тебе сейчас расскажу. - Михаил сцепил руки на столе. - В общем в Берлине у нас ничего не получилось. В принципе я держал этот вариант на крайний случай, но тем не менее. Германцы сразу связали выдачу кредита с подписанием нового торгового договора. И выставили такие условия, что можно подумать, мы им войну проиграли. Ну по крайней мере весьма близко к этому. Пока переговоры шли, пришло известие о том, что мы кредит у Морганов взяли. Вот тут сразу Берлин свои неумеренные желания снизил. Особенно после того, как наши переговорщики заявили, что кредит нам более пока не требуется. Но в целом все равно их предложения неприемлимы. Так, они предлагают снизить наши таможенные пошлины на свои машины и химические продукты. К тому же хотят увеличить свои таможенные ставки на часть наших сырьевых товаров, а главное на зерно и прочие продовольственные товары. Еще на что-то. А то действующие сейчас пошлины якобы убивают их сельское хозяйство и несут разорение их крестьянству и юнкерству. Вот так! Подписывать пусть и через год подобное невместно. Этак мы можем убить и село и нашу промышленность. А казна недополучит таможенных доходов миллионов 200 за следующее десятилетие, если не больше. Однако перед нашей Империей стоит вопрос скорой войны на Дальнем Востоке. И Берлин об этом естественно знает. Ибо и сам потихоньку подталкивает нас и японцев к войне. А если на это не соглашаться, то во время войны германцы могут ещё больше ужесточить свои требования по новому договору. Поступить так, как поступил в 1893 году мой покойный батюшка, Царствие ему Небесное, - Михаил перекрестился, - я не могу. Вести войну с Японией и одновременно таможенную войну с главным нашим торговым партнёром мы скорее всего не осилим. Получается куда ни кинь, везде клин. И наверняка немцы ещё затягивать переговоры будут. Они в отличии от нас себе это позволить могут, потому как руки у них ничем не связаны. Вот такие дела!
    Михаил взглянул на новоиспеченного статского советника.
    - То есть переговоры по новому конвенционному соглашению начались. И начали их германцы? - уточнил Александр.
    - Да. Но затянуть эти переговоры они могут ещё на год. А потом ещё его утверждать Рейхстагу. Я три дня назад отправил в Берлин Коковцева. Переговорщик он вроде неплохой. Посмотрим, что из этого выйдет. Но чудес я не жду.
    - Мда! - покачал головой князь, - Но в общем ожидаемо. С другой стороны многие таможенные ставки у нас сейчас излишне высоки на мой взгляд.
    - Излишне? - переспросил Император. - А упущенные доходы казны мне с кого брать прикажешь? Опять с крестьян? Так с них уже больше ничего не возьмёшь. Акцизы и так задраны высоко. Наше машиностроение и нарождающуюся химическую промышленность немцы удушат своими дешевыми товарами. Между прочим у тебя самого доходы упадут.
    - Все это так, - согласно кивнул князь, - однако ты можешь ввести иные налоги на те же немецкие химию или машины. Не прямо на немецкие, а на группы товаров, завезённые в страну извне по ставкам ниже установленного правительством порога. То есть это не пошлина на товар, а налог, который каждая страна устанавливает самостоятельно. Например, какой-нибудь налог с оборота. Или гербовый сбор. Да много приёмов можно придумать, если захотеть. И сделать это в тот момент, который ты выберешь сам. То есть когда ты будешь к этому готов. А на ввоз части товаров можно вообще наложить временный запрет под каким-то благовидным предлогом. Или взять их чёрный металл. Сейчас германские металлургические концерны его продают на экспорт существенно дешевле, чем внутри страны. И их государство содействует этому экспорту некоторыми способами. Так в общем-то делают во всех странах с товарами, которые производятся в избытке. У нас тоже. Но не в этом суть. Вполне можно устроить антидемпинговое расследование и внутри страны наложить на подобные товары отдельных производителей дополнительные пошлины или налоги. Либо осуществлять ввоз какой-то части товаров только с помощью казны, объявив казенную монополию.
    - Хмм! - заинтересовался Михаил, - ну даже если это и так, тут нужно с нашими налоговиками говорить, то не все ввозимые конвенционно товары подпадут под подобные налоги. Значительная часть выпадет. А Берлин аналогично может поступить с нашими товарами.
    - Не все, - согласился Александр. - Но суть не в этом. Когда придёт время, подобными мерами можно будет разрушить невыгодный России договор и усадить Берлин за стол переговоров.
    Михаил откинулся на спинку кресла и раздосадованно проговорил,
    - Все это проще сказать, чем сделать. Да и вообще никто так не делает. К тому же это наверняка приведёт к внешнеполитическому кризису...
    - Государь, мы стараемся быть большими европейцами во взаимоотношениях с Европой чем они сами. Только европейцы этого никогда не оценят. Мы для них всегда останемся азиатами. При этом они никогда не стесняется поступать так, как им выгодно. Так почему мы обязаны поступать иначе? Ты Император России, и обязан заботиться о своих поданных. О чужих подданных пусть заботятся их правительства. Ещё германский канцлер Бисмарк говорил, - "Русские всегда приходят за своими деньгами. И когда они придут, не надейтесь на иезуитские договоры, которые якобы вас оправдывают. Они не стоят бумаги, на которой написаны. С русскими нужно играть честно, или не играть совсем". Это не дословно, но где-то близко к тому.
    - Хмм! Он действительно говорил это? - переспросил Император.
    - Вроде бы да. Но если даже это не так, то почему бы в нужный момент подобные слова не сказать русскому Императору?
    - Мда! Поживем - увидим. Но ты сам посмотри! У Империи ещё не начались проблемы, а воронье уже начало слетаться в надежде на проживу..., - Михаил встал из-за стола, подошёл к окну и долго смотрел на неуютный осенне-зимний пейзаж за окном.
    - Как-то оно там пойдет...? - не обращаясь ни к кому конкретно проворчал он. Потом обернулся и уселся на подоконник.
    - Вот и получается, что для того, чтоб заключить нормальный договор, нужно показать силу на Тихом океане. Да ещё при этом не сильно влезть в долги, - невесело резюмировал он.
    - Государь, я действительно считаю, что некоторые пошлины излишне велики. Из-за них и из-за золотого обеспечения рубля за несколько лет к нам в страну пришёл большой европейский капитал. Вроде бы это неплохо на первый взгляд. И Витте этому сильно поспособствовал. Но за счёт высоких таможенных пошлин этот капитал внутри страны получает сверхприбыли. По-хорошему, те же французы и бельгийцы, построив металлургические заводы и шахты на юге страны ничего нового технически нам не принесли. Зато теперь иностранцы в важнейшем регионе контролируют более половины выделки чугуна и стали. И до половины добычи угля. Они уже организовали синдикат по продаже своего металла. Туда пока вошли не все, кто мог бы, но это только пока. Цель вроде бы благая - снижение издержек при реализации своего товара. Сейчас эта организация распределяет квоты на казенные заказы между своими заводами. Это уже, считай, монополист. Нынче в кризис у нас на время образовался сильный избыток мощностей по выделке чёрного металла. Так что снижение издержек - это вроде бы правильно. Но разве цены на металл после образования синдиката сильно снизились? Нет! При этом русская казна через ценовую политику поддерживает в том числе и пришедших сюда иностранцев за собственный счёт. Не учитывая то, что эти иностранные капиталисты легко могут кредитоваться у себя на родине под процент вдвое ниже, чем русские заводчики. Сейчас страна вроде начала выходить из кризиса. Но тот же "Продметалл" с наступлением лучших времена и не подумает самораспуститься. Цель любого капиталиста - получение максимальной прибыли. А потому целью любого монополистического синдиката будет являться продажа своей продукции по максимальным ценам. Сделать это можно, ограничив поступление продукции на рынок. При избытке мощностей по выделке металла мы очень скоро получим недостаток металла на рынке. Если в зародыше подобные монополии в зародыше не убить, то потом определять порядки на наших рынках будут в Париже, а не в Санкт-Петербурге. Монополия - это спрут. Избавляться от него нужно, пока он не опутал страну своими щупальцами и не начал пить из неё кровь, считая себя в праве это делать на постоянной основе.
    Выслушав весьма убедительную речь новоиспеченного статского советника и немного помолчав, Император ответил,
    - Хорошо, я тебя услышал. Я подумаю, как быть.
    Он вернулся за стол, а потом спросил, кивнув на тонкую папку, оставшуюся в руках князя,
    - У тебя что-то ещё?
    - Да, Государь. Приберег тебе напоследок подарочек.
    Михаил подозрительно посмотрел на собеседника,
    - А он мне точно понравится?
    - Даже не сомневайся, - улыбнулся Александр и отдал папку самодержцу. - Подарок добрый, как раз ко времени. Видишь ли, мои инженеры долго мучились над одной проблемой. Аж почти 10 лет. Но, наконец, частично ее решили. В общем я могу со своих пермского механического и челябинского заводов поставлять казне стальные гильзы для снарядов трехдюймовок и нашей новой гаубицы. Но у новых гильз пока есть один существенный недостаток. Их пока нужно использовать в течении года с момента снаряжения. То есть это технология как раз для военного времени. Но мы работаем над увеличением этого срока. Впрочем, гильзы ведь можно хранить и не снаряженные, хотя они все равно постепенно ржаветь будут. Никуда от этого пока не денешься. Металл на гильзы идет особый. Боюсь, мало кому будет по плечу его выпускать. Да и оборудование для изготовления гильз тоже мое, хотя и используются импортные прессы. На них можно изготовлять хоть стальные, хоть латунные гильзы. Только только перенастройка нужна.
    - Так-так! Это действительно добрая весть! - улыбнулся Император, имевший к артиллерии большой интерес, - А цена на гильзы?
    - К сожалению, цена пока не намного ниже той, по которой Мотовилихе сейчас в МИРНОЕ время засчитывают медные гильзы в казну. - Но заметив разочарование на лице Михаила, Александр быстро пояснил, - Извини, дешевле никак пока не получается. Там все очень не просто. Но заметь, я не зря оговорился про мирное время. Если и когда война начнётся, так сразу цена на медь, включая импортную вырастет. Если вообще медь будет доступна. Соответственно подрастает цена и на латунные гильзы. Причём чем серьёзней и продолжительней война, тем больше вырастет цена на медь. А вот мои стальные так и останутся в прежней цене. А скорее всего со временем цену удастся снизить. Ну, а цены частных заводов, кои нынче казне снарядные гильзы поставляют, и сейчас выше пермских. Так что государству прямая экономия. И денег и меди. Но только во время войны. К тому же эти стальные гильзы допускают почти вдвое большее количество циклов переснаряжения. Их вполне на практические стрельбы пускать можно. А насчёт проверки... В Перми их испытывали, скажем так, частным порядком, но вместе с представителями казённого завода. В папке все данные по этому делу. Комиссию для официального испытания гильз все равно составлять нужно. Думается, что не стоит пока везти их сюда, на столичный полигон. Ну чтоб лишний раз не возбуждать интерес официальных иностранных шпионов. Они потом все равно узнают. Но чем позже это случится, тем лучше. Все равно снаряды с этими гильзами в мобилизационный запас закладывать пока нельзя.
    - Ладно! - Михаил постучал пальцами по столу. - Спытаем мы твои гильзы. Ежели все так хорошо, как ты говоришь, значит доброе дело сделал... А объемы какие дать можешь?
    - Объемы немалые могут быть. Тут в бумагах все подробно расписано. Но изначально нужны испытания. А то вдруг ГАУ заартачится. И еще. Передать технологию на казенные заводы в ближайшие годы не получится. Металл особый на гильзы идёт. Технология уж больно это хитрая. Хотя я могу наладить снабжение готовым листом казенных заводов. Вот только там тоже свои особенности имеются. Не факт, что для выделки подойдут прессы, которые сейчас используются на казенных заводах для этих типов гильз.
    - Хорошо, учту. Раз такое дело, комиссию за пару недель соберем.
    Михаил помолчал, покрутив перед собой на столе ручку-самописку.
    - Александэр, - начал он, - вот ты снаряды делаешь, гильзы делаешь, части к орудиям, станки опять же. С твоей немалой помощью всем миром сделали отличные пушку и гаубицу. А ты сам орудийный завод поставить не хочешь?
    Князь ответил не сразу, а после некоторой паузы,
    - Может когда и сподоблюсь. Но у меня есть мысль получше. Пусть орудия делают те, кто это умеет. А я их буду продавать за границей. Вот смотри. По сути перевооружение на сухопутные орудия новых типов только началось. Ну не только что, но не так давно. Все крупные иностранные частные орудийные фирмы работают и на внутренних и на внешних заказах. А у нас казенные заводы только для своей армии пушки выделывают. Но ведь и пушка и гаубица у нас получились очень приличные. При этом у заводов наших в мирное время есть резерв мощностей. Хотя насчёт военного ты прав, ещё один орудийный завод бы явно не помешал. Но сейчас не о нем. Вот ежели наши орудия на войне себя покажут, так, глядишь, ими можно будет заинтересовать иностранных покупателей. Если получится, так и заводы себе денег заработают и казну в результате периодических вынужденных простоев в убытки вводить не будут. Ты же сам знаешь. Сегодня заказ есть - завод работает, завтра - нет, и рабочие зубы на полку кладут, а казна убыток подсчитывает. Ну и мне процент посреднический от сделки не помешает. Вот такая у меня есть идея.
    Михаил хмыкнул.
    - Русские продают свои орудия, конкурируя с Шнейдером, Виккерсом, Круппом и так далее? Ну, не знаю. Попробовать, конечно, стоит. А вдруг выгорит. По крайней мере кто-нибудь, может и правда, заинтересуется. Но это потом, не сейчас.
    - Так я и не тороплюсь. Мне сейчас тут дела кое-какие сделать, да на Дальний Восток дорога. Там я только японцам наши орудия смогу прорекламировать, - хохотнул напоследок Агренев.
    - Да уж, - поддержал шутку Император, - ты там уж постарайся. Только опять повторюсь, сам вперёд не лезь!
    - Не буду, не буду! - пообещал Александр. - Михаил, у меня к тебе вопрос..., мне тут сказали, что у тебя беседа с московскими купцами была?
    - Мда, все то ты знаешь, даже если тебя рядом не было. Хотя это не особо и секрет. Да, с богатыми купцами и заводчиками из Рогожской общины беседу имел. Сам же меня просил об этом подумать. Вот я и надумал. Не дело, что мы своих русских людей зажимаем, а всяким иностранным капиталистам, католикам и протестантам на своей земле излишнее позволяем. В общем я староверам кое-что пообещал, и они мне тоже кое-что пообещали. А так... им с Рождества Христова алтари закрытые в их храмах откроют. И перестанут чинить препятствия в некоторых делах. К сожалению, о возможном воссоединении церквей речь врядли может идти. Хотя может когда-нибудь подобное и произойдет. Если Синод и ихняя верхушка сподобятся и начнут делать маленькие шаги навстречу друг другу. Я даже не представляю, каким образом такое может быть. Но попытаться стоит. Может и получится, если обе стороны этого захотят.
    - Каждая большая дорога, Государь, начинается с маленького шага. И то, что ты сделал нашим староверам шаг навстречу - это очень здорово! А там поглядим. Пока есть возможность идти навстречу, нужно идти. Вот ей Бог, - Александр перекрестился, что делал нечасто, - там тебе воздастся за это. И тут зачтется. Ведь эти староверы по-хорошему обладатели очень больших капиталов. И кто знает, что у них ещё может быть в кубышках...
    - Ну, насчёт того места, где воздастся, мне ещё рано думать, - махнул рукой Михаил, - хотя на все Божья Воля. А то ведь до той поры здесь проклянуть могут. Победоносцев как узнал, так опять просить отставки приходил. Я его пока на время от этого шага отговорил, потому как не время нынче, но чую, что уйдёт он все равно. Вот как указ по образованию новой зоны в Сибири для переселения евреев подпишу на днях, так он точно в отставку уйдёт. А жаль. И не подписывать нельзя. Вот такая, понимаешь, у меня дилема!
   
    Возвращался из Гатчины на своём автомобиле Александр в неплохом настроении. Ситуация в стране, если исключить не слишком пока радужную экономическую, была в целом неплоха. Вовремя все-таки случилась эмм... скоропостижная кончина Николая II, за которой последовал, как говорят либералы и социалисты, "разгул реакции". Карающие органы встряхнулись и интенсивно принялись за работу. Притом были существенно пополнены людьми. И пусть эти новые люди в Охранном отделении ещё только набирались мастерства в процессе работы, но ведь там и старые никуда не делись. Потому борцы за свободу как из низов, так и из верхов сейчас предпочли в основном залечь глубоко на дно или вообще покинуть пределы Империи. Причём в последнем случае даже это не гарантировало им сохранение душевного спокойствия. Нет, нельзя сказать, что нынче в России царила тишь хотя бы потому, что социальные противоречия и бедность никуда не делись, и экономическая ситуация была не лучшей. А потому забастовки нередки. Но все-таки этот вариант Александру нравился больше. Если сильно утрировать, то хоть и нельзя сказать, что сейчас Михаил 2 прочно утвердился на престоле, но с другой стороны власть показала и силу и способность договариваться. Причём выходило, что договариваться она могла с самыми разными слоями населения. И с богатыми староверами, и с иудеями, и с рабочими. А в перспективе вероятно и с либеральными интеллигенцией и дворянством. А крестьянство уже получило пряник в виде прощения части недоимок и возможности выхода из общины. Так что тыл в предстоящей войне на какое-то время скорее всего был относительно защищен. Тут несомненно была и его личная заслуга. И не в последнюю очередь благодаря не малому куску периодической прессы, которой он теперь владел. Этакая мягкая сила. Её присутствие почти не ощущалось, но она была. И в нужный момент уже серьезно могла влиять на умы читающего населения и не только. Для той части прессы, которую он теперь мог контролировать, уже была составлена программа тона, который необходимо выдерживать на протяжении долгого времени. Патриотический подъем с началом войны на Дальнем Востоке неминуем, но изначально нужно было не допустить патриотического угара, который быстро пройдёт особенно с первыми неудачными действиями русской армии на полях сражений. Последние неминуемы из-за малого количества войск на первом этапе войны. А вот дальше как раз и начнётся самая трудная работа прессы - поддержка этого самого патриотизма и веры в победу. И там уже точно пойдут в действия самые грязные приёмы охмурения умов, если неудачи на фронте затянутся. Впрочем больше полугода с начала войны находиться на Дальнем Востоке Александр не планировал изначально. Как уж там пойдёт война, ещё не известно, но тыл, - а это по сути вся страна, был важнее. Проиграть на Тихом океане сильнее чем в ином варианте истории вроде бы было нельзя. Тем более с привнесенными им самим плюшками. А вот тыл проигрывать было категорически нельзя! Недопустимо. Иначе трон под Михаилом может зашататься, и все многолетнее прогрессорство Александра пойдёт псу под хвост. Восшествие на трон в результате дворцового переворота условных Владимировичей может и без всякой Мировой войны привести к превращению страны в полуколонию. Причём последующей европейской бойни этот вариант никак не отменяет. И тогда останется самому строить социализм, если его раньше не пристрелят в процессе социальных преобразований и гражданской войны, что очень даже вероятно. Потому как иного пути к этому моменту у страны скорее всего просто не останется. Совсем!
    Но этот вариант, слава Богу, пока выглядит маловероятным. Хотя и может реализоваться, как говорится, несмотря на. Это с одной стороны. А вот с другой, все его прогрессорство, вся его экономическая империя пока по размерам капитала не слишком превышает сумму, которую сейчас ежегодно выплачивает Россия по собственным долгам. Причём часть капитала вложена за границей в том числе в пакеты акций перспективных компаний. Большинство при продаже принесёт неплохую прибыль. Но именно при продаже. Продавать явно придётся на предстоящем витке экономического подъема. Жаль, конечно, но приложение этих денег в России важнее. Теперь важнее. И главное, теперь это возможно, хотя бы потому, что у него наладилось поступление обученных инженеров и рабочих. Но, блин, как же не хватает денег. Тут и на порядок большие капиталы могут не спасти страну в Великую бойню, если та затянется. Деньги... Навязчивая проблема, становящаяся идеей фикс. В Империи категорически не хватает собственного капитала для развития промышленности. А допуск иностранных инвестиций приводит к тому, что целые отрасли попадают в руки иностранных упырей, готовых сосать соки из страны, но не приносящих в страну ничего особо нового. И не факт, что даже государственное регулирование допуска иностранного капитала тут поможет. Это если оно ещё будет. Вот и получается, что что бабки нужны гигантские. Такие в кладах и в отделениях чужих банков не лежат. А курочка по зернышку... Нет! В какой-то момент курочке навярняка снесут голову и отправят в суп, как бы тщательно не прорабатывались операции. Поэтому этот путь теперь, считай, закрыт. Грабить теперь можно только в соответствии со статусом. Так как грабят прочие капиталисты - обирать население и более слабых конкурентов. Но много и быстро подобным путём тоже не наберешь. Тем более, что самая доступная среда для него - это все та же Россия. Оно, естественно, заманчивое занятие разорять иностранных конкурентов, вот только капиталов в стране от этого не прибавится. Они просто сменят собственника на более правильного. Ну по крайней мере с его точки зрения. Так ещё и защитники у этих иностранцев всякие найдутся. Здесь бы, конечно, лучше проворачивать финансовые аферы за границами Империи, вот только в прошлой жизни ни с чем подобным он не был раньше связан, а потому не в курсе нужных приёмов раздевания соперников. А те приёмы, которые ему доступны, тут и без него известны. Ну почти. Так что нового он в этом плане привнести может не слишком много, как бы ни этого хотелось. Да и чужой он для рынков других стран. А чужаков, тем более успешных, не любят нигде.
    Взять хотя бы ту же Францию. За всю игру на бирже Парижа в кризис весь итог выразился в обретении, считай, за бесплатно небольшого банка южного побережья Франции с тремя отделениями в разных городах. Теперь то отделений уже шесть, и их число будет постепенно расти. Вся та мудреная комбинация была затеяна для того, чтоб присосаться к части больших французских финансовых ресурсов и для последующей перекачки их в Россию на благое дело. Причём сам по себе этот процесс ещё по сути не начат. Более того ему самому еще придется около двух миллионов вложить в расширение филиальной сети. Но это пока. Вот после войны с Японией можно будет и приступать к этому делу. А там посмотрим, нужно ли будет валить этот банк, когда придёт время, оставив вкладчиков с бесполезными бумажками на руках, или процесс перекачки дешёвых финансовых ресурсов можно будет сделать постоянным. Постоянное, естественно, лучше, даже если придётся за это платить проценты. А там грянет Первая мировая и ... Посмотрим.
    Всем этим почему заниматься приходится? Да потому, что одним производством товаров быстро нужных бабок заработать при жизни не удастся, как ни старайся несмотря на все послезнание о перспективных тенденциях и местах залегания под землёй полезных ископаемых, которые удалось выудить из собственной памяти. А ведь ещё огромные деньги приходится тратить на обучение собственного персонала. По идее в нормальной стране об этом, ну вернее хотя бы о начальном образовании и высшем тоже, должно заботиться государство. Но мы ведь в России живём, где всегда всего не хватает. Поэтому на своих будущих и настоящих работников приходится тратиться самостоятельно. По этой же причине приходится вкладываться не только в условное машиностроение и химию, как хотелось бы, а ещё в кучу того, чего в стране либо нет, либо сильно не хватает. Конечно, подобные сторонние вложения позволяют использовать мало квалифицированную рабочую силу, коей в России пока в достатке. Но хотелось то иного. А вообще после предстоящей войны все-таки стоит серьезно подумать над вопросом, а нужны ли ему те же вложения в аграрную и лесную компанию. Ведь по сути отрасль, почитай, создана и никуда из страны уже не денётся. Здесь, конечно, в случае, если он решит полностью или частично избавится от этого ресурса, придётся как-то позаботиться о том, чтобы компании не попали в иностранные руки. Хотя ни черта не понятно, как это можно будет сделать. Но похоже сокращать свой пакет до минимальных 25 % все равно придётся. Нужны деньги на многое - на цветмет, на машиностроение, химию, нефтянку и так далее. А к тяжелому машиностроению - прочной основе экономического развития страны он, считай, ещё не приступал. И не факт, что в ближайшие лет пять ему это удастся. Потому как идёт явный рост спроса на сельскохозяйственные машины. Не на трактора, конечно, а на всякое попроще. И похоже рост предстоит устойчивый. Если не удастся как следует влезть в этот рынок, - он весь останется за немцами. То есть на рынке будет главенствовать импорт. По-хорошему, тут всего лишь нужно дать денег и оборудование тем, кто в этом хорошо разбирается. Для развития производства. Очередной шаг в этом направлении весной этого года он уже сделал. Ну и свои заводы отчасти, именно отчасти, задействовать в пределах их производственных мощностей. Незачем давать немцам слишком широкое поле для деятельности. Но ведь на это тоже придётся выделить денег.
    А взять ту же химию. Блин, тут вообще поле почти не паханное. И разбрасываться нельзя. Придётся тянуть только отдельные направления. А потому то же месторождение калийных солей на верхней Каме придётся кому-то преподнести на тарелочке с белой каемочкой. Ничего сложного в его добыче и разделении на калиевые и натриевые соли нет. Тот же Абемелек-Лазарев вполне потянет подобное дело, если ему немного помочь. Те же шахты, только не угольные, а соляные. Хотя и очень глубокие. А оборудование вполне можно купить. Калийные удобрения дадут такой же стабильный доход, как и добыча угля. Мда. Только сначала это месторождение отыскать нужно. Оно вроде бы не на его землях. Вернее не только на его. А, значит, как-то нужно позаботиться и о том, чтобы после того, как весть о наличии калийных солей на Каме разнесется по стране, соседние территории не достались иностранцам. Ведь скупят все очень быстро. И как это сделать, спрашивается? Не самому же лезть в это дело? Или плюнуть, пусть пока полежит до того момента, когда у самого руки дойдут? Может и так, особенно если продать акции аграрной компании. Опять все упирается в деньги. Вот ведь гадская вещь, которой вечно нужно на порядок больше, чем имеется. И это при том, что он, почитай, более полусотни миллионов чужих денег сакуммулировал в своих проектах. Начиная с денег Великих Князей, обычных князей и графов, ну и так далее. Все шло через акции и облигации открытых акционерных обществ, а также через личные векселя князя. Его банк "Русский капитал" ещё даже не выходил по-хорошему на рынок заимствований. Там тоже можно будет миллионов пятьдесят привлечь. Но все это деньги чужие. Не дай Бог что, вкладчики прибегут за своими накоплениями в самый неподходящий момент. А неподходящий момент случается именно тогда, когда его никак не ждут. И перезанять подобные суммы можно будет только под крайне жесткие условия. Мда!
    - Александр Яковлевич, подъезжаем! - отвлёк Агренева от раздумий командир группы телохранителей.
    - Хорошо Матвей. Я тут задумался слегка...
   
    Скинув в прихожей верхнюю одежду, Александр прошёл в гостиную. В кресле у камина сидела Надя с раскрытой на коленях книгой. Она вопросительного посмотрела на супруга,
    - Надь, можешь меня поздравить со статским советником, - улыбнулся Александр. - И Михаил передавал тебе большущий привет.
    Он подошёл, уселся на карточки перед супругой и, взяв в руки её ладонь, поцеловал её. Надя взъерошила его голову другой рукой и ответила на поцелуй. А потом отстранившись от мужа с подозрением заметила,
    - Вот только, боюсь, что хорошие новости на этом заканчиваются...
    - Ну почему прям сразу заканчиваются? Я тебя люблю, и это главное!
    - Опять уезжаешь...! Саш, а ты не забыл, что у меня..., у нас скоро родится ребёнок? Ты обо мне подумал? - Надя закрыла лицо руками. - Вот за что мне такое?
    - Милая, понимаешь..., - Александр говорил медленно, стараясь по возможности найти нужные слова. - Это не вопрос каких-то денег. Да гори они огнём. Просто... Просто сейчас наступает критический момент в истории нашей страны. Это не многим понятно, но это так. Мы не имеем права проиграть! Не можем. Иначе потом судьба страны может измениться кардинально. Вплоть до того, что может так статься, что нашему будущему малышу потом не найдется места в этой жизни. Поверь мне.., я знаю, что это так. Как бы чудовищно это не выглядело. Мы ... Не Проиграем! А ещё... ещё я тебе обещаю, как и обещал Михаилу, что ни в какое пекло я сам не полезу. Мне это не нужно. Моя задача - сделать так, чтобы другие выполнили все от них зависящее, чтобы враг и думать забыл о том, что нас можно победить, пока мы ещё слабы на Дальнем Востоке. И еще, милая,... Я вернусь ДО конца войны. Потому что я тебя люблю, и потому... Потому, что так надо!
    - А ещё..., - он поднял Надю с кресла и подхватил её на руки, - ещё у нас есть две недели до моего отъезда.
   
    -----------------
   
    Ноябрь 1903 года
   
    Лунев устроился в уютном кресле напротив князя, приготовил блокнот с ручкой и обратился в слух.
    - Вениамин Ильич, - начал князь, - я принял решение продолжить структурирование нашего концерна, дабы впоследствии получить с имеющихся у нас активов максимальный возможный результат. С этой целью необходимо выделить угольное направление в отдельную компанию. Мы имеем значительные активы по всей стране - в Донбассе, под Челябинском, в Кузбассе, в Иркутской губернии, и в Приморье. Спрос на уголь в Империи растёт из года в год так, что производство за ним не успевает, поэтому стоимость этих активов имеет огромный потенциал роста. С одной стороны для развития этому направлению нужны большие капиталы, а с другой стороны неплохо было бы не только получить их за чужой счёт, а также получить пусть не прямо сейчас, но в близкой перспективе деньги на иное за то, что мы в своё время сделали успешные инвестиции. Потому я принял решение, как уже сказал, во-первых, выделить угледобычу в отдельную компанию, а во-вторых, провести её акционирование и выпустить крупный облигационный заем. Может быть и не один. Соответственно, нужно зарегистрировать новую компанию. Пусть она называется "Россуголь". Впрочем, на названии я не настаиваю, если вам удастся подобрать более броское. Далее..., следует перевести на неё все имеющиеся в собственности, аренде и прочих формах активы. Туда же перевести соответствующий подвижной состав и некоторые сбытовые структуры.
    - В этой папке, - Агренев передал своему стряпчему тонкую укладку, - мои соображения на этот счёт.
    Папка быстро исчезла в бронированном чемоданчике, а Вениамин Ильич набросал несколько строк в своём блокноте. А его наниматель и партнер продолжил выдачу ценных указаний,
    - Думается, что не будет лишним включить в активы компании и Сулинский механический завод в виде вишенки на торте, - усмехнулся князь. - Он уже сейчас производит некоторое горное оборудование в том числе и на продажу. И это направление при расширении объемов угледобычи следует всемерно развивать. Плюс следует посмотреть на вот какой момент. Не будет ли полезным перевести на "Россуголь" владение новопостроенным участком железной дороги в Кузнецком угольном бассейне? Русской оружейной компании он по сути не нужен, так что если таковая возможность юридически имеется, то ее следует использовать. Что же касается будущего руководства "Россугля", то я уже попросил наших безопасников и Александра Владимировича начать подбор кандидатов.
    - Хорошо, Александр Яковлевич. С Экибастузом как быть? Вы про него ничего ничего не сказали.
    - Экибастуз включать в компанию не нужно. Нормального выхода на сеть железных дорог экибастузский уголь пока не имеет, и да добывается там мало при потенциальной возможности выдавать на гора на порядки больше, а потому в случае акционировании в настоящее время актив будет сильно недооценен. К тому же у меня имеются на этот счет и некоторые другие соображения. На мой взгляд земель, богатых углем, там у Иртыша намного больше, чем сейчас используется. Но потом, когда компания будет оформлена, мы купца Дерова известим о её создании. Что же касается сроков выхода за привлечёнием стороннего капитала, то думается, что это произойдёт не раньше, чем будет построены вторые пути на участке от Челябинска до Оби и пропускная способность Сибирского пути сильно возрастет. То есть не раньше, чем через пару лет. А скорее всего и позже.
    - Долгосрочные контракты постепенно переводим на новую компанию?
    - Да. Те, которые просто можно переписать на "Россуголь", те переводим. И новые заключаем на него же. То, что сделать затруднительно или невыгодно, то оставим на тех компаниях, на которые они записаны сейчас. А по истечении срока контрактов новые будут заключены уже от "Россугля".
    - Хорошо. Вообще я нечто подобное я уже сам обдумывал. По-моему, нам по одним акциям удастся получить на порядок больше, чем мы уже вложили в это дело.
    Князь Агренев улыбнулся.
    - Думаю, даже больше чем на порядок. Вспомните конец 90-х годов. Ведь люди расставались с деньгами просто за обещание условной компании "Рога и копыта" что-то организовать на пустом месте, которое подчас никто и не собирался выполнять. В подобных масштабах такое снова, если и произойдет, то не скоро. Но в данном случае у нас выходит очень крупная компания, единственный недостаток которой заключается в том, что большинство её активов находится за Уралом, а на Юге России у неё земель, перспективных на уголь, маловато. Но продажи угля у нас растут и растут хорошо. И перспективы огромны. По-хорошему, нужно было бы ещё до акционирования прикупить еще земли в Донбассе и развивать в первую очередь их, но денег на это, как вы понимаете, особо нет. Однако впоследствии, когда компания уже будет более менее организована, можно будет переговорить с Рябушинскими и Алчевским на предмет их возможного вхождения собственными землями и угольными активами в "Россуголь". Тогда на Юге и покупать ничего не нужно будет. Но это потом по ситуации решать будем.
    - Хмм! В случае вхождения Рябушинских и Алчевского, мы также рискуем продешевить при акционировании, - улыбнулся Вениамин Ильич.
    - Посмотрим. Это как раз не горит. По-хорошему, мы в любом случае продешевим. Но ждать, когда в Сибири и на Дальнем Востоке наконец появится дельная промышленность, потребляющая много угля, десятилетиями мы тоже не можем. Просто не доживем до этого счастливого момента. Потому некоторые, в том числе и возможные активы, я в "Россуголь" включать не намерен. Тот же Экибастуз и возможные угольные концессии южного Кузбасса, до которого мы рано или поздно все равно доберемся. И пласт под Челябинском, который мы разрабатываем разносом, пойдёт для "Россугля" только в концессионную разработку. Права собственности на него я оставляю за РОК. В любом случае я намерен получить за долю в активах максимум, отдав как можно меньше. Лучшим для нас вариантом было бы вообще только привлекать заемные средства через выпуск долгосрочных облигаций, но врядли это получится сделать без акционирования. Часть акций все-таки придется выпустить в свободное обращение в том числе и на заграничных рынках. Кое-что на этот счёт я придумал. Но об том пока рано говорить.
   
    ---------------
   
    Ноябрь 1903 года.
   
    Иван Михайлович, он же Джон Браунинг с удовольствием прошёлся вдоль стеллажей с образцами оружия. Тут были и серийные образцы, и эксклюзив, и новинки, ещё только готовящиеся к производству, и опытные образцы, и то, что по каким-то причинам не пошло в серию. Выбор на любой вкус и калибр. Глаз любого мужчины откровенно радуется подобному изобилию. А уж глаз оружейника и подавно. Такая выставка устраивалась до этого всего один раз - в 99м году. Да и предназначена она всего для нескольких людей. Главных людей Российской оружейной компании и прочая и прочая. Эта - вторая по счёту. Завтра должен подъехать князь. Кое-каких образцов не было даже здесь. Руководство о них знало, а прочим знать было не обязательно. Причём Джон подозревал, что кое о чем не знает даже он - главный оружейник компании. Но это его нисколько не огорчало. В конце концов у всех есть свои маленькие тайны. И дело совсем не в недоверии. Как сказал однажды князь Агренев, "меньше знаешь - крепче спишь". А имея дело с производством и оборотом оружия, иногда приходится и переступать черту. Такая уж здесь специфика.
    Джон подошел к очередному стеллажу, который был посвящён калибру 4,2 русских линии. Вернее самому калибру и тому, что можно сделать из огромных запасов русской винтовки Бердана. А сделать можно было очень и очень много. Самое простое - дробовики нескольких калибров. Рассверливанием стволов и кое-какой переделкой берданок в охотничьи ружья занимались даже кустари в Туле и Ижевске. А также сами эти заводы. И в сумме выделывали в год наверно тысяч по двадцать дробовиков в год. Российская оружейная компания, ставшая инициатором подобного производства, ещё в 98-м году прекратила эти работы. Слишком дёшево стали стоить подобные вещи. Выгоды почти никакой для большого завода. Аналогично обстояло и с берданками, переделываемыми под карабин. Возни немало, а прибыли кот наплакал. Но в переработку ещё вполне годные берданки пошли только пару-тройку лет назад, потому как они пока ещё формально стояли на вооружении русской армии, хотя в войсках их уже почти не было. Все это уже неинтересно с точки зрения компании, хотя и связано с её историей производства. А вот дальше шли более интересные вещи. Взять хотя бы этот двухствольный штуцер. Вообще это разработка Мосина, но начали его выпускать именно в Коврове. А уж потом к выделке подключился Сестрорецкий завод. Оно и понятно. Как казенные заказы сильно сократились, заводы начали искать, чем занять имеющиеся мощности и рабочих. У оружейной империи князя Агренева уже года четыре почти нет крупных казенных заказов кроме как на пулеметы и взрыватели. Так что приходится крутиться с выпуском все большего ассортимента оружия для гражданского рынка. И хотя сейчас наклевывается мексиканский заказ, но как говорят русские, это еще бабушка надвое сказала. Конкурс на винтовку для мексиканской армии РОК выиграла, но с деньгами у мексиканцев всегда были проблемы. Вот и сейчас они просят осуществить продажу в рассрочку или за что-то еще, производимое в их стране. И не понятно, выгорит сделка или нет...
    Ладно, черт с ними, с мексиканцами. Вот греки - это другое дело. Они более ста тысяч винтовок заказали. И хотя есть некоторые опасения насчёт своевременной оплаты, но они точно от нас никуда не денутся. Наша винтовка у них уже на вооружении. И они ей уже повоевать успели. А то, что это у них вышло не слишком успешно, так это не от винтовки зависит. Впрочем, оплата заказа - это головная боль коммерческого отдела.
    Возвращаясь к оружию... Мда, вот взять этот штуцер. Он вполне достаточен для того, чтоб с охотиться на любого зверя Северного полушария. Ну, правда, если из него исключить Африку и Индию. Отличная в сущности вещь. При этом не слишком дорогая. У него у самого такой дома имеется, причем новодел в эксклюзивном варианте под патрон с бездымным порохом. А если использовать берданочный ствол, то из обрезка ствола ещё выходит ствол револьвера. А вот кстати и сам револьвер. РОК выставила его на армейский конкурс в САСШ. К сожалению, уже ясно, что победить в нем не удастся. И дело не в том, что револьвер РОК хуже. А в том, что в Америке тоже имеются запасы устаревших винтовок, которые тоже можно переработать на что-то более полезное. А потому после некоторых размышлений Штаты выбрали калибр 0.45 дюйма, что сразу отсекло от конкурса ненужных иностранных конкурентов. Врядли, конечно, в Америке будут переделывать старье в новые револьверы, но факт остается фактом. САСШ сохранили привычный для себя калибр. С другой стороны наш револьвер уже разработан, причём с несколькими вариантами длины ствола. Оружие большой оставливающей силы. И естественно под бездымный порох. Пускать в свободную продажу такой в России и в некоторых странах Европы нельзя. Но Джон был абсолютно уверен, что револьвер обязательно найдёт своего покупателя. Может даже сама русская армия или полиция им заинтересуется. Правда у русских вечная проблема с деньгами. А так оружие получилось намного лучше, чем еще стоящий на вооружении револьвер Смита и Вессона. Потому как тому, что пришло на его замену, хоть это и разработка РОК... Мда... останавливающей силы пуле трехлинейного револьвера все-таки явно недостостаточно. Все хорошо в нем - точный, ладный, отдача не сильная, в руке хорошо сидит, но калибр для войны все ж маловат. Срочно переделывать сделанный к американскому конкурсу револьвер в калибр .45 не стали. А не срочно его переделают в компании Стивенса в Америке. Все равно выпускать в России в его в американском калибре не будут, потому и торопиться было уже некуда.
    Джон взял в руки ещё один штуцер. Элитная вещь, спроектированная им самим под идею князя о мощных поясковых патронах. Стоит дороже пулемета. Но платить деньги есть за что. Это оружие для сафари на "big five". Здесь уже кроме старого русского калибра с берданкой вообще никакой связи. Рынок таких вещей достаточно узкий, но очень вкусный. Охотники, которые едут охотиться в британские, французские и немецкие колонии не привыкли отказывать себе в хорошем оружии. Хотя те же англичане весьма консервативны в своих вкусах. И тем не менее. Оружие в Европе пошло, не говоря уже о богатых русских охотниках и путешественниках. Была мысль сделать штуцер под немного меньший калибр, но принято решение пока обождать пару-тройку лет. Нужно сначала приучить подобных взыскательных покупателей к эксклюзивной продукции РОК, а потом можно будет выпустить на рынок очередную модель. Джон усмехнулся. Никуда эти господа с большими деньгами от нас не денутся! Будут покупать как миленькие.
    А вот "Рокот" под тот же что патрон, что и револьвера. С берданкой опять же кроме одинакового калибра ничего общего не имеется. Это максимальный калибр для Рокотов. Выпускается на заводе очень малой партией на любителей. А подобных любителей больше всего как раз среди его бывших соотечественников. Американцы вообще любят все большое. Поэтому выделка отдана на американский завод Стивенса, который князь купил с потрохами. Англичане тоже предпочитают большие калибры в оружии самообороны, но их консерватизм частенько им мешает. Потому в Британии, вернее в ее колониях, предпочитают именно револьверы.
    А взять вот этот пистолет-карабин "Кнут" в калибре 4,2 линии. Конкретно данный образец с новым стволом. Но если вдруг будет нужно, то вполне можно использовать стволы от берданок. По сути это разборный карабин, потому как стрелять из него как из пистолета могут только очень крепкие парни и то держа оружие двумя руками. Очень уж сильная отдача. Зато с пристегнутой деревянной кобурой в качестве приклада совсем другое дело. В серию пистолет пока не пошёл. Из-за особой мощности. Патрон тот же что у револьвера и "Рокота", но с большей навеской пороха.
    А вот последняя разработка Греве. Джон провёл ладонью по ладному помповому ружью. Валентин Иванович совместил ствол берданки с помповым принципом перезарядки ствола самого Браунинга. Вышла знатная вещица. И тоже не слишком дорогая в выделке. Впрочем, ствол можно взять любой. Хоть новодел, хоть берданочный. И тут есть одна особенность. По какой-то неведомой Джону причине в России, да и в Европе тоже, на гражданском рынке оружия ружья со скобой Генри не пользовались большой популярностью. А вот помповики пошли. Если не на "ура", то где-то близко к этому. В прошлом году удалось продать аж 27 тысяч дробовых помповиков в трех калибрах. Так что, возможно, и это ружье ждет коммерческий успех. Тем более, что князь Агренев категорически запретил продавать кому-либо лицензию на принцип помповой перезарядки. Оно и правильно. Поскольку товар пользуется все возрастающим спросом, то желающие будут платить столько, сколько запрошено. А купить можно только у нас. Монополия! И плевать на введенные теми же САСШ высокие таможенные ставки. Таможенные сборы просто лягут на потребителя. А этому пулевому ружью ещё только предстоит завоевать своего покупателя. Хотя князь почему-то высказывал скептицизм насчёт идеи нарезной помпы. Но это мы ещё поглядим!
    - Иван Михайлович, - к главному конструктору подошел начальник опытного цеха. - Где размещать экспозицию гранат, мин и прочего взрывающегося добра? Может мы их завтра перед приездом его сиятельства выложим у нас на верстаках?
    Браунинг на секунду запнулся, а потом ответил,
    - Нет, Пантелеймон Кондратьевич, ты их на третьем складе размести. Он сейчас наполовину пустой стоит. А столы ты знаешь, где на время взять.
    Когда начальник опытного цеха ушёл, Джон вернулся к осмотру образцов.
    Вот лежит пистолет-пулемет Мосина под этот же русский калибр. Может он когда-нибудь и пойдёт в широкое производство. Но это наверно случится только тогда, когда какому-нибудь государству понадобится вооружить свою полицию скорострельным оружием с мощным останавливающим и убойным действием. А пока пусть полежит. Возможно когда-нибудь придёт время и этого оружия.
    Джон взял в руки мощную целевую винтовку с оптическим прицелом. Мда, это одна из его неудач! Оказалось, что даже на самом современном оборудовании не получается выдержать настолько идеальную геометрию ствола, чтоб сделать по-настоящему точную целевую винтовку в данном или большем калибре, стреляющую более чем на три четверти версты с нормальной точностью даже с сошек. А может здесь виноват порох или пуля? Скорее всего и то и другое, и ещё ряд факторов. Потому у целевых винтовок калибр 9 мм так пока и остался максимальным, в котором они выделываются мелкой партией. В продажу целевые винтовки вообще не поступают. Князь наложил запрет. Разве что казна заказывала и получила полторы сотни штук, а потом дозаказала ещё.
    Рядом с самого края лежали две фантазии мастеров опытного цеха. Именно, что фантазии. Он сам дал указание не доводить их до ума, потому как ничего хорошего из этого не выйдет. В производство они точно не пойдут, а значит нет смысла тратить на их доводку силы и время. Джон улыбнулся, - и все равно это история компании и история оружия. А значит им здесь место.
    Браунинг обошел несколько стеллажей и подошёл к стенду с легкими пулеметами. Несколько вариантов. Его боль последние три года. Не выходит пока у него лёгкий пулемет. Он и его опытные мастера бьются, как рыба об лед, а пока не получается. И проблем не одна, а сразу несколько. Тут и рантовый русский патрон, и качество материала ствола, и проблемы с креплением магазинов и ещё пара не очевидных вопросов. Грум-Гржимайло по нужному сорту стали ствола пока разводит руками. Не получается у него повторяемость в плавках металла. Но Владимир Ефимович не теряет духа и сейчас возлагает надежды на электрометаллургию. Надо сказать, надежды обоснованные. Опытно-промышленная установка уже выдаёт плавки и результаты вроде бы самые успешные. Так что через полгода, глядишь, и получатся нужные сплавы в товарных количествах. А вообще дело с пулеметом, конечно, движется потихоньку. Но именно потихоньку. Прорыва нет. Пока нет. А вот датский конкурент - Мадсен свой лёгкий пулемет сделал. Не сказать, что датчане решили все проблемы. Вон он этот Мадсен на краю стоит. Но тем не менее в продажу его пустили и на вооружение армии датчане его приняли. Из-за проблем с пулеметом Агренев даже предлагал Джону подумать о безрантовом патроне меньшей мощности. Но что это за пулемет выйдет? И кто его такой купит, раз под него нужен особый патрон? Нет, так дела не делаются! Хотя надо сказать, что соблазн такой имелся. И не малый. Но Джон этот соблазн отверг. И правильно сделал. В армии есть пистолетный патрон или револьверный. И есть винтовочный. И так обстоит в любой стране мира. Ещё один средний патрон не примут ни в одной стране мира без особых на то причин. По крайней мере в тех, кто самостоятельно производят вооружение для собственных армий. Безусловно, полно прочих стран, но не они определяют моду на оружейном рынке. РОК теперь, конечно, один из главных законодателей мод, но финансы Российской Империи не позволят ей принять на вооружение и выпускать пулемет под специальный безрантовый патрон уменьшенной мощности. А значит и нет смысла пока думать о подобном оружии. Был бы какой-то иной первоначальный богатый заказчик, тогда другое дело, а так только время терять. Тем более лёгкий пулемет под винтовочный патрон все равно нужен. И, значит, нет смысла отвлекаться на какие-то промежуточные варианты. Есть вещи, которые создаются в процессе прорыва, и есть те, которые приходится доводить долго и трудно. Ничего, справимся и с этим пулеметом!
    Джон вздохнул и пошёл на выход. Поднявшись к себе в кабинет, он взялся было за чертежи, но мысль как-то уплывала. Помянув нечистого, он встал и подошёл к окну. Тут ему в очередной раз пришла мысль, что руководство компании иногда ведёт себя несколько странно. Вот, скажем, взять производство боеприпасов. У РОК имеется свой завод по выделке патронов. Своей деятельностью Русская оружейная фактически способствует развитию стороннего производства патронов в Империи. С расширением ассортимента оружия РОК в стране появляются небольшие частные фирмы, производящие патроны, не говоря уж о большом частном патронном заводе в Туле, но князь Агренев почему-то отказывается патентовать свои патроны, хотя и может. И в Европе количество запатентованных им патронов можно пересчитать по пальцам одной руки. В основном те, что идут к дорогому оружию. Странно, что и говорить.
    Говорят, есть планы по строительству собственного патронного завода в Испании. Зачем? Нет, конечно, свой завод в Европе точно не помешает. Но почему именно в Испании? Ещё одна странность! А ещё нечто подобное говорилось про Южную Америку. Там, правда, пока непонятно. Вроде бы князь хочет найти достойного компаньона, который бы сам тянул эту лямку производства и сбыта, а РОК занималась бы только контролем. Здесь все понятно и прозрачно. Русская оружейная уже неплохо подсадила три главные страны Южной Америки на своё стрелковое оружие, и теперь пора забираться туда с ногами и окончательно столбить рынок. Сначала по патронам, а потом можно будет даже подумать о переносе туда части производства оружия для снижения издержек. Но последнее, пожалуй, выйдет не скоро, потому как для этого там должна быть хорошая металлургия. А с этим пока у южноамериканцев проблемы. Взять хотя бы Чили и Аргентину. Там вообще весь чёрный металл привозной. Какое уж тут производство оружия?
    Да что там Чили?! Вон на востоке Империи зреет конфликт с Японией. И вроде бы неплохо было бы поставить где-нибудь в тех местах патронный заводик, тем более там рядом такой потребитель как Китай, ан не выходит. Для этого нужно туда завезти рабочих соответствующей квалификации, построить пороховой и капсульный заводы. А для порохового нужно развить выделку азотной и серной кислоты. Что-то там вроде бы есть, но в мизерных количествах. И, почитай, выходит, что построить завод можно, но работать он не будет. Вот такой парадокс получается.
    Джон ещё немного постоял у окна, смотря на зимний пейзаж, вздохнул и пошёл к рабочему столу.
   
    ----------------
   
    Конец ноября 1903 года.
   
    Звук перестука колёс изменился и поезд, везущий князя Агренева на Дальний Восток въехал на Сызраньский мост через Волгу. Здесь река ещё не до конца встала. На середине ещё оставалась полоса чистой воды, по которой потихоньку полз припозднившийся буксир с двумя баржами.
    А скоро из окна стали видны пригороды Самары - места, где работали капиталы Александра. Один нефтеперерабатывающий завод чего стоил! Он был построен по новой для этого времени технологии. Здоровенные ректификационные колонны непрерывного цикла, гидроочистка, термический крекинг, выработка циклических углеводородов... Не все пока работало так, как должно. Потому здесь уже год как торчала команда химиков во главе с Зелинским, вводя одно специализированное производство за другим. Говорят, раньше проезжая мимо завода, нефтепромышленники ворчали себе под нос, что князь чудит. Теперь уже перестали. Ныне наоборот закидывают удочки, а нельзя ли и им заиметь нечто подобное, но размером поменьше. Среди них есть и Нобель и Лианозов и англичане. Ротшильды и Рокфеллер, правда, пока не объявлялись. Видимо, знают, какой ответ им будет дан - технология запатентована, но пока не отработана. Впрочем, ответ почти честный. Почти.
    По объему переработки нефти это - завод-гигант. По нынешним меркам. Он уже самый крупный в Империи. И к нему уже достраивается вторая очередь. Вернее полуторная. А также ряд специальных сопутствующих производств. Среди этих спецпроизводств будет производство ПВХ. И тогда сладкий и денежный европейский рынок проводов и кабеля раскроет перед князем свои жаркие объятия. Ну, наверно. Правда, до этого ещё эдак года три, если все пойдёт нормально.
    По полиэтилену, к сожалению, получилось не очень удачно. Менделеев синтезировал его в 1899 году одновременно с немцем Гансом фон Пехманном. И соответственно было выдано два патента, германский - фон Пехманну и русский - Менделееву. Налицо был патентный конфликт и вероятные долгие судебные тяжбы и не только они. Поэтому было решено подождать несколько лет и посмотреть, что будет. И это решение явно оправдалось. Применения новому веществу германцы явно не нашли, производить не собирались, и потенциального патентного конфликта не случилось. Так что нужно подождать ещё пару лет и спокойно выкупить у немцев германский патент. А после этого уже начинать производить полиэтилен, например, для того же телефонного кабеля. Впрочем, возможно, это парой лет дело не ограничится. Чтоб уверенно себя чувствовать в подобных делах, не помешает сначала построить ещё один завод соответствующей мощности. Но с этим как-нибудь в будущем решим.
    А вот аммиачную революцию решено пока отложить. Желающим купить лицензию управляющие пока отвечают, что она не будет продаваться в течении пяти лет. Вернее уже четырёх с половиной. Но на самом деле скорее всего отсрочка по истечении этого срока будет ещё продлена на такой же срок. А самым настойчивым и щедрым покупателям будет предложена внутрироссийская лицензия. И пусть себе строят заводы тут, в любом регионе России за исключением приграничных губерний. Если все выйдет как задумывается, то Россия вполне может стать на некоторое время экспортером и поставщиком азотных удобрений для части европейских стран. А потом в предстоящую мировую войну у Империи будет меньше проблем с выделкой пороха и взрывчатых веществ. Это, конечно, не означает, что князь сам не сможет построить пару-тройку аммиачных заводов за границей. Очень даже может, если деньги будут. Впрочем насчет денег на будущее есть интересные соображения. А пока следующий завод намечено строить на Северном Кавказе. С площадкой только пока не определились. Майкоп, Петровск или Грозный. У вариантов есть свои плюсы и минусы. Скажем, неподалеку от Грозного Манташев осенью того года ухитрился взять у терских казаков в аренду три перспективных на нефть участка земли. Причём на двух из них до нефти он уже добурился в одном случае с мощным фонтаном. По третьему участку пока непонятно. Может и пустышкой оказаться. А вот в киргизских прикаспийских степях ему успех не сопутствует, что Александра Ивановича сильно задевает. Зубалов, с которым удалось встретиться накануне отъезда на Дальний Восток, в красках рассказывал, как Манташев бил себя кулаком в грудь и мамой клялся, что найдёт таки на Эмбе нефть. Возможно и найдёт. Главное, чтоб не переусердствовал в её поисках. А то бурение нынче не самое дешевое занятие особенно в отдаленных безлюдных местах. В общем, в письме Александру Ивановичу, переданному через Зубалова, Александр просил компаньона по нефтяному бизнесу не слишком усердствовать именно на Эмбе. Если дело пошло в районе Грозного, то в этом районе и нужно сосредотачивать свои усилия. Тем более, что там Ахвердов и К╝ всегда готовы вмешаться за дележ перспективных участков около Грозного. Да и без Ахвердова на северном Кавказе хищников хватает. Один "Шелл" чего стоит. Пустынные киргизские степи могут подождать хотя бы потому, что даже если там и найдётся нефть, всю инфраструктуру в тех местах придётся создавать самим с нуля. А это деньги ну очень немалые.
    Зубалов, побывав на грозненских нефтепромыслах, рассказал очередной ужастик. Впрочем, ужастиком это было только по мнению князя. Если в Баку бензин и лигроин, которые почти не находили сбыта, сжигались или просто выливались в Каспийское море, то в Сунженской долине утилизация этих горючих жидкостей имела свою "специфику". Для того, чтоб избавиться от них, нефтедобытчики вырывали колодцы, в которые и сливали бензин. Так что после встречи с Зубаловым Агренев начал прикидывать, как бы этак можно было бы использовать в собственных целях то, что не нужно другим. Причём желательно как можно более долгий срок. Хоть сейчас на Северном Кавказе как и в Баку активно внедряются бензиновые и нефтяные двигатели в том числе и его выделки, но фабрикация бензина как отхода при переработке нефти пока на порядок превышает его потребление. Да и сами двигатели денег стоят. Бензин для нефтяников пока фактически ничего не стоит. Так что им вполне можно хоть топить паровые котлы, хоть использовать в ДВС. Разницы для того, кто перерабатывает нефть невелика. Все равно ещё остаются очень большие объемы, которые некуда девать. Связываться с перевозкой бензина как легко воспламеняющейся жидкости желают немногие. Да и инфраструктуры под это у многих нет. Поэтому стоит попытаться купить этот самый бензин по фиксированно низкой цене по долгосрочном контракту лет на десять вперед. Опять же собственный НПЗ в на Северном Кавказе теперь строить придётся уже по-любому. Так почему бы не поставить там выделку толуола с бензолом из почти дармовой бензиновой фракции? Ведь сейчас Грозный дает до 5% от российской нефтедобычи, а содержание бензинов в нефти там доходит до 14%. Плюс несколько процентов лигроина. Так что есть за что побороться. Кусок явно лакомный, если удастся договориться о долгосрочном контракте подешевке с хорошими такими штрафными санкциями за его нарушение. Благо образовалась свободная наличность с возвращением Долгина и его уже не маленьких капиталов. Плюс пара миллионов появилась от выкупа казной накопленных в предыдущие годы всяких полезных для войны вещей. И это только начало. По идее ещё миллионов на 5 казна у него закупится сразу после начала боевых действий. Плюс текущее снабжение и поставки, что в разы больше. Так что со свободным капиталом стало проще. Правда, как всегда сразу встает другой вопрос, где взять кадры, которые все решают. А пока перед отъездом Александр поручил Сонину и Горенину подобрать небольшую команду способных парней и отправить на грозненские нефтепромыслы дабы подробно разузнать все условия возможной работы в этом перспективном направлении. То есть люди Манташева пусть занимаются под Грозным освоением новых месторождений, а эта команда своим делом. А уж потом можно будет проекты состыковать.
    Появление свободных средств также позволило запустить в работу сразу два очень нужных и полезных проекта. Во-первых, постройку трубного завода в Сулине по методу братьев Маннесманов. Вообще с немцами переговоры велись более двух лет. Уж больно они не хотели продавать лицензию на сторону. Оно и понятно. Германский капитал контролировал половину импорта и продажи труб в Империи. Причём сами братья уже не являлись хозяевами патента. Они его продали консорциуму банков и фабрикантов. В общем крови из подчиненных Вениамина Ильича немцы попили за это время немало. Но в конце концов договориться с германцами удалось, хоть это и стоило не дешево. В итоге немецкий концерн "Маннесманрёрен верке" и РОК получали в создаваемой "Восточной трубной компании" по 40% пакета акций, а ещё 20% должны были распространяться по открытой подписке. Впрочем желающих приобщиться к такому перспективному бизнесу несмотря на не самые денежные времена было много. Новая трубная компания могла построить в России два завода, причём второй не раньше чем в 1910-м году. Работать она могла только на внутренний рынок и рынки Персии, Афганистана и Манчжурии. И никуда более. В общем немцы оградили собственные интересы как только могли. Но с другой стороны, трубы нужны были не только для добычи нефти и её транспортировки, а в много где ещё. К тому же в планах на будущее у Агренева стояло последующее изготовление труб минометов. К тому же будущие трубные заводы - это крупные потребители стали, которая пойдет с его же металлургических заводов на юге России.
    Во-вторых, был запущен проект постройки в Санкт-Петербурге второго подшипникового завода. Собственно, столица выбрана местом постройки завода из-за наличия относительно квалифицированной рабочей силы и из-за близости к шведской природно легированной руде, которую использовали сами немцы на своём подшипниковом заводе, теперь с потрохами принадлежащему Русской Оружейной компании. Здесь, правда, имелся один значительный минус, связанный с энергодифицитностью региона, который сильно проявится в случае европейской войны, но Александр уже видел способы смягчить в будущем этот минус за счёт постройки ГЭС на Волхове, если звезды сойдутся, и за счет ТЭС, работающей на местном торфе. В этом случае тут плюсы явно перевешивали минусы. И если трубный завод являлся в первую очередь необходимостью для нормальной работы нефтянки и не только ее, то подшипниковое направление наряду с аммиачным и некоторыми прочими по замыслу князя должно было со временем стать одним из конкурентных преимуществ не только его промышленной империи, но и Российской Империи в целом на долгие годы вперед. Если, конечно, все получится, как задумано.
    Имелись у него и мысли на будущее, пока ещё не оформившиеся в конкретные планы. Вот, скажем, взять северные черноземные губернии центральной России. В них имелся явный переизбыток рабочей силы. Правда, малоквалифицированной и по большей части от сохи, но ... На севере от этой весьма обширной области имелся Московский промышленный район, на юге Новороссия с её металлургией, металлобработкой и угольными шахтами, на западе - промышленный Харьков и Брянск. А вот районы Белгорода, Курска, Липецка, Орла были явно бедны на промышленность. Отчасти из-за того, что, по-видимому, не обладали какими-то серьезными местными конкурентными преимуществами, отчасти из-за отсутствия на месте серьёзных капиталов, которые можно было бы пустить в дело. Да и иностранцы, все больше наводняющие своими капиталами и собственным присутствием Россию, в основном обходили эти губернии стороной. Из-за избытка населения в первую очередь сельского из этих районов шло переселение в Сибирь на новые земли, что хоть и было крайне полезно, но стоило казне немалых денег. И если можно было бы хотя бы часть этого избыточного населения занять на месте полезным трудом, то это было бы очень неплохо. А если бы это получилось сделать за чужой счёт, ну например, за казенный, то было бы вообще здорово. Хотя на казну больших надежд в этом плане не было. После войны с Японией у неё явно будут проблемы с деньгами. Собственно самый простой способ занять сельское население известен был Александру ещё из его прошлой жизни. То есть развитие свиноводства и птицеводства на этих землях. И пусть постройка крупных комплексов сейчас была невозможна, в принципе вопрос можно было бы решить и проще. Но вот влезать в сельское хозяйство, да ещё и в этих землях в планы князя никак не входило. Иным способом частичного решения проблемы перенаселения могло бы стать размещение в крупных городах северного Черноземья заводов, выпускающих не сложную, но нужную технику. Хотя бы ту же сельскохозяйственную, благо неподалёку на юге имелся и уголь и металл. Это было уже более интересно с его точки зрения. Тем более, что в случае принятия положительного решения, здесь можно было бы сэкономить на постройке жилья, потому как частный сектор имелся в достаточных количествах. Третьим простым способом трудоустройства населения являлась добыча из земли чего-нибудь полезного с последующей относительно простой переработкой. То есть это производство стройматериалов, стекла и изделий из него, карбида, фосфатных удобрений и прочего подобного. Бизнес, требующий не слишком больших капиталов, и при этом занимающий немало рабочих рук. Но сильно зависящий от имеющегося внутреннего спроса. Ну, и ещё одним вариантом была глубокая переработка сельхозпродукции в продукт окончательного потребительского спроса. То есть расфасованного и упакованного. Причём крайне желательно, чтобы большая часть этой продукции шла сразу на экспорт. Это как раз то, чем РАК пыталась заниматься последние три года в верхневолжских губерниях. Выходило пока не очень. Серьёзной проблемой тут была логистика. Вернее проблема перегрузки. Крановое хозяйство в русских морских портах было редким явлением, из-за чего стоимость обработки грузов в России вдвое проигрывала европейским портам. Но не это было главным. Проблемой была вообще перегрузка фассованного товара - условной крупы или муки в пакетах. Да и оптовые иностранные оптовые покупатели пока не слишком активно брали русскую фасовку. К тому же своих пассажей для продажи этого добра в Европе Александр так и не завёл. Нет, заиметь несколько собственных крупных магазинов в европейских столицах можно было бы, но это ничего не решало. А устройство крупной европейской сети супермаркетов встало бы в десятки миллионов рублей, причём эти деньги пришлось бы брать из сумм предназначенных на постройку заводов и рудников внутри страны. Так что не сложилось. Агренев бы и сеть губернских пассажей с удовольствием продал лет этак через пять-семь, если б при этом не пострадали продажи его товаров. И хоть розничная торговля приносила процент дохода больший, чем часть его производств, наличие собственной крупной сети магазинов никак не поможет стране в предстоящую мировую войну, которая все равно начнётся лет эдак через десять.
    А вот кстати! Взять кожевенную отрасль. До недавних пор несмотря на возможность обработки в том числе и даже ремесленным способом кож Россия вывозила большую часть кож за границу в необработанном виде. А потом ввозила кожи обратно в уже обработанном примерно на ту же сумму, что и вывезла. Отчасти причиной тому была дороговизна необходимых химикатов, которые приходилось выписывать в Германии и Англии. Но только отчасти. Сейчас же тех же серной кислоты, квасцов, сульфата аммония, хромпика и некоторых других химикатов Кыштым производил все больше и больше. В связи с появлением дешевой химии на Урале и в Западной Сибири активно начала подниматься переработка кож. Квасцов пока правда производили маловато, но это только пока. Так почему бы не развить эту кожевенную отрасль и в северном Черноземье? Занятие трудоёмкое, а масштабы необходимой переботки велики. Дух от этого промысла, правда, весьма противный, но почему бы и нет?
    Александр потянулся за блокнотом для ценных мыслей и набросал в нем несколько строк. Подумал, покрутив свой "Паркер", и набросал ещё парочку.
    Вообще если получится наметить верные и недорогие пути решения проблемы, а потом отдать их специалистам на проработку, то может получиться некая государственная программа, кою вполне можно предложить Михаилу и Коковцеву. В этом могут вполне поучаствовать частные банки и купцы с промышленниками, если увидят свой интерес и некоторые преференции от казны. Так что тут есть за что побороться. Но дело это не быстрое, а долгое и многотрудное. В поезде в одиночку такое не придумаешь, однако ценные мысли на этот счет и в дороге могут придти. Вот хотя бы как эта мысль с кожевенной отраслью...
    Поезд начал тормозиться и вскоре остановился на станции Самара. За окном раздался громкий голос проводника, извещающий о том, что стоянка продлится 15 минут.
    - Ну да, сейчас сменят паровоз и дальше поедем. А после отправления можно будет навестить вагон-ресторан, - решил Александр. - А то червячок уже проснулся и требует его заморить.
    Вообще вагоны-рестораны ранее в Империи не производились. Да и не на всех железных дорогах они были в поездах дальнего следования, да и те импортные. Министерство путей сообщения не слишком торопилось закупать эти вагоны за валюту. Так что можно сказать, что кризис начала века оказал стимулирующее воздействие на вагоностроителей. И вдвойне приятно, что это были свои вагоностроители - челябинские. Сами вышли с предложением начать их выделку в условиях сужающегося рынка заказов, сами сконструировали. Князю оставалось только переговорить с Хилковым, который дал зелёный свет этому начинанию. А поскольку конструкция и оборудование вышло удачным и недорогим, то от МПС вскоре последовал немалый заказ аж на три года вперёд. А потом, видя такое дело, подтянулись и представители частных железных дорог. Но вообще, конечно, он допустил промашку с этим заводом. Не нужно было ставить столь крупное производство паровозов и вагонов. Если б не частичное перепрофилирование и выпуск различного специализированного подвижного состава, пришлось бы сильно сокращать объемы производства. Но справились. Пусть и с некоторыми потерями, но справились.
    Через час, вернувшись из вагона-ресторана, князь взялся за всученную ему секретарем перед отъездом очередную порцию почтовой корреспонденции. Уже несколько лет назад он перераспределил получение почты на несколько адресов. Так что удалось разделить эти потоки. Те партнёры и знакомцы, которые были важны Александру, отправляли почту на новый адрес, и эту почту князь просматривал собственноручно. А остальная корреспонденция, приходящая на обычные адреса, просматривалась сначала помощником личного секретаря. Отобранное помощником попадало на стол Ярославцеву. Тимофей также сортировал полученное, направляя отобранное либо самому князю, либо специалистам, а на что-то отвечал самостоятельно. Построенный подобным образом многослойный фильтр почти избавил Александра от бесконечного спама начала двадцатого века. Так что то, что сейчас ехало с Агреневым в поезде действительно могло его заинтересовать или требовало личного ответа.
    Разорвал очередной конверт, Александр вчитался в текст. Мда... Саратовский губернатор в очередной раз, предлагает князю поставить в подведомственной ему губернии новое производство и готов выделить участок земли под это на льготных условиях. Таких людей как губернаторы игнорировать нельзя. Отвечать придется, хотя Тимофей вполне мог бы это сделать и сам. Ответ ему и так известен - денег не печатаем. В ответе будет, конечно, совсем другое, но по сути смысл тот же. Хотя мысли насчёт заводов в низовьях Волги у Агренева несомненно имелись. Но пока, увы, их приходилось откладывать в долгий ящик.
    Князь было взялся за перо и ... Елы-палы! А губернатор то новый! Петр Аркадьевич Столыпин. Вот оно как! Пока Столыпин сидел в Гродно, это было не слишком интересно, поскольку в тех краях компании Агренева особых интересов не имели. Да и не знакомы они были раньше. А вот теперь совсем другое дело. Александр быстро проглядел и письмо и конверт, в котором оно пришло. Написано явно одной рукой, то бишь собственноручно. И, значит, и познакомиться стоит обязательно, и просьбу уважить, хотя денег лишних действительно нет. Вот только личное знакомство, к сожалению, придётся отложить на потом. Так! А что можно сделать по запрашиваемому вопросу? А сделать то кое-что вполне себе можно. Наши связисты и энергетики пока до Саратова и прочих городов губернии ещё не добрались. Последние то понятно почему. И коль скоро Столыпин хочет появления его компаний у себя в губернии, то Саратов вполне можно переставить в план телефонизации и электрификации в одно из первых мест. То есть нужно написать Горенину, чтобы тот потормошил и перенаправил руководство соответствующих компаний. Пока этого будет вполне достаточно. А потом, глядишь, Петр Аркадьевич станет министром, в чем ему стоит поспособствовать, и будет отвечать уже за всю страну, а не только за одну отдельно взятую губернию. Хорошие отношения, пусть и заочные - это тоже важно.
    Агренев набросал два письма, одно в Питер, второе Столыпину. Потом скрепил скрепкой оба письма и отложил в сторону. Ярославцев пока остался в Москве, так что сейчас его обязанности в поезде заменяет один из команды телохранителей. Запечатает, надпишет конверты и отправит.
    Так, что тут у нас ещё? О! Письмо от Карпинского. Так-так! И пишет Павел Михайлович, что в Сысертском округе совсем рядом с Полевским заводом под железной "шляпой" обнаружено еще одно месторождение колчедана. Анализ дал неплохое содержание меди. И карта прилагается. Ага! Ну вот похоже и оно - Зюзельское месторождение. Вот теперь в Сысертьском горном округе найден полный комплект медных месторождений. Ну, по крайней мере из того, что сохранилось в памяти. Что несомненно радует. По-хорошему, Соломирскому нужно бы сначала с Дегтяркой разобраться, а потом уже и за Зюзельский рудник браться. Но как-то в это не очень верится. Зюзельский рудник от Полевского завода - рукой подать. С него на завод руду и гужом возить можно. При таких глубинах залегания руду наверно сначала нужно разрабатывать разносом. Уж какую выгоду дают экскаваторы, Соломирский теперь прекрасно знает. Но это специалисты сами разберутся. А экскаваторы делается только у меня в Челябинске. Ну и ещё штучно в Питере, но туда Дмитрий Павлович за экскаваторами точно не поедет. Так, что тут ещё? Образцы имеют некоторое содержание золота и серебра, но не слишком большое. А вот цинка нет, что позволяет перерабатывать руду более простым способом, поскольку не требуется улавливать этот самый цинк.
    Александр быстро просмотрел стопку писем, но послания от Соломирского не было. Это, кстати, даже хорошо, что его нет. Видимо, Дмитрий Павлович решил сначала все хорошо разведать, а уж потом радовать своё драгоценного партнёра. Впрочем, он наверняка в курсе, что Карпинский отпишет своему нанимателю. Короче, будем посмотреть.
    Так, ещё что нам пишет Карпинский? А, ну да. В очередной раз через управляющего предлагают присоединиться к "крайне необходимому делу" и войти в объединение уральских производителей гвоздей и проволоки. И ведь соорганизовались таки, - Горенин докладывал. Акционерное общество "Гвоздь" во главе с Ратьковым-Рожновым - хозяином Ревдинского округа. Собрали под свои знамена больше половины производителей этого добра на Урале. Но многие отказались. Тот же Абемелек-Лазарев отказался. И нечто подобное мутят насчёт на Урале листового и кровельного металла. Одним из главных в этом мутном деле, прикрываемом высокими патриотическими речами, все тот же действительный тайный советник В.А. Ратьков-Рожнов. Тот самый, что, будучи городской главой Санкт-Петербурга, в 1897 году и владея немалым пакетом по сути германского "Общества электрического освещения" Сименса, получил для этой компании концессию на освещение северной столицы аж на 40 лет. И обломал этой, прямо скажем, монополией нормальный бизнес другим людям. В том числе и князю Агреневу.
    Впрочем создавая уральский картель и надеясь порулить ценами, его члены своих целей уже не добьются. Во-первых, с южными заводами России, девять из которых состоят в "Продамете", они врядли договорятся. Французы с бельгийцами при желании их легко удавят ценами, как только всерьёз займутся "народным товаром". Во-вторых, без Кыштыма, Кизела и Сысертского округа у картеля возможно не хватит объемов продукции для диктата цен даже за Уралом. Это не говоря о том, что есть ещё несколько прочих округов и казенные заводы, не вошедшие в этот пул. Ну и в третьих, ... В третьих, Алчевский также хочет создать объединение нескольких заводов юга и центра России, где у руля стоят русские предприниматели. В своё время Александр отговорил владельцев некоторых южных заводов ложиться под французско-бельгийский синдикат "Продамет". Тут и Мальцовские заводы, тут и Общество Брянского рельсопрокатного, железоделательного и механического завода, плюс естественно полтора его завода - Сулинский и ДЮМО. Так что ежели удастся договориться о совместном сбыте хотя бы этим четырем заводам плюс Кыштым и плюс может быть Сысерть, то явной монополии "Продамета", как и этого "Гвоздя" уже не бывать. И ведь есть еще несколько крупных и не очень заводов, которые могут примкнуть куда угодно. Или не примкнуть никуда. Тот же по сути английский Юзовский завод Новороссийского общества, представителем которого является князь Кочубей, ещё совсем не факт, что примкнет к "Продамету". Хотя, конечно, французы из синдиката будут очень стараться затянуть его к себе. Посмотрим. Нашему вероятному объединению, конечно, с "Продаметом" тягаться сложно, но и французам ценового диктата никто не гарантирует. Это без учёта того, что может сделать Император, если надумает взяться за монополии в стратегических областях. Да, формально "Продамет" закона по монополиям вроде бы не нарушает. Но по сути он как раз и подпадает под этот закон. И если Михаил сочтет, что подобный синдикат ему не нужен, то его слово в России - закон, потому как он - самодержец. А в будущем все равно на Урале и в Кузбассе Агренев задумывал поставить еще пару крупных металлургических заводов перед Мировой войной. Так что ещё поглядим, "кому на Руси жить хорошо". Вот только весьма вероятно, что подобный шаг может убить самые "лежачие" из уральских округов. Но и содержать такую древность только для того, чтобы чем-то занять местное население, смысла явно не имеет. Плохо то, что среди лежачих есть и некоторые казенные заводы. А это отрицательно влияет на мнение чиновников, которые будут подавать свои рекомендации на самый верх.
    Возвращаясь же к уральскому картелю, можно констатировать, что объединение сбыта вполне себе пойдёт уральским заводам на пользу, поскольку ликвидируется прослойка посредников и перекупщиков. А вот диктовать цены рынку они черта с два смогут. Так что это вроде как плюс для страны.
    Причём надо сказать, что деятельность самого Александра на Урале уже принесла положительный результат в том числе и уральским округам. Дешевый Коркинский уголь хоть и нельзя использовать в домне, но для многих других целей он вполне подходит. И его уральцы неплохо берут. На Урал пошёл тонкой струйкой коксующийся уголь с Кузбасса. Его пока не хватает даже казенному Златоустовскому округу и Кыштыму. Того же Соломирского приходится кормить "завтраками". Ну дык это только начало, а там потихоньку дело раскочегарится. Ну и, наконец, применение отбойных молотков и прочих механизмов Абамелеком-Лазаревым в Кизеле также снизило себестоимость добычи и цену на уголь на западе Урала и в Прикамье. Все это слегка повысило конкурентность уральского металла. Ещё бы казна, наконец, разродилась решением построить железную дорогу к Егоршинскому углю, так вообще стало бы неплохо. Но Минфин с Министерством промышленности и торговли пока с этим не торопятся. И ведь не скажешь же тому же Коковцеву, что я знаю, что там угля лет на 100 хватит. Уральцы вот все пишут в разные инстанции, что им уголь и дорога к нему нужна. Но казну тоже понять можно. У неё таких просителей не одна тысяча, и каждому дай. А не успеешь дать, они опять у крыльца стоят с ещё большими запросами, как будто им вечно кто-то что-то должен. Нахлебники и захребетники, вот ей Богу. Все горные округа заложены-перезаложены, набраны кредиты и в государственных банках и в частных, в том числе часто ещё под невывезенный металл и так далее. И что? Да ничего. Владельцы горных округов явно не бедствуют. А бедствуют их рабочие, получающие гроши. Так и эти гроши иногда месяцами задерживают. А Урал, как и Алтай - место в Российской Империи особенное с его горными округами. Просто так закрыть нерентабельный завод или рудник и уволить рабочих данного округа по закону нельзя. Хозяин округа обязан в этом случае предоставить рабочим или другую работу или выделить земельный надел для пропитания. Вернее надел выделить в любом случае обязан, но тут есть ньюансы с его размерами. Или просто кормить бывших работников за свой счёт. Это если округ частовладельческий. А если по сессионный, то вопрос ещё более запутанный и до сих пор по сути не решен даже законодательно. И владельцы этими особенностями прекрасно пользуются, как вот сейчас в кризис выбивая из Государственного банка ссуды иногда якобы на прокорм рабочим. Вот только кредиты эти до простых работяг редко доходят. Или доходят в сильно урезанном виде. А при таком отношении к рабочим до толпы с красным флагом и Интернационалом один шаг несмотря на пропалываемую грядку с оппозиционерами и революционерами. Если так будет продолжаться и далее, то на место одного изъятого будут приходить трое. Голодного слова не берут, ему себя и семью кормить нужно.
    Взять того же Ратькова-Ражнова с его посессионным Ревдинским округом. В прошлом году он закрыл без лишних вопросов Бисертский завод и ещё какой-то неподалеку, оставив толпу народа без денег и пропитания. Уж кто-кто, а служивший долгое время по Министерству юстиции чиновник законы знать должен. Только плевать он хотел на закон, если его власть не одернет. В итоге владелец получил и массовую забастовку, и письма от пострадавших во все инстанции. А потом ему ещё и поджог на заводе устроили. Да в догонку уральское горное ведомство ему основательно мозги вправило. Только тогда он испугался и производство вновь запустил, хоть и в усеченном виде. Думаете он бедный? Как бы ни так! Владелец заводов, земель, пароходов, включая доходные дома, золотые прииски, обширные лесные угодья с лесопилками от Карелии до Амура и так далее. И таких тут каждый второй владелец, если не каждый первый. Хотя если посмотреть с другой стороны, то невозможность закрыть старый нерентабельным завод - это нонсенс и явный пережиток феодализма. Хозяев заводов тоже можно понять. Древесный уголь для домен - это вчерашний день. И для его заготовки нужно много дешевой рабочей силы. А другого доменного угля на Урале пока нет. Древесный уголь также накладывает свои ограничения на размер домен. Да еще леса основательно вырублены, плюс перевозка угля в основном гужом. Потому крупного современного высокопроизводительного производства металла на Урале пока нет и быть не может. А раз его нет, то платить больше заводчик рабочему не может. К тому же страна крестьянская, и нужды у населения простые и дешёвые. В общем, замкнутый круг...
    Александр почесал ручкой за ухом и поглядел в окно на проплывающие за окном заснеженные поля. Надо сказать, что он и тут немного помог простому уральскому люду. Мало того, что у него в Кыштыме и на Челябинских землях производство растёт из года в год, привлекая рабочий люд с других округов, так ещё как раз в начавшийся кризис несколько тысяч умелых уральских мастеровых вместе с семьями или без оных он отправил на работу в Риддер, Экибастуз, Кузбасс, Кольский, на Байкал и Петровск-Забайкальский. Капля в море, конечно, а все равно приятно. А вот те, кто в это время уехал по его предложению и за его счёт в Приморье, возможно скоро его начнут поминать не самым добрым словом. Их то скорее всего призовут на службу в первую очередь, и некоторые не вернутся с войны. Или вернутся с увечиями. Но тут ничего не сделаешь. Кому-то нужно Родину защищать, пусть и вдалеке от нее.
    Александр вздохнул и взялся за газеты, купленные его парнями в Самаре. Первая страница всех газет, и это понятно, была посвящена объявленному освобождению крестьян. Крестьянин получил право выхода из общины, право продажи своего надела земли и право перемещения по стране без обязательного ранее получения паспорта и разрешительных документов. Тема являлась хитом для всех газет Империи уже вторую неделю, да и вообще взбаламутила всю страну. Естественно мнения сильно различались. Одни называли Михаила II Освободителем, другие предрекали серьёзные потрясения для страны в результате этого "скороспелого и не до конца продуманного решения". Но одну важную вещь признавали все издания, если, конечно, хотели её признать. С началом действия этого закона у переселенцев в Сибирь появятся дополнительные весьма полезные при переезде на новое место денежные средства, что позволит лучше и легче устроиться за Уралом. И это было особенно важно в условиях, когда поток переселенцев в последние два года начал снижаться. Причины этого снижения в данном случае не были важны. Новые законы придадут темпам заселения Сибири основательный пинок. Законы должны были вступить в действие с 1 сентября будущего года. Но вот механизм действия в виде различных положений и инструкций разработан пока не был. Все это ещё пока находилось в кабинетах.
    Насколько Александру было известно, Михаилу удалось убедить семью в том, что Романовы от этого немало выиграют. Ведь заселяться будут и их Сибирские земли, сейчас лежащие впусте. Иметь нетронутые леса и поля в Сибири - это, конечно, неплохо. Но лучше получать с этого дополнительный доход, чем его не получать. Там, где идет расселение, развиваются торговля, ремесла и со временем промышленность. С избытком же населения в Европейской части страны нужно что-то срочно делать, пока дело не дошло до крайностей. Рост цены земли и ее аренды в центральных губерниях - это хорошо, но в меру. К тому же государственная помощь селу в годы неурожаев становится излишне накладной. Да и толку с малоземельного крестьянина мало. Весь экспортный хлеб и большая часть остального ныне выращивается в крупных хозяйствах. Поэтому лучше уж ускорить различными средствами перенаселение в Сибирь. Там земли много, и толку от её использования и от крестьян за Уралом будет больше. А чтоб минимизировать издержки казны на переселение и сроки обустройства на новом месте, нужно чтоб у переселенцев появились дополнительные деньги. Ну не из казны же их выделять. Так что пусть крестьянин, выходя из общины, получит их от другого крестьянина или от его бывшей общины за долю своей земли в общине. Казне тоже придётся помогать процессу, но размеры безвозмездной помощи в этом случае потребуются на одну переселяемую семью меньшие. Безусловно, с увеличением потока переселенцев придется увеличить кредитование крестьян на месте переселения, но зато в данном случае обеспеченность кредита будет высокой, поскольку в залоге оказывается земля, которую в случае чего можно изъять у должника и перепродать. А деньги, полученные переселенцем в европейской части Империи, будут быстро им потрачены за Уралом, что вызовет там рост торговли и даст заказы уральской промышленности, испытывающий последние годы серьёзные трудности. То есть процесс ускоряется и частично переводится на самофинансирование за счёт самого крестьянства. Притом за Уралом хозяйства должны получаться крепкие благодаря обилию земли. А, значит, образовывается серьёзный район, который может производить экспортный русский товар. Ну и так далее... Также при выходе законов было анонсирована возможность выхода из общины и выселение на хутор с собственным отрубом. Но было заявлено, что это является следующим этапом земельной реформы и станет возможным года через два-три, когда земства начнут предоставлять услуги по размежеванию, для чего организовывались дополнительные курсы землемеров.
    Часть идей в этом плане подкинул Императору сам Агренев ещё до того, как Михаил взошел на трон. Ну а потом, что называется, процесс пошёл. Ну, а что? Красивая схема! Её инициатор должен стать любим простым народом. Противников, правда, нашлось немало, но это ожидаемо. К тому же умные все равно оценят идею, а до остальных особо нет дела. Недовольные нововведениями находятся всегда и везде.
   
    ------------------
   
    Середина декабря 1903
   
    Адмирал Макаров поднялся из-за стола.
    - Заходи, Александр Яковлевич. Гостем будешь!
    - И вам, Степан Осипович, доброго здоровья! - поприветствовал хозяина дома гость.
    - Чаю будешь? - спросил Макаров
    - Это можно! - князь уселся в кресло напротив хозяина, - А то с утра все на ногах, да в заботах.
    Макаров выглянул за дверь и распорядился адъютанту подать два чая.
    - Ну, рассказывай, Александр Яковлевич, что на этот раз тебя ко мне привело. Знаю, радеешь ты о деле государственном. Так что готов помочь тебе, чем могу.
    - Степан Осипович, тут такое дело. С конвоем, что сегодня пришел, шёл и мой пароход "Парана". Конвой то вон уже в гавани, а "Парану" не пускают. На внешнем рейде стоит. Говорят, - не положено. Предлагают идти в Дальний разгружаться.
    - Ну, так правильно. В Порт-Артуре торговым пароходами не место.
    - Оно то, конечно, так. Вот только груз больно специфический у него. Да и для флота кое-что есть. К тому же сами склады у меня именно в Порт-Артуре.
    - Так-так! - заинтересовался Макаров. - И что ж это за груз такой?
    - Для флота несколько дальномеров, немного исправленных взрывателей Бринка, еще кое-что и патроны. Много патронов. Целый пароход.
    - Дальномеры и взрыватели - это дело. Вот за это спасибо! А с патронами - это тебе к генералу Смирнову. Его это епархия.
    - Тут дело не простое, Степан Осипович. Вот гляди, - князь выложил на стол два трехлинейных патрона. - Вот патрон принятый в армии. А вот патрон с остроконечной пулей. Я его ещё на конкурсе на трехлинейки предлагал. Но тогда по какой-то причине его отвергли. А сейчас в ГАУ опять задумались. Патрон по всем характеристикам лучше того, что принят на вооружение. Но теперь уже накопленные мобилизационные запасы старых патронов не дают пока его принять. При том, что нынче уже и в ГАУ признают, что сей патрон лучше.
    - Так ко мне то какое это отношение имеет? - не понял Макаров
    - А вот скажи, Степан Осипович. Может Порт-Артур в сухопутную блокаду попасть?
    - Ну, ты сказал, Александр Яковлевич! Такая вероятность, конечно, не исключена.
    - А как думаешь, Степан Осипович. Дополнительная полусотня пулеметов под улучшенные патроны с пароходом патронов - это лучше, чем без наличия оного.
    - Ах вон оно что! - улыбнулся Макаров. - У тебя и пулеметы тут уже есть? И ты хочешь устроить тут нечто вроде войсковых испытаний?
    - Пулеметы пока поездом едут. Вскорости должны быть.
    - Ну что ж, это другое дело..
    После стука в дверь вошёл адъютант с вестовым. С чаем, пироженными и баранками.
    - Семен, - обратился Макаров к адъютанту. - Сейчас найдёшь Греве. Скажешь, что я распорядился пропустить пароход "Парана", что на внешнем рейде стоит, в бухту. Как освободится какой причал, так пусть пароход ставят под разгрузку.
    Когда адъютант с вестовым вышли, беседа продолжилась.
    - А что, - спросил Макаров, - патроны эти только к твоим пулемётам подходят? И никак больше?
    - Не совсем так, Степан Осипович. Патроны в общем-то подходят и к винтовками Мосина, но тогда прицельную планку менять нужно. А вот у тех пулеметов, что сейчас на вооружении, там сложнее. Там и задержки при стрельбе могут быть и перекосы патрона и прочее. Но это тоже поддается исправлению.
    - Ладно, - махнул рукой Макаров. - Войну все равно придётся выигрывать большим калибром. Потому как если не выиграем её флотом, туго армии на суше придётся. Вот скажи мне, ... подводный миноносец, что сегодня специальным пароходом привезли. Ты ж вроде как разработал его вместе с Круппом. Скажи, Александр Яковлевич. Ты в него веришь? Веришь, что вещь стоящая?
    Агренев отхлебнул чая из стакана и улыбнулся.
    - Верю, Степан Осипович. Верю! Если б не верил, не стал бы этим заниматься. Минимум один вражеский корабль подлодка на дно пустит. И, возможно, после этого опаску враг иметь будет в этих местах появляться. А ежели утопят больше одного, так и вообще можно отвадить крупные корабли супостата от местных берегов.
    А про себя Александр, подумал..., -" Если подводники сами раньше не утонут по какой-нибудь собственной ошибке."
    - Ну, дай бог! В добрый путь!
    - Но есть и ещё одна возможность. - продолжил Агренев. - Хоть подлодка и мала, и запас хода у нее не очень большой, ее можно буксировать за кораблем в район её предполагаемых действий. Например, к тому же Чемульпо, который наверняка японцы будут вынуждены использовать. А ту подводную лодку, что привезли и сейчас начали собирать во Владивостоке, тоже кораблем можно привести на буксире хотя бы до Цусимского пролива. Даже нужно. Но лучше до Чеджудо. А оттуда она сама может дойти в Порт-Артур. Потому как, думаю, что во Владивостоке ей работы не найдётся. А вообще, я уверен, что со временем подводные лодки станут важной составляющей флота. Пока же они делают только первые шаги.
    - Ну, дай Бог! Меня то больше радует, что "Манчжурия" со вторым боекомплектом и запасными стволами главного калибра с конвоем пришла. А то пока натаскивал артиллеристов со всей эскадры, стволы "Сисоя Великого" в ноль расстреляли. Так что формально у нас в Порт-Артуре восемь броненосцев, а на деле только семь. Да и боекомплекта немало потратили. Практических снарядов уже давно нет. Приходится чугунными стрелять. Хотя похоже толку от них в бою не будет никакого. Так что их не жалко. Ту старую японскую посудину, что ты нам в качестве мишени подарил, мы уже сколько раз топили и снова поднимали. А толку? Один из десяти чугунных снарядов взрывается. Да и взрывчатки в чугунных снарядах с гулькин нос. Остальные просто аккуратные дырки в бортах и настройках делают. Эх..! - Макаров с обидой махнул рукой. - Вот новые стальные фугасные - да, те взрываются, а чугуном только дырки в бортах сверлить. Пришлось их почти все в порт сдать от греха. Только на пристрелку оставили. В ходе неё при определённом навыке не суть важно, чем стрелять.
    Собеседники немного посидели молча, отдавая должное китайскому зелёному чаю и вкуснейшим пироженым.
    - Есть у меня к вам, Степан Осипович, ещё один неприятный вопрос. Вы ведь послали в Чемульпо крейсер "Варяг"?
    - Да, в качестве стационара. В Корее опять какие-то волнения в начале декабря случились. А в чем дело?
    - Дело в том, что по сути рейд Чемульпо является ловушкой. Когда японцы надумают напасть, они не будут утруждать себя соблюдением рыцарских правил. А поскольку Чемульпо им будет категорически нужен, то наш корабль оттуда не только не выпустят, но и там же и уничтожат. Каким образом это будет сделано - не суть важно. Это как раз в самурайских традициях. По их понятиям не важно, как ты уничтожил врага. Главное - победа. А мы можем по недоумию потерять отличный крейсер. Это было бы большой ошибкой. Крейсеров на Дальнем Востоке и так меньше, чем хотелось бы. А Император Михаил Александрович иногда достаточно нервно реагирует на глупые ошибки, что случаются по недомыслию. Очень бы не хотелось, чтоб произошло и то и другое.
    Адмирал с подозрением посмотрел на собеседника:
    - У вас есть какие-то сведения, которые мне не известны?
    - Нет. Сведений нет. А вот нехорошие предчувствия есть. И исторические преценденты тоже имеются. А я своим предчувствиям привык доверять. Особенно если прочие данные эти самые предчувствия подтверждают. Да и простая логика подсказывает, что таким образом легко и без потерь японцы могут сократить нам флот на один очень приличный крейсер.
    - А не вы ли, Александр Яковлевич, мне говорили, что японцы скорее всего не начнут до тех пор, пока их недавно купленные корабли не покинут воды Италии и Британии. Итальянцы ещё не сдали корабли японской команде, а до готовности британских кораблей ещё несколько месяцев. Да и про доставку команд в Британию ничего не известно.
    - А я и не отказываюсь от своих слов. Но это наша логика. А вот японцы могут поступить иначе. Чёрт их знает, что делается в их головах. Мы, привыкнув к ожиданию какого-нибудь внешнего события, можем по глупости лишиться корабля.
    - То есть вы предлагаете мне заменить стационар на менее ценный корабль?
    - Да. Если нельзя не иметь стационара в Чемульпо, то пусть им будет корабль, обладающий для нас меньшей боевой ценностью.
    Адмирал покрутил в руках пустой стакан. После некоторых раздумий он ответил.
    - Хорошо. Вы меня убедили. Я пошлю "Варягу" замену. Но в таком случае, скажем, в том же Шанхае стационер тоже может попасться в ловушку и принужден будет разоружиться. А там у меня сейчас Кроун на "Манчжуре".
    Князь в ответ улыбнулся.
    - Да, это так. Но Шанхай японцам захватывать не нужно. В случае с Шанхаем я готов поймать излишне хитрозадного охотника. Скажем, если вы мне дадите пару 15-дюймовых минных аппаратов, то ловец останется на дне, а "Манчжур" или какая-то другая из наших канонерок спокойно уйдёт из порта.
    Макаров откровенно нахмурился.
    - Ваше предложение, Александр Яковлевич, дурно пахнет. К тому же я вам выдать требуемое никак не могу. Это противозаконно.
    - Ну, скажем, мобилизовать небольшое гражданское судно своей властью, если его хозяин не будет против, вы вполне можете. А на вспомогательный крейсер вполне можете выдать минные аппараты и самоходные мины. Хотя я предпочитаю обзывать их торпедами. Куда пойдёт потом столь мелкий вспомогательный крейсер, это никто в здравом уме отслеживать не будет. В нужный момент скромная посудина окажется там, где нужно. И если охотник будет один, он отправится на дно.
    - А если охотников будет больше одного?
    - Тогда команде вспомогательного крейсера придётся решать на месте, как ей быть.
    Макаров откинулся на спинку кресла. Потеребив свою бороду, он проворчал,
    - Все это мне крайне не нравится. Тем более, что все основано на ваших предположениях. Я подумаю и потом дам вам ответ.
    - Мне этого достаточно, Степан Осипович. Пока время терпит. По крайней мере я на это надеюсь.
    Еще немного потеребив свою знаменитую бороду и, видимо, посомневавшись в допустимости вопроса Макаров, все-таки его задал. А вопрос и вправду получился не совсем удобный.
    - Есть у меня к вам неудобный вопрос, Александр Яковлевич. Если не хотите, можете не отвечать. Но все же... Скажите, отзыв в столицу Стесселя - это ваших рук дело?
    Александр открыто улыбнулся. Что ж, придётся расставить все точки над I. Впрочем рано или поздно это все равно бы произошло. Так почему бы и не сейчас.
    - Видите ли, Степан Осипович, отозвать кого-либо, тем более генералов и адмиралов, я не могу. Это с одной стороны. С другой, - Император был обеспокоен массой противоречивых сообщений с Дальнего Востока включая Порт-Артур. И попросил меня побыть здесь его глазами и ушами для того, чтоб дело, порученное множеству его поданных, делалось в соответствии с предписанным, быстро и добро, насколько это возможно. К сожалению, разобравшись с имеющимися фактами, мне стало понятно, что, как руководитель, господин Стессель не справляется обязанностями на своём посту. Более того некоторые его действия, вернее бездействия и волокита, наносили прямой вред делу. Обо всем этом я доложил в столицу. Ну а уж Император сам принял решение. И явно не только на основании моего доклада, поскольку, насколько мне известно, отозван и ряд фигур, о которых мной в докладе на Высочайшее Имя не упоминалось. Таков мой ответ. Причём я бы предпочел, чтоб вы не предавали огласке услышанное вами сейчас. Многие здесь об этом подозревают. Но подозрения - это не точные сведения, а всего лишь подозрения. Надеюсь, мы договорились?
    Адмирал покачал головой,
    - Пусть будет по-вашему. Если по чести сказать, мне со Стесселем порой приходилось трудновато. Бюрократия вообще, к сожалению, частенько портила мне жизнь. И в этом плане с генералом Белым проще. К тому же он мне не начальник. Мы все-таки одно дело делаем...
    Собеседники немного посидели в тишине. Князь уже подумывал о том, чтобы попрощаться и раскланяться, но у Макарова нашелся ещё один интересный вопрос. И даже не один.
    - Вы слышали самые свежие новости из Санкт-Петербурга? Государь Император разрешил покупку земли в Привислинских губерниях евреям и польской шляхте, коя раньше была лишина этого права. Вам не кажется, что это очень рискованный шаг? Как бы со временем не получить очередной польский бунт. Да ещё эти евреи...
    - Нет, Степан Осипович, не кажется. Более того, ход весьма интересный. Вы ведь заметили, что шляхта может теперь покупать земли ТОЛЬКО в Привислинских губерниях. Про Литву и Украину как раз ничего не говорится. Ну а где полякам жить, как не в Польше? Они там и живут. Просто теперь некоторые получили право выкупить свои родовые имения. Но только в том случае, если им их продадут. А ведь могут и не продать. Причем купить это могут не все, а только постоянно проживающие на территории Российской Империи и имеющие русское гражданство. То есть те, кто в свое время сбежал от правосудия за границу, этого права не приобрели. И в стране эти изменники не покажутся. Кроме того купить землю там можно только за наличные. Ссуды под залог покупаемой земли банкам давать запрещено. А кроме того за землю им теперь придется конкурировать с евреями, которым такое право также дано. Но вот спекулировать землёй в Польше не получится. Купив её, продать можно только через 15 лет. Какие уж тут спекуляции? Таким образом те, кто из этих двух категорий граждан может и хочет заиметь землю в Польше, останутся там. Причём им за это придётся хорошенько заплатить. Русской та земля так и не стала. Да теперь уже не станет несмотря на все предпринимаемые ранее меры. Ну и ещё один из главных моментов. Вы ведь слышали о грядущем добровольном переселении евреев в Сибирь?
    - Да уж, немало мы копий по этому поводу с господами офицерами сломали..., - Макаров сокрушённо вскинул руки, - и большинство, да и я сам сомневаются в ...эмм... продуманность этого шага.
    - Думаю, для вас не секрет, что еврейское население проживает скученно в назначенных для того городах и местечках. Особенно плохо положение евреев в мелких местечках Белой Руси и Литвы. И там же обитает часть обнищавшей шляхты. С работой в тех местах обстоит очень неважно. Из-за этого немалая часть экстремитски настроенной оппозиции и особенно молодёжи происходит именно из данной части населения. Если все оставить, как есть, то социальная напряженность на западе Империи будет только возрастать. Кроме САСШ прибывающим на жительство евреям особо нигде не рады. Да и Америка привечает эмигрантов больше на словах, а не на деле. Вот если они сами найдут деньги на переезд и последующее обустройство, то, да, их готовы принять, как готовы принять любого европейского эмигранта. Принять примут, а дальше сам крутись, как хочешь. Никто о тебе заботиться не будет, если земляки не помогут. Но число иммигрантов-евреев из России несмотря на вроде бы плохое положение в черте оседлости весьма невелико. Так вот... С этой категорией нужно было что-то делать. Перемещать её в Центральную часть Империи естественно никто не собирается. Там и так народа хватает. Из страны они ехать тоже не слишком стремятся. Но зато за Уралом населения сильно не хватает. Просторы огромны, а людей мало. Продолжается переселение крестьян в Сибирь на казенные и кабинетные земли, которому недавними законами придан дополнительный импульс. Так почему бы и не переместить туда часть населения с запада страны, тем более, что крестьяне едут осесть на землю, а в городах и селах также нужны цирюльники, портные, скорняки, лавочники и просто рабочие? И то, что часть из них будет иудейского происхождения, не столь уж важно. Для переселения нужно знать русский язык и иметь некоторые средства на переезд. То есть Император старается разрядить обстановку на западе страны и увеличить население Сибири. Это, так сказать, общий принцип. Однако разработка детального плана столкнулась с большим количеством проблем и противоречий, которые необходимо разрешить наилучшим из возможных образом. А поскольку ещё стоит задача на некоторое время прикрыть нарождающийся за Уралом рынок от иностранных финансовых стервятников, то из-за того, что переселяться будут именно евреи, возникли дополнительные трудности. Потому хоть и выход закона о добровольном переселении евреев был ранее анонсирован, он несколько задерживается из-за различных согласований и дополнений. Их цель состоит в том, чтобы переселиться могла действительно нуждающаяся часть населения Империи, а вот дельцы, желающие навариться на процентах с международного еврейского капитала, который попытается проникать в Сибирь вместе с переселенцами, остались бы разочарованными. Все возможные лазейки сразу прикрыть, к сожалению, не удастся, но к этому нужно стремиться.
    Александр оставил от себя стакан и откинулся на спинку кресла.
    - Если говорить кратко, то вот так примерно обстоит дело. Дело многотрудное. Когда оно только начиналось, все представлялось более простым, чем оказалось на самом деле, - резюмировал он.
    Адмирал некоторое время помолчал, глядя в окно, а потом высказался,
    - Мда, идея интересная. Честно говоря, мне все представлялось более простым образом. Это нужно хорошенько обдумать. Разве что не побоюсь выразить некоторое сомнение в том, что выполнить намеченное удастся должным образом. Идеями мы богаты, но вот исполнение частенько заставляет вспомнить про овраги...
    - А вот тут я с вами соглашусь. Но здесь уж ничего не поделаешь, - Александр развел руками. - Чем богаты...
    Распрощавшись с Макаровым Агренев вышел на крыльцо штаба.
    Мда, низкое серое небо. И с него сыпет какая-то мелкая гадость. То ли снег, то дождь. Прям как в Питере. Только в отличии от Столицы тут по улицам шастает более многонациональная толпа. Китайцы, маньчжуры, корейцы, русские, попадаются и японцы с европейцами. Впрочем во Владивостоке и Хабаровске было примерно также.
    Князь в несколько быстрых шагов достиг автомобиля и плюхнулся на заднее сидение. Кожа с характерным скрипом приняла его вес. За ним на переднее залез охранник и, обернувшись назад спросил,
    - Куда, Командир?
    - В гостиницу.
    Автомобиль попетляв немного по улицам Нового Города, добрался до весьма приличной гостиницы. А там князя ждала короткая телеграмма из Инкоу от Дымкова. "Посылка нашим южным друзьям с китайской оказией ушла тчк ДИВ тчк".
    Ну что ж, очень хорошо. А то как-то борьба угнетенного филиппинского народа против иноземных захватчиков начала затихать. Уж больно сурово обходятся новые демократические хозяева Филиппин со своими бывшими союзниками, с которыми несколько лет назад вместе боролись против старых испанских хозяев. Янки усмирили уже по некоторым данным больше ста тысяч. Причём в землю и навсегда. Короче обычные демократические каратели. А поскольку усмиряют они в первую очередь не повстанцев, а мирное население целыми деревнями, то цифры усмиренных такие и выходят при не слишком большом американском воинском контингенте. В общем три с половиной тысячи винтовок в основном все тех же бывших китайских с патронами уже ждут на архипелаге. Китаец-приказчик русского китайца Тифонтая отправил на китайской посудине товар на Филиппины. Там суденышко встретят и разгрузят филиппинцы. Игорь тока издали должен был понаблюдать за процессом погрузки и отплытия. И никаких русских. Если что, претензии предъявить можно только китайцам. Но кто ж из европейцев в здравом уме китайцев в Китае на лицо запоминать будет?
    И что приятно и полезно, за две предыдущих посылки филиппинцы смогли рассчитаться самостоятельно, благо приобретение этого добра стоило весьма дёшево. А цели заработать на таких поставках Александр перед собой не ставил. Вышло не в убыток, и ладно. Насчёт геноцида филиппинцев князь даже попытался разжечь скандал в прессе через Мадрид. Но кроме испанцев, как бывших владельцев Филиппин, этим никто не заинтересовался и не понял. В нынешние времена считается, что на своём заднем дворе джентельмен может поступать так, как считает нужным. И никто не вправе его в этом укорять. А острова испанцы американцам как бы продали, так что никаких претензий господа просвещенные европейцы предъявлять Америке не собирались. Впрочем, правило подходило не всегда и не для всех. Когда это было выгодно, европейская пресса могла выступить и единым фронтом, как это было в отношении англо-бурской войны. Но сейчас выгоды от этого никто не видел, а потому и сотрясать воздух обвинениями в жестоком обращении с "благочестивыми католиками-аборигенами" позволила себе только часть испанской прессы. Впрочем, имелась и иная точка зрения. Как докладывал агент из Испании некоторые испанские газеты злорадно прошлись по бунтовщикам. Типа так им и нужно, - не хотели мириться с мягкими испанскими порядками, получите жестокие от своих бывших якобы заступников. Ещё сто раз нас с умилением вспомните.
    А вообще испанцы радовали. После разгрома от САСШ они немного пришли в себя и начали оглядываться по сторонам в поисках, чем бы повысить боеспособность собственной армии и флота. Наперво они заказали в начале года Русской Оружейной компании партию пулеметов, так хорошо показавших себя в войне с американцами. А сейчас проводили армейские испытания двух пистолетов РОК, никак не в силах выбрать какой же им больше подходит. Потому как нравились им оба пистолета. И испанцы, похоже, пока пребывали в состоянии буриданового осла. А вот сербы наоборот в этом году его сильно разочаровали. Мало того, что зверски расправились со старой правящей фамилией, так ещё и всячески пытались наглым образом или скинуть цену или вообще получить задарма лицензию на производство "Агрени" на собственном заводе, ссылаясь на славянское братство и собственную бедность. Да и поддержка среди отечественных панславянистов у них нашлась мощная. Причём деньги на переоборудование завода они уже успели найти у французов. В общем, ну их к черту этих братушек с такими запросами. Они ж, получается, к нему опять через несколько лет прискачут, когда вместе с греками и болгарами начнут воевать дряхлеющую Османскую Империю. Нет, дело это, конечно, весьма полезное в перспективе. Но зачем ему бедные нахлебники, даже если вдруг Михаил за них и заплатит из русской казны? Не выгодней ли для России будет поддержать болгар в будущей балканской войне, особенно если в Болгарии сменится нынешний правитель, излишне тяготеющий к австрийской короне? И только при том условии, что с этого можно будет получить что-то вещественное или полезное. Ну и поддержать нужно юудет, естественно, черногорцев. Они теперь в родственных отношениях не только с Великим Князем Петром Николаевичем будут. А с сербами потом Михаил решать будет. Пока что он выразил сожаление в связи со смертью старой правящей четы и ничего больше не предпринимает. Ну а что? Сделанного все равно не переиграешь, тем более, что с Обреновичами Россия не ладила из-за их проавстрийского курса, а как будет с Карагеоргиевичами, там посмотрим. Лет эдак через несколько.
    Александр подошёл к окну, выходящему на внутренний рейд Порт-Артура. Рейд полный кораблей и судов.
    Классная наблюдательная позиция! И ведь такая не у него одного. А вон буксир ещё кого-то втягивает в бухту... О! Так это "Парана". Ну точно она! Ну, вот и славненько...
    Агренев понаблюдал за входящим сухогрузом, а потом вернулся к своим мыслям.
    Мда... Дык вот... В его мире действия сербов формально стали поводом для Первой Мировой войны. И хоть повод - это не причина, но тем не менее. Как дружить с теми, чья экономика плотно завязана на австрийскую, потому как живут они почти исключительно сельским хозяйством и выхода к морю не имеют? Как дружить и помогать через несколько границ, если у сербов выхода к морю нет? Да даже если бы и был, это ж, когда турки закроют Проливы, вокруг всей Европы в какой-то иностранный порт пилить. В общем все это крайне неудобно. Правда, болгары не лучше, и как бы даже не хуже. Всегда готовы переметнуться на сторону сильного. Но у них хоть порты на Чёрном море имеются и все в рядом. Так что во время Балканской войны, если верхушка там будет вменяемой, можно будет им помочь. И тогда есть вероятность выхода болгарских войск к Мраморному морю или вообще захвата европейской части побережья Босфора. И вот тут может появиться возможность для России зацепиться за Босфор, что, правда, скорее всего приведёт к клинчу с немцами и англичанами, которым подобный вариант как нож острый. Впрочем, даже если зацепляться за Проливы до будущей Великой Войны не удастся, при дружественной и нейтральной Болгарии турки оказываются полностью отрезанными от немцев с австрийцами и долго не протянут. А в идеале и вообще в войну не вступят. Но в последнее верится плохо, потому как это уже не выгодно большинству европейским игрокам. Ну, кроме России. Ведь это большинство уже готово либо поделить наследство османов, либо видит в османах их союзника против России. Говорят, англичане уже предлагали покойному Николаю II сразу после того, как он стал Императором, забрать себе западную Армению. Суки! Естественно через войну. То есть пока наши бы в очередной раз били турков, англичане бы без особых хлопот прибрали бы к рукам часть Ближнего Востока в Средиземноморье. А то и не только там. Хорошо, что наши верха на это не повелись. Да и западная Армения - тот ещё актив. По-хорошему он и задаром не нужен. Проблем с дашнаками сейчас и в самой России хватает. Вот что за народ? Их в свое время фактически спасли от истребления турками, устроив частичный обмен населением и переселив часть армян в Россию. Да и потом продолжали периодически спасать, хоть уже и через "не хочу". Но им этого мало. Им подай собственное государство, революционеры хреновы. В общем, пока турки особо массовый геноцид армянам у себя не устроят, все так и будет продолжаться. А иностранные спонсоры будут подзуживать русских армян. Впрочем, там в Закавказье вообще все паршиво. И правительственная политика тоже. Она сейчас вроде меняться начала, но слишком много зависит от конкретного исполнителя. Не дай Бог что, и мало не покажется всем. Ведь бакинские нефтепромыслы там, и от этого никуда не деться. А это болевая точка Российской Империи, да и его тоже. Слишком много там крутится капиталов, и слишком много даёт Баку прибыли и топлива. Потому во время войны с японцами недруги и конкуренты вполне могут попытаться ударить в эту болевую точку. Да точно ударят, вот хотя бы тот же Рокфеллер, которому бакинские нефтепродукты в Европе через несколько лет уже не будут нужны. А уж для англичан Кавказ вообще излюбленное место для создания проблем России. И то, что в Баку уже имеется немало британских капиталов, роли не играет. В Англии хватает влиятельных групп по интересам. Там где одним прибыль, другим головная боль. Создать проблемы в Баку достаточно просто. Слишком все скучено. Вышки, бассейны с нефтью, выбросы попутного газа... Если пойдут поджоги, мало никому не покажется. И главное состав населения. Кого там только нет! Азербайджанские татары, армяне, русские, персы, дагестанские народности, курды, иностранцы... И все это вперемешку. Причём большинство в случае чего готова взяться за оружие, чтобы выяснить отношения или пограбить ближнего, если он окажется слаб. Опереться власти по-хорошему там могут только на русских и на войска. Раньше власти пытались опираться на татар, потому как те якобы не склонны к антиправительственным действиям. Ха три раза! Толку то от того? Зато вооружиться большими ножиками и пойти резать чужих с одновременным грабежом они готовы не меньше, чем всякие революционеры. А уж если ещё за это ещё кто-то заплатит их бекам... Слава Богу, что Михаил проблему понимает и в случае необходимости готов действовать очень жёстко. Но он Питере, а на местах исполнители и различные ньюансы. Так что несмотря на понимание, как оно там может выйти, никто сейчас не скажет.
    Опять же если на Кавказе начнётся организованная заварушка, то и ответ за это должен быть. Причём первоначально придется выяснять, кому мы этим подаркам обязаны. Впрочем, беда даже не в выяснении, а в возможности нанесения адекватного ответа. Плохо с этими возможностями. Англосаксов нужно бить по кошельку, тогда они начинают дергаться. Вот только для хорошего и правильного ответа нужны не просто люди. Нужна мощная организация с хорошим финансированием. Только тогда Россию начнут уважать. Но этого у нас пока нет. И даже ещё не создано. Создавать те же беспорядки, во время которых обделываются всякие грязные детишки, тоже нужно уметь. Вот князь пока этого не умеет. И теми же Филиппинами и бурами пользовался и пользуется просто потому, что знает, что и где должно было происходить. А создать проблемы своими руками, пусть и воспользовавшись вовремя ситуацией, это серьёзные искусство и уровень мастерства. И для всего этого нужны люди и большие бабки. Опять БАБКИ! И не важно, что это уже будет не из его кармана. У Империи лишних бабок на это нет. И не лишних тоже. А так получается, что воевать России скоро придется, считай, против всего мира и в первую очередь финансового, для которого Япония со своим флотом и армией всего лишь один из инструментов.
   
    -----------
   
    Начало декабря 1903 года.
   
    Полковник Васильев зашёл в открытую перед ним казаком Конвоя Его Императорского Величества дверь. Прошёл на середину рабочего кабинета Императора, остановился и отдал честь.
    - Здравия желаю, Ваше Императорское Величество!
    - Здравствуйте, Михаил Владимирович. Проходите, присаживайтесь, - отозвался Император и рукой указал на место перед собой, куда следует "приземлиться" скромному жандармскому полковнику.
    Заняв предложенное ему место напротив Государя, Михаил Васильевич челкнул замками бронированного чемоданчика и достал оттуда несколько укладок. С некоторых пор он обзавелся этим хранилищем для важных бумаг. Все-таки полезная оказалась штука. Многие важные господа много бы отдали за то, чтоб познакомиться с документами, которые переносились в нем. Другое дело, что мало кто знал, что скромный жандарм в не особо высоком звании может обладать такими сведениями и документами. Но это уже были их проблемы.
    - Ваше Императорское Величество, за прошедшее время с последней моей аудиенции в поле зрения моей Службы попало несколько дел. Начну с главного. Как вы вероятно помните, в прошлом году была вскрыта афера, связанная с поставками рельсов и металлоконструкций на Кругобайкальскую железную дорогу по завышенным ценам, в которой участвовали два южных металлургических завода, принадлежащие иностранным инвесторам, и крупный Петербургский банк. Афера, наносившая ощутимый вред казне, была прекращена в том же году. Два завода были отлучены на 1903 год от поставок металла для казенных надобностей. Однако, как удалось узнать, оба завода продолжают продавать казне свою продукцию, но, так сказать, под другой вывеской. Дело в том, что заказ на рельсы для второй нитки Великого Сибирского пути от Челябинска до Оби был заключен весной этого года в том числе и с недавно образованным акционерным обществом "Продамет", которое осуществляет сбыт продукции заводов юга России от своего имени и по поручению объединившихся в синдикат заводов. Общество действует по французскому уставу и имеет свое правление в Париже. Получив заказ, "Продамет" распределяет его между всеми заводами в соответствии с определенными собственными принципами. Таким образом, отлученные на этот год от государственного заказа заводы опять его получили. Хотя формально они с казной никаких договоров не имеют...
    - Тааак...! - протянул возмущенный Михаил, - то есть Император Всероссийский этим деятелям уже не указ? Что за заводы?
    Михаилу подобный оборот дела категорически не понравился. Мало того, что Александр все уши уже прожужжал про монополии и конкретно этот "Продамет", так они сразу после образования подобное вытворять начинают. Это отчасти доказывает, что князь Агренев прав.
    - Осмелюсь доложить, Ваше Императорское Величество, - продолжил полковник, - Гданцевский чугунолитейный в Кривом Роге принадлежит французским капиталистам, а Петровский завод в Енакиево, принадлежит Русско-Бельгийскому металлургическому обществу. Дело не только возмутительное, но ещё имеет и определённые подводные камни. Собственно-с, те, кто должен контролировать процесс поставок наверняка знали, что идёт нарушение Вашей воли. Навярняка граф Витте был об этом в курсе, пока оставался Председателем Совета Министров, а господин Коковцев еще только вникает во все особенности на посту Министра финансов. Возможно, и князь Хилков об этом может знать, хотя и сомнительно, потому как Министру путей сообщения все равно, кто поставляет ему рельсы и прочий металл. К заключению договоров на поставки при существующих порядках он имеет самое незначительное касательство. Этим заведует Министерство финансов и казначейство. Но частности мы пока не выясняли. Если на то будет Ваше указание...
    - Будет! Разобраться и доложить! - рявкнул Михаил.
    - Будет исполнено! - Васильев боднул головой воздух, - но осмелюсь доложить...
    Он немного помолчал, собираясь с мыслями и продолжил,
    - Дело осложнено некоторыми обстоятельствами. Можно отказаться от услуг этих заводов и сейчас, но могут возникнут проблемы. Постройка второй нитки железнодорожного полотна входит в разряд особо важных для Империи и срочных. Если сейчас начинать раскручивать это дело, то "Продамет" без этих двух заводов может сорвать сроки поставок рельсов и прочих металлоконструкций, в связи с чем запланированные сроки введения железной дороги окажутся под вопросом. К сожалению, просрочка поставок казне - обычное дело. А это не в государственных интересах. Более того, это вдвойне нежелательно в настоящий момент в том случае, если разразится война на Дальнем Востоке. Однако можно действовать иначе, одновременно наказав зарвавшихся дельцов, и не сорвав при этом постройку железной дороги...
    - Я вас слушаю, полковник, - отозвался Император.
    - Контракт на поставки заключен до конца 1904 года. На 1905-й год контрактов пока не заключалось. Обычно это делается в середине предшествующего года. Если Вашему Величеству будет угодно указать, какого конкретного результата следует добиться по отношению к двум этим иностранным заводам и к "Продамету", то мне было бы проще представить Вам свои соображения на этот счёт...
    Михаил откинулся на спинку стула. Прошлый раз, когда всплыло дело о поставках рельсов и прочего на Байкал, к Витте прибегал французский посол. Да и за бельгийцев активно просили. Тогда Михаил приказал оставить все просьбы без удовлетворения. А оно вон как обернулось. Приспособились, собаки!
    - Обанкротить завод, допустим, только один завод мы можем и взять его под опеку казны? А то два - это как-то многовато.
    - Несомненно-с! Так же как и принять определённые меры к самому "Продамету". Отсутствие заказов от казны, губерний и земств, а также рекомендации крупным отечественным потребителям не иметь дело с конкретным заводом очень быстро приведет завод к закрытию большей части производств. Однако подобным образом мы излишне напугаем вообще всех иностранных инвесторов, что, как мне кажется, излишне в данной ситуации. Поскольку нарушение налицо, то можно применить следующий порядок действий, дабы не нарушать текущие поставки металла и металлоконструкций на строящиеся железные дороги. В следующем году перед заключением очередных договоров на поставки предложить данным заводам добровольно выплатить в казну всю прибыль, которую они получили и еще получат за казенные заказы в период с 1902 по 1904 год. Собственно себестоимость отдельных изделий будет выяснить не трудно, а объёмы известны или примерно известны. И предложить данным заводам выбор. Либо они выплачивают эту сумму добровольно, а она явно окажется не маленькой, либо заводы лишатся государственных навсегда вне зависимости от того, кто будет владельцем данных заводов в будущем. А также предупредить как данные заводы, так и сам "Продамет" о том, что любые организации, в которые входят эти два завода, также могут лишиться казенных заказов. И одновременно допустить об этом утечку в прессу. При таком порядке действий для всех будет очевидно, кого и за что мы собираемся наказать. Это касаемо самих заводов. Сомнительно, чтобы владельцы заводов захотят пойти на обострение, а владельцы прочих непричастных заводов к этому станут поддерживать проштрафившихся. Хотя, безусловно, определенное давление со стороны французского и бельгийского правительства будет оказано. Одновременно возможны определённые разовые акции типа утечек в прессу о намерениях казны и отдельных частных лиц по строительству новых крупных современных металлургических заводов на Урале и Кузбассе. Думается, что если того же князя Агренева попросить, то он не будет опровергать подобные слухи. Тем более, что, похоже, это будут не совсем слухи, - улыбка полковника вышла хищной и на напоминала оскал волка.
    Император усмехнулся,
    - Мне нравится ваш ход мысли, полковник! Продолжайте!
    - Судя по ведущемуся сейчас строительству металлургических заводов, в 1905 году вероятнее всего в Империи будет иметься значительный резерв мощностей чёрной металлургии, который сможет покрыть временное выпадение поставок от указанных заводов и не позволит ценам вырасти. Выплатить штраф единовременно владельцы заводов скорее всего не смогут, и им придётся договариваться с казной либо о рассрочке, либо о передачи части акций в казну. Нас, думаю, устроит любой разумный результат. Это что касается самих виновников. При этом, по моему мнению, будет напугано само руководство "Продамета", которое кстати возглавляет в настоящий момент директор провинившегося завода. Планировать применение санкций к самому " Продамету" одновременно с санкциями к двум указанным заводам считаю пока преждевременным, дабы не сильно пугать прочих заводчиков. Хотя это и не исключено. Тут следует действовать по ситуации. Если она будет позволять, то они возможны. Если нет, то можно и выждать немного, пока ситуация нормализуется. Опять же хотелось бы получить Высочайшие указания о том, что именно мы хотим достичь с самим "Продаметом".
    - Что мы хотим..., - повторил задумчиво Михаил. - Хмм! Знаете, Михаил Владимирович, я пока затрудняюсь сформулировать ответ на данный вопрос. Думаю, следует разработать несколько вариантов воздействия и на них. Какой вариант выбрать, там видно будет. Пока я не решил, что с ними делать. То есть следует вернуть в казну излишне уплаченное, а потом... Ну, как минимум хорошо напугать "Продамет" стоит. И посмотрите, не нарушает ли он законодательство о монополиях самим своим существованием. Да, и кроме того, подготовьте мне записку вообще о методах действий монополий вообще как на нашем рынке, так и на зарубежных.
    - Будет сделано-с!
    Император в задумчивости постучал пальцами по столу, глядя в окно, а потом опять обратил свой взгляд на полковника:
    - Что у вас еще, Михаил Владимирович?
    Полковник на секунду задумался и произнёс,
    - Ваше Императорское Величество, так повелось ещё со времен вашего покойного брата, что моя служба не могла вести расследования в отношении некоторых наших крупных банков со значительной долей иностранного капитала. Настоящее и некоторые другие дела настоятельно требуют снятия этого ограничения.
    - Вот даже как? - удивился Император. - Я даже и не знал о таком. Да, конечно, запрет я снимаю.
    - Благодарю, Ваше Императорское Величество! Есть кое-что немного не по моей части, но попалось на глаза. По охранному отделению Порт-Артура прошел рапорт одного из сотрудников о том, что фирма "Артур Коппель" продала японцам планы укреплений крепости. Фирма отнюдь не мелкая, образована выходцами из Германии. Ведёт торговые дела в том числе и на Дальнем Востоке. В Порт-Артуре, Владивостоке, Харбине, а также в некоторых городах центра Российской Империи включая обе столицы. Собственно, я обратил своё внимание на это только потому, что никаких действий по этому делу предпринято не было. С одной стороны информация оперативная и в суд с ней не пойдёшь. Но и дела заведено не было. С другой стороны понять генерала фон Валя и его подчиненных тоже можно. Людей у него на Дальнем Востоке немного.., - Васильев вопросительно посмотрел на своего Государя.
    - Ладно, давайте свои бумаги. Я попрошу Виктора Вильгельмовича разобраться в своём ведомстве.
    Полковник поднялся и передал несколько скрепленных бумаг Императору.
    - Хорошо, - Михаил II быстро просмотрел поданные ему листы и убрал их в стол, - по вашему ведомству есть что-то интересное?
    - Так точно-с, Ваше Императорское Величество, - Васильев передал через стол тонкую красную папку. - Здесь собраны материалы по сбору "благотворительных" пожертвований Пензенским губернатором. Дело в общем то ясное. Осталось получить Вашу санкцию на проведение необходимых процессуальных действий. Это наше совместное дело с Отдельным корпусом жандармов. Сбор так называемых пожертвований практикуется повсеместно. Но одни облеченные властью сановники действительно собирают их для своих городов или губерний, да ещё собственные деньги довносят на школы, дома призрения и прочие благоугодные цели, а другие не только собирают "пожертвования" в свой карман, но ещё и подчиненным это дозволяют. Вероятнее всего с определенной выгодой и для себя. Данный случай из ряда неприглядных. По данному губернатору явно Сахалин плачет.
    - Хорошо, я посмотрю, кто это у нас такой двурушный...
    Перед тем как полковник покинул кабинет, Государь озадачил его своей "просьбой".
    - Михаил Владимирович, у вас же имеются определённые материалы по господину Витте? Да? Ну так вот пришлите мне их, скажем, завтра-послезавтра.
    После ухода полковника Васильева Михаил встал из-за стола и начал расхаживать по кабинету.
    - Интересно, - раздумывал Император, - какой план обороны Порт-Артура ухитрились выкрасть германцы?
    Планов было целых три. Первый существовал всего в двух экземплярах, которые лежали в сейфах у Алексеева и у Редигера. И существовало ещё два плана с определенными неточностями и искажениями. При этом настоящий план укреплений воедино пока вообще не существовал. Просто у генерала Белого имелись кальки с дополнительными укреплениями, кои в октябре начала строить Дальневосточная компания Александэра и очередной переправленный в Порт-Артур из под Москвы батальон саперов. Еще 17 бетонных ДОТов. В основном на два пулемета. И дюжина ДЗОТов. Причём кальки имели привязку к плану обороны из сейфа Алексеева, а вот без него они были вообще бесполезны, поскольку не имели привязки к местности. Перенесение расположения объектов на план обороны должно состояться, только когда строительство дополнительных узлов обороны будет закончено, или в случае, если и когда японцы высадятся на полуострове.
    Но отреагировать на сигнал нужно. Да, у фон Валя на Дальнем Востоке действительно людей маловато несмотря на то, что туда уже отправилось несколько команд жандармов. Зато там уже есть Александэр. А то, что у князя имеются опытные люди и на Дальнем Востоке, Михаил знал абсолютно точно. Тем более, что его люди сейчас собираются в Уссурийске. И значит нужно, чтоб люди фон Валя вошли в контанкт с Агреневым и попросили его помочь, если помощь таковая нужна. Да и самого Александэра нужно предупредить телеграммой о вероятном совместном деле с ОКЖ. Да, так будет верно!
    А вообще после вступления на престол Михаил ознакомился с личным делом князя Агренева, собранным ОКЖ. И надо сказать, что законопослушным русским подданным его друг не являлся. Вот только было в этом два "Но". Во-первых, реальных доказательств своих не самых чистых дел он не оставлял. При этом подобные дела всегда были направлены против не самых законопослушным лиц или компаний. И во-вторых, учитывая первое, он всегда действовал в интересах России. Хотя иногда и понимал эти интересы несколько своеобразно. Было и несколько вообще темных дел, в которых терялись даже съевшие собаку жандармы. И тем не менее. Вот только методы... Мда! Впрочем, если бы каждый русский дворянин в меру своих сил и возможностей действовал столь же целеустремленно на благо государства Российского как Александэр, то враги бы давно забыли, как зариться на Россию, казенные деньги и её интересы. Но, увы, об этом можно только мечтать...
    Михаил мотнул головой.
    " Ладно, а сейчас стоит зайти к Ксении..."
    Черногорская принцесса приехала в Петербург полтора месяца назад. И нужно сказать, девочка оказалась большой умницей. В такую можно и влюбиться. Тем более, что это дело ещё и крайне полезное. Она как-никак его будущая жена. Венчание и все прочие мероприятия намечены на начало февраля. И если японцы попробуют омрачить его бракосочетание... Ну что ж, тем хуже для них!
    Александэр докладывает, что Кругобайкальская дорога вероятно откроется в середине января. И сразу на 14 пар поездов в сутки. Жаль только в других местах не все идёт так гладко. Ну да где наша не пропадала...
    Вот только до Ксении в этот день он так и не дошёл. Стоило только Михаилу направится в женскую часть дворца, как в одном из коридоров его перехватила сладкая парочка аристократов по "важнейшему государственному делу" и упросила уделить им всего лишь полчаса его драгоценного времени. Так упрашивали, так упрашивали, что отказаться фактически было нельзя, и пришлось вместе с ними вернуться в его Приемную. Эти двое были и ранее ему неприятны. Как выяснилось, и дело, с которым они пришли, также попахивало весьма скверно.
    - Ваше Императорское Величество, - разливался соловьем граф, - свет, да и все дворянское общество донельзя обеспокоено новациями, которые уже введены новым законом и те, которые судя по всему готовятся в Министерстве земледелия и прочих ведомствах, ведущих сейчас работу над новыми уложениями по крестьянскому вопросу и по переселению черни в Сибирские земли. А некие обещания, кои вы изволили дать жидам через их представителей в банковском секторе, и кои разрабатывает Специальная комиссия, общество просто пугают. Некоторые сенаторы уже в открытую говорят, что Сибирь скоро может быть отдана на откуп Ротшильдам и ихним ... эмм... капиталам. Ваше Императорское Величество, вы только взгляните, кто торгует русским хлебом, кто наживает капиталы на банковских операциях...
    И так еще минут десять граф элегантно смешивал с грязью его экономическую политику, пока Михаилу это не надоело. Император хлопнул ладонью по колену:
    - Достаточно, граф! Я вас понял, а теперь послушайте внимательно меня и передайте особо впечатлённой нелепыми слухами общественности. Причём я назначаю вас граф, и вас, князь, ответственными за то, что мои слова будут доведены точно и без всяких домысливаний с чьей либо стороны...
    - Но Ваше Императорское Величество! Мы...
    - Не перебивайте, князь! Или вам уже нельзя поручить передать мои слова такими, какими они будут произнесены? - возвысил голос Михаил.
    Князь заткнулся и отвел глаза. А Император продолжил:
    - Итак. По крестьянству. Заниматься шатанием и бродяжничеством крестьянину некогда. Ему нужно кормить семью. Вот только крошечные крестьянские наделы давно уже не позволяют крестьянину прокормиться, и он вынужден идти в батраки или заниматься отхожими промыслом. До некоторых пор крупным землевладельцам это было выгодно. Всегда можно нанять на работу сколько угодно крестьян за копейки, и они сделают любую работу. А поскольку земли на всех не хватает, то она растёт в цене. Как она сама, так и цена её аренды. А через это вроде как землевладельцу и беспокоиться нечего. Знай, барыши подсчитывай. Да и некогда этим заниматься. - Михаил усмехнулся, - На то управляющий есть. А у помещиков дела поважнее имеются. Вот только пора такого благоденствия уже закончилась. В деревне расплодилось столько мужика, что как только случается неурожай, а то и не дай Бог голод, так кормить бедолаг приходится всем миром, а по большей части за счет казны. Казна то поди не оскуднеет. Так? А в крайнем случае можно займ за границей взять. Вот только, уважаемые, мужик - это не безотказный сельскохозяйственный инструмент. Он, конечно, терпелив, но ведь и за дубье взяться может. Или усадьбу разграбить и подпалить. А ежели вожди у бунта появятся, то мало уже никому не покажется. Армией бунты подавлять? Ну так армия у нас из таких же мужиков состоит, как и те, которых они усмирять должны будут. Офицеры у нас, конечно, дворяне, но мало их. А казаков на всю Россию уже не хватит. И что делать то будем, если полыхнет русский бунт, бессмысленный и беспощадный? И ответственным за это непотребство естественно назначат Императора, ибо не досмотрел и пошёл на поводу не у тех, у кого должен был. То есть вот у вас, граф, и у вас, князь, и у всех, кто с вами вместе обеспокоен. У нас, господа, население на селе растёт быстрее, чем его успевают переселять в Сибирь и быстрее, чем оно переселяется из деревни в город.
    Император обвел взглядом собеседников, остановил глаза на князе и спросил:
    - Вот вы, князь, вроде бы не слишком одобряете переселение крестьян и евреев в Сибирь. Так?
    - Не совсем так, Ваше Императорское Величество. Я считаю, что переселению подлежат только бывшие государственные крестьяне и ...
    - Позвольте, князь! У бывших государственных и земли побольше, чем у бывших поместных. Знаете, я ведь тоже крупный землевладелец. И Великие князья тако же. Земли наши в большинстве своём лежат за Уралом. Земли там много, а мужиков мало. Огромные территории лежат впусте. А оттого ценятся баснословно дешево. Отказывая крестьянам в праве переселения в Сибирь, вы, князь, отказываете мне и другим Великим князьям в праве на получение достойного дохода с имеющихся у Нас земель. А это как минимум неуважение к правящей Династии и ко мне, как вашему монарху лично...
    От такого пассажа князь чуть не поперхнулся, потому что с подобного ракурса он переселение мужика в Сибирь просто не рассматривал. А обвинение в неуважении к Высочайшей Особе вполне могло привести к высылке из Столицы.
    - Ваше Императорское Величество! - первым нашёлся граф, - ничего такого у нас и в мыслях не было. Ваша риторика просто восхитительна и поставила в тупик князя так, что он и сказать ничего не может, хотя все знают, что наши фамилии всегда были верными слугами самодержавия. В каждом деле имеются ньансы и ...
    - И если вы не возражаете, то я продолжу свою мысль, - оборвал графа Император. - Когда я говорил о бедности крестьянства и некоторой вероятности волнений, я скорее преуменьшал данную угрозу, чем её преувеличивал. А потому, как Самодержец, я обязан всячески бороться с имеющимися в Империи угрозами во благо мои подданных, порой даже и против их воли, коль скоро они сами не осознают потенциальной опасности. И все мои действия по переселению направлены во благо ВСЕХ моих поданных. В конце концов я ещё долго могу вам рассказывать причины, по которым я действую именно таким образом, а не иначе. Но, боюсь, что мои объяснения могут дойти до беспокоящейся общественности в несколько искаженном виде, если их будет много. Я лучше укажу собственной Канцелярии, чтобы она подробно написала и опубликовала мотивационную составляющую проводимых решений. Пусть даже данная статья в газете будет излагать не все моменты так откровенно, как это возможно, по понятным причинам.
    Михаил провёл рукой по волосам и продолжил.
    - Что касается переселения евреев, то переселяться в Сибирь они будут за собственный счёт с небольшой помощью от казны и по собственному желанию. Но не все, а только та часть, которая является рабочими заводов, шахт и прочих предприятий, а также мещане, занимающиеся собственным мелким делом - сапожники, скорняки, парихмахеры, мелкие лавочники, портные и так далее. Повторяю! Только такие категории еврейского населения. При увеличении населения в Сибири эти люди там не только не помешают, но и скорее всего будут востребованы. Если же с этим населением проникнет и некоторая часть смутьянов из западных пределов Империи... Чтож, Сибирь большая, смутьянов всегда можно будет принудительно переселить несколько севернее. Причём это будет даже дешевле, чем везти их из западных губерний. Говорят, на севере Сибири местами тоже есть немалый спрос на рабочие руки. А то, что труд этот будет проходить под вооруженной охраной, то это личное дело каждого, как он собирается жить в будущем. Думается, господа, вы все же сможете донести озвученное мной до заинтересованных особ правильно и без искажений. Для всех законопослушных воля, а для прочих - неволя. И никто не неволит подданого становится преступником.
    - А что касается экспорта зерна или банков, то ваши заявления у меня вызывают большое недоумение. И вы, граф, и вы, князь, не только владельцы обширных земель, но и владельцы немалых капиталов. И вместо того, чтобы жаловаться на то, что весь русский экспорт захвачен жидами и иностранцами, вы вполне могли бы заняться столь прибыльным делом, как экспорт зерна. Или экспорт льна. Или учреждением в компании единомышленников банка на паях для организации или финансирования нашего экспорта. Это вот я, как Император, лично не могу заниматься коммерцией, а вы это вполне можете. А если же делом заниматься неохота или по каким-то причинам вдруг титул не позволяет, то и не стоит плакаться о том, кто и что захватил. Британские лорды и пэры коммерцией не гнушаются, германское юнкерство это за грех не считает, как и французские аристократы. Так может дело в нас самих?
    Михаил ещё минут десять пытался втолковать двум аристократам некоторые вещи, которые он считал достаточно очевидными, но по глазам этих двоих было видно, что они не понимают, за что Император их отчитывает. Под конец князь вообще набычился, а граф хоть вроде и слушал, но Михаилу стало понятно, что он зря тратит на них время. А потому плюнул и прогнал обоих великосветских дуболомов. Дабы успокоиться он оделся и пошёл пройтись по зимнему парку. А потом... Потом пришло время очередного доклада фон Валя о злоупотреблениях при поставках материалов и самом строительстве Великого Сибирского пути. Обычно, если казнокрады чувствовали за собой вину, впоследствии через много лет они строили за свой счёт церкви, видимо, чтобы отмолить у Бога свои прегрешения за незначительные суммы от ранее уворованного. Но пребывающий ныне в Порт-Артуре Александэр предложил новую форму замалчивания грехов. И вид этой формы Императору очень понравился. Если виновная фирма не желала проходить через судебный процесс и была готова вернуть ранее уворованную сумму, то таковые перечисляли деньги в фонд Императрицы Марии на строительство образовательных учреждений или госпиталей. Либо строили данные заведения самостоятельно от своего имени. Впрочем таковых пока оказывалось не слишком много. И сегодня фон Валь речь вел об особо жадных, которые возвращать неправедно заработанное совершенно не желали. Чтож, и на них найдётся управа. Зря они считают, что фиктивное банкротство, парочки их фирм, через которые проводились махинации, избавит виновных от преследования Отдельным корпусом Жандармов. Ох, зря!
    В общем к Ксении он в этот день так и не попал.
   
    -----------
   
    Середина января на Порт-Артурском дворе. И хоть это почти невероятно, но который день идут хорошие и очень хорошие новости без единой плохой, отчего Александр даже начал поплевывать через плечо. Два дня назад открылась Кругобайкальская железная дорога. Причём с пропускной способностью на 14 пар поездов в сутки. Месяца через четыре её можно будет довести до максимально возможной пропускной способности - 16.5 пар поездов в сутки. Внутренняя отделка некоторых тунелей на участке еще не завершена, как и полное оборудование станций и разъездов, но это можно доделать и в процессе эксплуатации. Теперь не Байкал лимитировал перевозки, а Читинский участок с его 7 парами поездов и КВЖД с 8. Хотя и там и там неустанно трудились и военные железнодорожники и гражданские. Досрочный ввод в строй Кругобайкальского участка уже на данном этапе должен был принести в карман князю около 4 миллионов рублей премии помимо начислений за штатно выполненные работы. Да и вообще деньги, похоже, потекли рекой. Казна активно начала выкупать накопленные годами запасы всякого добра и заключать новые договоры с выплатой немалых авансов.
    В этот же первый день по Кругобайкалке прошёл эшелон из Кыштыма, груженый листовой броней. Причём даже на первый взгляд его вагоны и платформы отличались от стандартных, что было немудрено. Ибо частично бронированные четырехосные платформы не только перевозили груз, но и предназначались для установки на них морских орудий. А кроме них в том же направлении должен проследовать эшелон с броневагонами. Эти подарки Порт-Артуру идут с Челябинского вагоностроительного завода. Пушек, правда, не было, ибо владеть в Российской Империи пушками частные лица, впрочем как и юридические, обычно не могли. Кстати пулеметами тоже, правда, за исключением их производителя.
    Вчера тоже пришло добрые известия. Во-первых, из Перми отправились на Порт-Артур два эшелона с новейшими легкими русскими гаубицами. Две батареи - 16 штук с немалым боекомплектом. Хотелось бы, конечно, больше, но Мотовилиха только наращивала темпы производства орудий. Ведь кроме Порт-Артура гаубицы нужны были и в Манчжурии.
    А три дня назад на переходе из Адена в Коломбо взорвался и затонул броненосный крейсер "Касуга". Произошло это под вечер около побережья Индии, которое в тот момент огибали "Ниссин" и "Касуга". Мощный внутренний взрыв оторвал "Касуге" носовую часть, и крейсер затонул за какие-то 10 минут, о чем на следующий день раструбила вся английская и итальянская пресса. Спасти удалось менее 30 человек японского экипажа и всего двоих из 25 итальянцев, которые присутствовали на борту в качестве инженеров и инструкторов. Причём Александр был одним из шести человек на Земле, которые точно знали, почему произошёл сей прискорбный для японцев случай. Вообще японцы уже однажды теряли крейсер на переходе из Европы в Японию. Так что сей случай исключительным назвать было нельзя. Да и свалить на русских этот взрыв было тоже нельзя, ибо на борту "Ниссин" также кроме японцев присутствовали и итальянцы, а море вокруг было по сообщениям из Индии свободным от других судов. Теперь же все гадали, что же привело к внутреннему взрыву. Но то, что взорвался боезапас, не вызывало никаких сомнений. В действительности же сработали агреневские диверсанты. Перед сдачей кораблей японцам броненосные крейсера выходили на испытания и выходили на стрельбы с ограниченным боезапасом. Да и по-хорошему не все работы на кораблях были выполнены. А сам боезапас в это время находился в специально отведённом итальянцами японцам складе. И охранялся естественно итальянскими моряками, ибо это была итальянская территория. И тут сказался итальянский пофигизм. На постах итальянцы не особо утруждали себя службой. Да и кому нужны эти тяжеленные снаряды и заряды? Потому в одну темную ночь русские диверсанты спокойно проникли на склад, потрудившись в темноте, снарядили три десятидюймовых снаряда взрывателями замедленного действия, и спокойно покинули место диверсии. Оставалось только ждать. И вот, наконец, задуманное свершилось - у японцев минус один броненосный крейсер. Сейчас же Александр почти не сомневался, что по прибытии в Коломбо с "Ниссин" сбежит часть итальянских специалистов. Ибо взрыв по непонятным причинам случился на корабле из той же серии, а жить хочется всем. Вообще, конечно, по-хорошему подобную диверсию нужно было производить с броненосцем английской постройки, потому как он один стоил двух итальянцев, но, увы и ах, только итальянцы были настолько безалаберны, что позволили легко провернуть диверсию. Для двух ещё недавно предназначенных для Чили кораблей японцы даже команды в Британию не прислали. И судя по всему их должны были вести заказчику английские экипажи. Английские корабли отличались от броненосцев первого ранга только орудиями главного калибра. Причём судя по собщениям разведки на корабли ещё не была установлена часть брони и механизмов. Британцы сильно торопились выпихнуть броненосцы в переход, производя работы круглосуточно. Но вот повторить диверсионную операцию в Британии было, увы, нельзя. Да и слишком подозрительно. Если бы два разных корабля взорвались при одних и тех же обстоятельствах, то все подозрения падали бы на Россию. А поскольку произошло бы это ещё до войны, то английская пресса вылила бы тонны грязи на его страну, даже не имея никаких доказательств. А так утонул крейсер итальянской постройки, да и чёрт с ним. В Британии на судоверфях, похоже, вообще не собирались грузить боезапас. А где его будут грузить, и будут ли грузить вообще, известно не было.
    Вообще отправка на дно купленного не так давно японцами в Италии броненосного крейсера стала не единственной удачной операцией перед предстоящим военным конфликтом. Мистер Хендриксон, новоявленный русский Штирлиц, засланный несколько лет назад в Японию под видом коммерсанта из Сан-Франциско провернул в конце прошлого года одну очень удачную сделку. Удачную для России. Ему удалось продать японскому флоту крупную партию машинного масла. Масло то было не простым, а с секретом. Секрет заключался в том, что масло содержало взвесь очень тонкого абразива. Готовили эту адскую смесь в Кыштыме полгода, добиваясь, чтобы масло при отстое не давало осадка. Так что механизмы у японцев вскоре после заливки этого масла будут блестеть лучше новых, но вот потом... Изюминкой во всем этом было ещё то, что импортные масла японцы применяли обычно только на новых крупных кораблях. А устаревшие и миноносная мелочь использовала масла собственного производства.
    Впрочем, японцы уже тоже воюют, хоть война ещё и не объявлена. Больше полугода назад в Манчжурии и отчасти на нашем Дальнем Востоке появилось немалое количество поддельных пятирублевых купюр. Подделка по качеству была так себе и распознавалась достаточно легко. Причём охранка быстро вычислила источник, откуда идут фальшивки. Из Японии. В японском законодательстве ещё недавно вообще не было наказания за подделку иностранной валюты. Подделывай - не хочу, и ничего тебе за это не будет. А то, что это экономическая диверсия стало понятно, когда наши дипломаты таки настояли на введении наказания за это преступление. Японцы его ввели. Срок - два месяца тюрьмы. Смех, да и только. И сразу стало понятно, что подделки не просто какой-то преступник штампует. Впрочем, как говорят специалисты Госбанка, особого ущерба Империи вброс подделок не принёс. Вбрасывали их в основном в Манчжурию, но там у китайцев пятирублевые купюры не очень в ходу. А тот, кто часто имеет с такой купюрой дело, сразу видит, что дело неладно, потому как подделка невысокого качества.
    Возвращаясь же к кораблям... Есть новости из Европы. В Италии "Ослябя" закончил, наконец, ремонт поврежденого киля, и его должны в течении недели выпихнуть в море в переход на Дальний Восток. Говорят, при ремонте даже удалось несколько снизить строительный перегруз. По примеру "Осляби" его собрата "Пересвет" во Владивостоке загнали в декабре в док. Грозятся к концу января закончить работы. А вот во Франции по заказу Морского ведомства заложен собрат "Баяна" - "Скиф". Кровный, но не сиамский. Броня у братца будет тоньше - шестидюймовая, но зато крупповская, да и количество шестидюймовок должно увеличиться на нем до десяти. Вот только появится этот братец "Баяна" в русском флоте года через два с половиной - три.
    На днях, если механики и команда не подведет, здесь в Порт-Артуре должна выйти на испытания первая подлодка "Щука", собранная в немцами в Киле и притащенная сюда специальным судном в почти готовом виде. Вторую подлодку, доставленную во Владивосток в виде сборочного комплекта, там же и собирают с помощью приданных от производителя крупповских инженеров. Но даже в лучшем случае она будет готова только месяца через три. Третью субмарину - Севастопольской постройки решили во Владивосток вообще не везти, а оставить на Чёрном море. Зато поговаривают о заказе 6-8 подводных лодок для Балтийского и Черноморского флотов.
    С вводом в строй Кругобайкальского участка железной дороги ситуация на Дальнем востоке определённо изменилась. Не кардинально, но все-таки. Исходя из ситуации непонятно, что теперь будут делать японцы. Может быть столь раннее открытие Кругобайкалки для них и не стало такой уж большой новостью, хоть это сомнительно. Однако потеря "Касуги" - немалый удар для них. В эталонном мире бывшие чилийские броненосцы второго ранга японцы не перекупали. А тут купили. И теперь японцы, вероятно, будут вынуждены ожидать, когда же покупки хотя бы хотя бы пойдут к их берегам, потому как пока преимущества по кораблям линии у них особого нет, а по броненосцам у нас даже преимущество. К тому же, похоже, японцы и здесь надеялись на блицкриг. Но какой тут блицкриг возможен, если запущена в эксплуатацию Кругобайкалка, да все тоннели и мосты под охраной? А у японцев проблема с получением заказанных в Европе кораблей. На ум тут приходит только вариант диверсии в исполнении японцев, и может быть не одной. Причём ещё до начала войны. Тут можно даже подумать о том, что теперь России в некотором роде будет даже выгоднее спровоцировать войну самой, пока два броненосца английской сборки находятся черте где и без японских экипажей. И пока японцы сами каверз каких не придумали. Это они могут. Тем более, что в Порт-Артуре и Дальнем даже официально обитает пара сотен японцев.
    Возвращаясь к хорошим новостям... Сегодня специальный курьер-экспедитор концерна среди прочих важных бумаг привёз из Питера добытые сведения, каким образом казне удалось в Америке займ в 100 миллионов долларов получить. Вообще несмотря на то, что та же Аляска в этой реальности находится у САСШ в аренде, особо тёплых отношений между странами нет. Да и торговые так себе. Обороты торговли между Россией и САСШ очень малы. А все потому, что во многом на рынках обе страны являются конкурентами как по продукции сельского хозяйства, так и по нефтепродуктам. А раз торговля между государствами маоа, то и кредит минимален. Вообще все началось с того, что банк Моргана предложил кредит в 80 миллионов долларов за концессии на добычу марганцевой и медной руд, а также антрацита в Донбассе. Причём условия выставлялись для Империи неприемлемые, а хотели американцы всего и много. Но нашему министерству финансов удалось как-то узнать примерный состав пула банков, который был готов предоставить кредит во главе банком Моргана, да и дипломаты сработали в этот раз удачно. В итоге американцам было выставлено встречное предложение. В ходе торговли по условиям сошлись на круглой сумме кредита в 100 миллионов долларов, не слишком великой концессии на разработку чиатурских марганцевых земель и обязательстве России закупить в течении пяти лет американских товаров определенных компаний на 40 миллионов долларов сверх обычного уровня импорта. Причем эти товары должны растамаживаться в Империи по сниженным ставкам. Вообще и такие условия в обычных мирных условиях были для России неприемлимы, но не в данный момент. Впереди предстояли переговоры с несколькими странами по взаимным межгосударственным таможенным договорам, и маячила война с Японией, когда многое придётся все равно закупать сверх обычных объёмов. И если до этого кредита сырьё и машины на много большие суммы покупались бы в Германии и Франции, то теперь часть потребного будет куплено в САСШ, и все. Вернее не все. Оттого и французы недовольные этим кредитом бегали обиженные, как писал Император. Оказывается, что тем самым Коковцев прервал ситуацию, превращающуюся уже в нехорошую традицию, в результате которой в последние годы Минфин обращался за займами только во Францию. Похоже в Париже вполне были уверены, что так оно будет продолжаться и дальше, отчего Россия все больше попадала в зависимость от одного кредитора. А заодно Коковцев показал немцам, что банковский дом Мендельсона тоже не единственный альтернативный вариант, где можно теоретически занять денег. Да и диктовать условия по новому таможенному тарифу немцам теперь не удастся. Остальное же будет достигаться сложной и долгой торговлей между странами за собственные интересы на двухсторонних переговорах. Это все ещё впереди. Самый трудный партнёр тут все равно Германия. Но посмотрим. Если удастся закончить войну с Японией за год, то все будет намного легче. Что интересно, Минфин оперативно уже начал точечные закупки товаров в САСШ ещё в конце прошлого года. Говорят, закупили на американских верфях два отказных сухогруза и угольщик. И вроде бы начали закупки материалов - свинец, сурьма, цинк, хлопок и далее по списку... По получению известий об условиях американского кредита Луневы, что в Москве, что в Нью-Йорке тоже решили подсуетиться. Раз подвернулась возможность купить новое американское оборудование в пределах квоты при сниженных таможенных ставках, то этим нужно пользоваться.
    Ещё в бронированном чемоданчике курьера приехала папка про первую ГЭС на реке Нива. На той самой реке, что впадает в Белое море у Кандалакши. Причём прикормленные профессоры в области энергетики отличились. По их совместному мнению строить нужно непременно и прям сейчас. Разве что копытом как кони не бьют. Впрочем, ознакомившись с документами, Александр и сам увидел, что строить действительно нужно. На привозном германском угле Мончегорские медь с никелем, как и концентраты руд выходят дороговатыми. От них даже компания Круппа со смертью ее бывшего хозяина начала нос воротить особенно после того, как на рынок пошел более дешевый никелевый концентрат из Канады. Но кто ж знал, что так выйдет? Тем не менее это не мешает немцам зарабатывать на поставках угля в Мончегорск. А вот ежели вложиться в постройку ГЭС, то с переводом техники и завода на электроэнергию сразу снизится себестоимость и сырья и концентратов и самих металлов. Там же неподалеку от ГЭС можно построить крупный химический завод с аммиачным производством. И, вероятно, еще и новый ЦБК, но потом. Компания Круппа явно не захочет вкладывать большие деньги в ГЭС, но это и не нужно. Пускай выходят из дела и продают свою долю. Немцы вроде и не прочь это сделать, если предложено будет. Денег на строительство и на выкуп у Круппа его доли нужно уйма, но если раскладывать потребную сумму на 6-7 лет, то выходит вполне приемлимо. Правда, придётся привозить немало рабочей силы как на строительство, так и на новые производства. Это, к сожалению, уже становится не самой удачной традицией, а тут городок за Полярным кругом строить придется, но ничего не поделаешь. Комплекс производств выходит действительно не только сбалансированным, но и с возможностью существенного роста на будущее. Мда.
    Гришу Долгина, наконец, удалось выпроводить с Дальнего Востока, ибо он опять второе лицо финансовой и промышленной империи. Как не брыкался и не отнекивался Долгин, желая поучаствовать в предстоящей заварушке, а поехал на Урал как миленький. Потому как Урал во время войны станет самым узким местом. Вывоз продукции заводов с Урала после того, как Великий Сибирский путь с началом войны будет забит воинскими эшелонами и снабжением, станет очень проблематичным. Всякие стратегические материалы, сырье и металлы вывезти можно будет, - казна сама это сделает. Продовольствие из Западной Сибири сменит направление вывоза и пойдёт на Восток. А вот все остальное... Либо придётся работать на склад, либо вообще останавливать часть производств. Однако шансы все-таки есть. Горнозаводская дорога хоть какую-то часть грузов примет. Да и железная дорога между Уфой и Челябинском уже двухпутная. До Уфы довезти можно, а там только по рекам и только в навигацию. Иначе никак. И то если есть склады в самой Уфе. У князя они есть, ибо позаботились об этом еще давно. Вот Григорий и поехал всем этим хозяйством рулить.
    А вообще с начала января в свободной прессе начался вселенский плач о притеснении лучших представителей русского народа. Император Михаил 2 ввёл с Нового года новые правила и тарифы на загранпаспорта. Давно пора! Ибо за последние десяток лет ежегодные расходы русских туристов за границей выросли аж в четыре раза и превысили 100 миллионов рублей. Причём фактически это означает вывоз золота. Для сравнения ежегодные платы казны по зарубежным займам составляют около 160 миллионов. Если динамика роста туризма продолжилась теми же темпами, то через несколько лет эти статьи расходов сравняются. В связи с этим Михаил даже изволил вступительное слово к закону новому написать и выразить своё недоумение. Оно и правда. Который год идёт плач об оскуднении дворянства и купечества, при том, что казна экономит каждый бюджетный рубль, а меж тем зарубежный туризм растёт адскими темпами. Это что, пир во время чумы? На этом фоне тихим сапом проскользнули указы о некотором уменьшении площади надела для переселенцев в Сибири и о разрешении на переселение в Сибирь работному люду из черты оседлости. Причём оба с отсрочкой введения в действие на год. Что интересно, правом наследования земли у новых переселенцев в Сибири причём задним числом с 1900 года теперь обладал только один, как правило, старший сын. Оно и правильно, сделали как и в других странах. И земля теперь не будет дробиться на малые кусочки по числу сыновей. Отдельным указом введены дополнительные вывозные пошлины на вывоз ряда сельскохозяйственных продуктов типа масла и яиц, и одновременно вводились минимальные закупочные цены на эти товары у их производителя. В общем то замесел про минимальную закупочную цену правильный, но сомнительно, что он может быть жизнеспособным. Те же яйца продаются за границей весьма недешево, а вот крестьянин часто вынужден их продавать за бесценок. Таким образом, сверхприбыли получают скупщики, посредники и экспортеры. А эти господа от своей сверхприбыли отказываться не намерены. Контроль за скупочными ценами вроде бы должны выполнять земства, но кто ж этим будет там заниматься? Хотя жалобы, конечно, они принимать на скупщиков обязаны. И реагировать. Это в теории, а на практике сильно сомнительно, но поглядим. Теоретически у властей есть механизмы борьбы с алчными личностями и фирмами, ибо бизнес в Империи требует получения разрешений от властей на очень многое, но на практике правила можно и обойти, если знать, кому дать на лапу. Хотя честных чиновников и блюстителей порядка тоже хватает.
    Александр взял в руки последний обляпанный сургучевыми печатями толстый пакет. Пакет от Купельникова. Иван Иванович оставался верен себе и никаких папок при пересылке бумаг не признавал, запечатывая все отсылаемое вот таким образом. И не важно, что содержимое ехало в бронечемоданчике с вмонтированной термитной шашкой. Пакет князь оставил "на сладкое", ибо ничего срочного вроде не должно было придти.
    Взрезав ножом оболочку пакета, Александр вывалил на стол содержимое. И удивился. В пакете присутствовала даже обычная книга в простой карточной обложке какого-то де Кацмана. Странно!
    - Так, а вот и сопроводиловка к этой кучке, - пробормотал князь. - Так... тря-ля-ля... и вам того же... Ага! Встретился недавно один ваш давний варшавский знакомый и просил кланяться. Он все продолжает заведовать всякими денежными делами, в чем преуспевает. Лично то у него дела идут неплохо, но вот многое происходящее в последнее время ему не нравится. Передал мне некоторые бумаги, кои просил показать вам. И книжку интересную тоже вам просил передать. Так... это неважно... Так... Итальянские гастроли прошли неплохо. Надеюсь, и до вас скоро дойдут слухи... Ага! Это про "Касугу"... Ага-ага... И вам того же....
    Александр взял в руки несколько скрепленных скрепкой листов.
    - Что у нас тут? Ага! Данные по иностранным инвестициям в Российскую Империю аж с 1827 года и по 1903. Да с разблюдовкой по странам, отраслям и даже направлениям, ежегодно, основной капитал и облигационный... Да как подробно! Накопленный основной капитал! И даже с указанием некоторых действующих лиц. А вот и данные по привлеченным внешним кредитам казны. Да, полковник Васильев знал, чем порадовать.
    Агренев принялся за подробное изучение присланного. Оно вроде и не секретно. Но вот так подобранное воедино - очень и очень ценно. А выходило... Выходило весьма погано! Накопленные иностранные инвестиции в основной и облигационный капитал на 1903 год составляли миллиард рублей. Но это вложенное. А сколько теперь это реально стоило... Вот это уже страшно! Потому как стоить это могло и много дороже, если произвести переоценку всех активов по рыночной стоимости. Поток иностранных инвестиций хлынул в страну судя по этим данным с 1895 года. То бишь после того, как Витте представил Николаю II план введения в России золотого рубля, и когда этот план был в целом одобрен. Иностранцы активно вкладывались в страну даже в 1900 и 1901 годах, когда тут не первый год свирепствовал кризис. Впрочем в Европе кризис начался на год позже, чем в России, - в середине 1900 года. А выходить Европа из него начала раньше. Так! А вот тут странно! Это выходит, что бельгийцы вложились в Империю больше всех? 305 миллионов! Больше французов и больше немцев? И в два с лишним раза больше, чем англичане? Нет, так не бывает! Откуда у маленькой Бельгии такие деньги? Бельгийский парламент только недавно победил своего короля-маклера Леопольда с его Свободным государством Конго, чтобы он отдал его собственным капиталистам на освоение, и перестал считать эту африканскую колонию личной вотчиной. То есть деньги бельгийцев должны были потечь в первую очередь в Африку. И, значит, Бельгия тут скорее всего просто ширма, за которой действуют те же английские и французские капиталы. Скорее первые, потому как французам прятаться вроде как не нужно. Хотя... И вот! Начался некоторый рост вложений в банки. Видимо, имеется ввиду в русские, потому как иностранный у нас формально всего один. Инвестиции идут конкретно в акции, потому как ссужать деньги нашим банкам через облигации просвещенные европейцы не желают категорически. А вот акций ...., да, видимо акций накуплено всего за весь период на 60 миллионов. Захват экономики страны через банки наименее заметен, а потому эффективен. Когда окажется, что эти банки подчинили через кредитование большинство обслуживаемых ими предприятий, пить боржоми будет уже поздно.
    В этом не слишком хорошем настроении Александр взялся за книгу некоего де Кацмана. Сначала она показалась князю странной. В ней на первый взгляд присутствовал немалый конспирологический оттенок. Но вот потом Александр втянулся. Она не была даже собственно книгой, а просто сборником статей и речей бессарабского экономиста с голландскими корнями за разные годы начиная с 1895-го, активно выступавшего против политики Витте. По прогнозу Георгия Васильевича Бутми де Кацмана введение золотой валюты в России автоматически вело к реальному увеличению внешнего и внутреннего долга, хотя для непосвященного все цифры долга оставались прежними. Также оно вело к финансовому кризису, к ухудшению состояния экономики, особенно сельского хозяйства и к постепенному закабалению страны со стороны внешних кредиторов. Вообще говоря, кликуш о всеобщем разорении в результате того или иного действия властей хватало всегда. Но данный экономист наглядно объяснял ещё до введения золотого рубля, что будет, почему так будет и к чему это в итоге приведёт. А поскольку книжка попала к Агреневу в 1904 году от Рождества Христова, когда после введения золотого стандарта прошло несколько лет, то можно было объективно оценить как сам прогноз на основе свершившившегося, так и аргументацию автора. И приходилось констатировать, что автор выдавал свои прогнозы, основываясь на событиях, через которые уже прошли несколько стран. Фактически у всех происходило одно и то же. И это просто обязано было произойти в России. Оно и произошло с учётом некоторых местных особенностей.
    В 1897 году по данным Директора Монетного Двора Соединенных Штатов, всемирный запас золота равен 8.5 млрд. долл., а серебра -- 10 млрд. долл. Почти паритет по ценности. Первой страной, которая отказалась от серебряного фунта и перешла на золотой стандарт, была Британия. Перейдя на золотой стандарт первой в 1816 году, Британия тем не менее оставила серебро в обращении, установив обменный курс, но свободную чеканку серебряного фунта прекратила. Потрясающий кризис не замедлил разразиться над торговлею, промышленностью и разорительнее всего над земледелием. После победы Германии над Франциею в 1870 году Бамбергер, видный политический деятель, доказал немцам, что золото есть единственная валюта, достойная великого государства. Получив в виде трофея победы от Франции 5 миллиардов франков золотом, опьяненная победою и ослепленная блеском желтого металла, Германия охотно поверила Бамбергеру. И признала единственною валютою золото в 1873 году. В том же году французские банкиры сказали: серебряные деньги - не деньги; только золотые деньги - деньги. Денег стало меньше, а товаров осталось столько же. Деньги по отношению к товарам стали значительно дороже. А деньги, как известно, обитают в банках. За тот же денежный долг приходится расплачиваться увеличенным количеством товаров. А в 1879 году Франция полностью прекратила свободную чеканку серебра. Все! Золото стало единственной международной монетой и мерилом ценностей. При этом кризис всюду обострялся, распространяясь на промышленность. О разорении земледелия и промышленности золотой валютой свидетельствуют отчеты парламентских комиссий. В то же время донесения французских консулов указывают на процветание стран, сохранивших серебряную валюту.
    В 1893 году золотая валюта получает безраздельное господство в Соединенных Штатах. К тому же американская казна прекращает покупку добываемого в стране серебра. Кризис становится опустошительным: промышленность терпит убытки; земледелию приходится ещё хуже.
    В том же 1893 году Английское правительство прекращением свободной чеканки серебра в Индии возвышает искусственно курс серебряной рупии выше цены серебра. Эта переходная мера к введению золотой валюты вызывает в Индии, процветавшей до 1893 года, острый земледельческий и промышленный кризис.
    По мере распространения золотой валюты в мире спрос на золото все больше растёт, золото дорожает, серебро дешевеет, цены на все товары, выраженные в золоте, падают. Каждый успех золотой валюты приносит новые бедствия земледелию и промышленности. При этом каждая новая страна, отказывающаяся от серебра, приносит доход банкирам стран, которые перешли на золотой стандарт первыми. Золота перестает хватать. Его теперь не хватает всегда. Его не будет хватать и через сто лет в будущем. Его просто столько не добывают. Потому и ныне доля золота в резервах главных банков Европы и в обращении не слишком значительна. Место недостающего золота занимают долговые расписки стран-должников.
    Что интересно в данном случае, так это то, что еще Моисей учил свой народ в пустыне: "...ты будешь давать взаймы многим народам, а сам не будешь брать взаймы; и господствовать будешь над многими народами, а они над тобою не будут господствовать". И тут сразу вспоминается история английских Ротшильдов и французских и всех прочих. А также орден тамплиеров, нашедший нечто в Иерусалиме, и постепенно ставший для католической Европы орденом банкиров. Орденом, у которого в должниках кроме прочих клиентов ходило и несколько европейских корон. Но когда орден был кроваво ликвидирован самими должниками, никаких особых богатств, насколько известно, у казначеев ордена так и не нашли. По крайней мере не нашли того, что тогда считалось богатством, - то есть золота и серебра.
    Если говорить о России, то в 1892 года курс кредитного рубля повышается искусственно выше своего законного эквивалента (1 р. = 4 з. 21 д. чистого серебра). Цены на все продукты, как земледелия, так и промышленности падают, и в 4 года Россия переносит кризис, с которым Западная Европа свыкалась постепенно в течение 23 лет. Золото, поднявшееся в цене за 20 лет с 1873 по 1893 год до 146% своей прежней стоимости, вздорожало в 2 года с 1893 по 1895 год еще на 20%, до 166%. Почему же Россия понесла убытки при введении золотого рубля? Все просто! Россия имела около 2.5 миллиардов "золотого" внешнего долга и 5 миллиардов внутреннего "серебрянного". Все эти 7,5 миллиардов, а ныне уже все 8, стали теперь долгом "золотым", который реально дороже, если считать его что в в товарах, что в серебре. Хотя формально казна и не обязана его возвращать долги золотом внутри страны. Но купюры то ведь можно обменять на золото. И ладно бы эта прибыль от разницы обеспечения досталась своим гражданам и компаниям. Так нет, по оценкам экономистов от двух до трёх миллиардов внутреннего долга держат иностранцы. Это первое. А второе и третье - французские банкиры предоставляли нам золото на введение золотого стандарта не за просто так. Они его либо продавали, либо давали в долг. И везде навярняка поимели свои немалые дивиденды или комиссию.
    С 20-х годов 19 века, когда курс золота к серебру поддерживался Францией 15.5 : 1, соотношение изменилось до примерно 32 : 1. И не потому, что имеет место перепроизводство серебра, а потому, что от серебра в качестве обеспечения отказались Центральные банки ведущих стран. Им теперь в качестве резервов нужно было только золото. А серебро стало просто материалом, из которого делают разменную монету. И просто товаром. Покупательной силы, считай, у серебряной монеты не осталось. Только по мелочи. Покупательную способность серебро имеет только в тех странах, которые сохранили серебряный стандарт. Вот в них серебра несколько стало больше и главное оно стало дешевле. Живёт в этих странах миллиард человек, тогда как странах с золотым стандартом живёт около 400 миллионов. Вот та же Япония интересовалась введением золотого стандарта, отсылала специалистов в Европу и даже что-то такое о введении золота заявляла. А потом разумные японцы покрутили хвостом и не стали вводить золотой стандарт, а ввели биметаллический стандарт, установив внутренний курс серебра к золоту. И преспокойно конкурируют со своим товаром со странами, в которых введён чисто золотой стандарт. А ведь если вспомнить 21 век, то преимущество в производстве товаров и торговле имели государства с низким курсом национальной валюты. Здесь же функцию низкого курса как раз и имеет серебряный стандарт.
    Англии, как Франции выгодно вздорожание золота, потому что они первые перешли на золото и потому, что они - кредиторы всего остального мира. Им выгодно разорять своих дебиторов, среди которых пребывает и Российская Империя. Все давно прекрасно понимают, что золото важно не само по себе. Оно лишь средство для захвата ресурсов, земель, производств и прочего. Власти, наконец. И те, кто имеет БОЛЬШИЕ ДЕНЬГИ, проводят эту политику в жизнь.
    - Совсем хреново! - Александр встал из-за стола, достал из комода бутылку шустовского коньяка, налил в стакан с толстыми стенками на треть и замер.
    Так, а если все это полученное от полковника Васильева наложить на послезнание о будущих событиях... Это получается...
    - Бух! - бутылка Шустовского улетела в противоположную стену и разбилась в дребезги. По обоям расплескалась золотистая ароматная жидкость.
    - Суки, мля! - а дальше последовала просто нецензурщина.
    Дверь комнаты приоткрылась и в неё просунулась голова телохранителя.
    - Командир?
    - Никита, это я тут... Слегка. Ты, эта, дверь закрой!
    Дверь поспешно закрыли с той стороны.
    Агренев вернулся к своим мыслям. Выходило, что войну нужно заканчивать в как можно более короткий срок, и почти вне зависимости от ее результатов. Не проиграем, и ладно. Хрен с ними с Курилами и с Кореей. А вот средства ведения войны... Средства придётся использовать любые. И прям сразу с самого начала войны. То есть только одно правило - "Нет никаких правил!" Получить бы еще добро на это от Михаила...
    Есть два больших "Цеппелина" под Владивостоком. И один тут, в Порт-Артуре. Есть цели в Японии. Около дюжины. Четыре завода взрывчатых веществ, арсеналы и снаряжательные и химические заводы. Если их изничтожить, то воевать японцы смогут только тем, что они уже накопили в запасах на многочисленных складах. Причем японцы явно расчитывают на блицкриг. Запасов на год войны у них врядли припасено. Если разбомбить первоочередные цели, то даже импортом особо не повоюешь. С одной дозаправкой в море от специально оборудованного причальной мачтой быстроходного угольщика "Цеппелины" из Владивостока до целей в Японии достают. А Владивостокскому отряду нужно будет прикрывать выходы корабля-заправщика. Тут достаточно просто - Японское море большое. Поди найди там пару-тройку кораблей. Это не Цусимский пролив. А поскольку цели имеют весьма опасную начинку, то есть надежда, что тысяча килограмм мелких бомб одного дирижабля на одиночную цель типа завода взрывчатых веществ хватит для пожара и разрушения. Экипажи дирижаблей не зря год тренировались в бомбардировке. После уничтожения первой же цели британцы наверняка поднимут вселенский хай. Да и чёрт с ними. После каждой бомбардировки нужно любыми путями и желательно публично посылать Японии требования о немедленном прекращении войны. К сожалению, операции по принуждению к миру тут не получится. Но настойчивые требования о прекращении войны после каждого акта возмездия как-то должны повлиять на настроения в остальном мире. Жаль только, что в скорейшем мире будет заинтересована одна Франция. И то не факт.
    Князь допил налитый стакан и пошёл за другой бутылкой. Наполнив наполовину стакан, он сделал глоток и начал расхаживать по комнате.
    Итак, вернёмся к золоту, экомике и прочему. Все началось в 1895 году, когда развернулась эпопея с введением золотого рубля. Александр тогда фактически был сослан на Дальний Восток и был во многом отлучен от высших сфер. В 1895 году уже строился Великий Сибирский путь и начиналась Мурманская железная дорога. Рельсов, вагонов, паровозов и прочего было нужно много. А Витте в Париже явно что-то пообещал французским банкирам. Или скорее они с него стребовали. Тут правда есть одна особенность. Года так с 1897-1898 Ротшильды к выдаче кредитов России потеряли всякий интерес. Но это частности. И с того же 1895 года в Россию активно начали вкладываться иностранцы. Кстати именно в 1895 году закончилась японо-китайская война, и этом же году начался бум по покупке земель в Кривом Роге. Накопленные иностранные инвестиции в 1894 году составляли 245 миллионов за много предшествующих десятилетий, а в следующем году темпы прироста рванули в небеса, достигнув к 1903 году миллиарда рублей золотом. В этом миллиарде навярняка не учитываются ни курсовые разницы взлетевших в небо акций, ни реальная оценка купленных подешевке земель и месторождений. Это ни к чему, поскольку иначе придётся платить налоги. А их платить никто не любит. Хотя часть переоценки все-таки в цифрах иметься должна. Затем вводится золотой рубль и цены акций в 1898 году начинают проседать, а в 1899 году в Империи начинается затяжной экономический кризис. В 1897 году Россия занимает Порт-Артур с Дальним, и у Британии на Дальнем Востоке появляется кандидат на таскание каштанов из огня. Причём несколько ранее британцы уже попытались столкнуть Россию с Турцией, но у них не вышло. А тут в числе обиженных Россией нарисовались японцы. И место выяснения отношений со всех сторон для англичан подходящее под вероятного противника России. Япония хоть и слаба экономически, но находится там, где Россия слаба сама. Везти на Дальний Восток все нужное для войны долго, трудно и дорого. А финансовая закулиса уж точно знает особенности введения золотой валюты в одной отдельно взятой стране. И выходит: вот вам расходы на введение золотого рубля, вот вам последующий кризис экономики, а в особенности сельского хозяйства, которое даёт основной доход в казну, и на закуску война с Японией. В другой реальности война длилась года полтора. И стоила стране явно очень дорого. А у России и так кредитов набрано на несколько госбюджетов. И чтоб не скучно было, внешние игроки ещё и импорт революции провели. Какая экономика такое сочетание бедствий выдержит? Страну явно заталкивали в продолжительный кризис. А Первая Русская революция и есть очередной кризис без передышки. А там наверняка и очередной мировой вскоре подоспел. Причем экономические кризисы, как учит тот же господин де Кацман, кризисы - это не кризисы перепроизводства, а кризисы насквозь финансовые. Стало мало денег неважно по какой причине, вот и кризис подоспел. Плохо быть не экономистом! Премудрости приходится постигать в процессе. Хорошо хоть аналитическая группа трудится на Концерн уже много лет и даёт прогнозы. Но поспорить с зубрами из зарубежных спецов-финансистов ей пока не светит.
    Александру вдруг очень резко захотелось пообщаться с господином Витте. Причём при помощи паяльника, утюга и прочих приспособлений, способствующих откровенным ответам на задаваемые вопросы. Хотя, кто знает. Может и сбудется сие желание.
    Пойдем далее по частностям. Вот прям сейчас начались какие-то переговоры между Францией и Британией. Газеты о чем-то таком сообщают. Не иначе как образуется Антанта, или ее предок. А поскольку в обоих странах всем правит финансовый капитал, то финансовые круги этих стран уже либо договорились обо всем, включая раздел добычи, либо договорится сразу после. Но первое намного вероятней. И Россия тут явно одна из жертв. Но пока Империя является самодержавной, добыча это трудная. Царь может сказать "Не бывать по сему" и у "инвесторов" могут быть большие сложности. А следовательно монарху нужно выкрутить руки таким образом, чтоб он и трепыхаться не думал. И выворачивали ему руки и первой революцией и экономически, загоняя его страну на путь постоянных заимствований, предоставления "инвестиционных возможностей", а потом и прямо указывая царю, что ему следует сделать. Выхода с этого пути нет. Только через революцию. Но Октябрьская революция случилась после тяжелейшей войны. Участвовавшие в Первой мировой державы после ее окончания не могли бодаться с новой русской властью за уже почти добытую добычу. Всем требовалась мирная передышка, иначе революция могла придти и в стан победителей.
    А возвращаясь же к инвестициям, следует с большой долей предположить, что во время Первой Русской революции иностранцы врядли вкладывались с экономику страны. Страшно ведь. То есть года два был перерывчик, а потом понеслась по новой. И один из самых удобных каналов примерно понятен - через скупку и перехват управления русских банков. Потому банковский канал захвата экономики нужно рубить без всяких возражений. А то доходит до глупостей - госбанку приходится спасать за казенный счёт банки с иностранным участием просто потому, что проще спасти банк, а не разгребать кучу последовательных банкротств заводов и компаний, которая последует в случае падения одного гребаного банка.
    Идём дальше! Потом, после войны и революции Империю подтянули и вовлекли в Антанту. И начали готовить на роль то ли победителя Германии, то ли союзника, которому достанется вся тяжесть войны, то ли чего-то среднего. Главными режиссёрами тут были явно британцы. Та же история с загоном в Турцию двух немецких боевых кораблей явно дурно пахнет. Но и хитромудрые британцы не смогли учесть всей силы Германии. Потому как если б могли, то наверняка не полезли бы в войну с первых дней. Ошибиться они даже должны были с большой долей вероятности, поскольку сами англичане в сухопутной войне ни разу не знатоки. Союзники пытались подстраховаться и перед самой войной явно имела место некоторая накачка России со стороны партнеров по Антанте для некоторого увеличения её военной мощи.
    Следует также помнить, что, возможно, одновременно имела место целенаправленная дезорганизирующая работа в верхних эшелонах власти. Там сейчас и так бардак процветает, но с организацией Думы процесс он явно усилился. Ныне имеется с десяток разных политических направлений околовластных и оппозиционных. И все они наверняка грызлись в Думе за власть, мешая правительству работать. И вроде там Николай 2 Думу разгонял. А если Михаил 2 Думу таки соберёт, то и разогнать её за бесполезность за ним не заржавеет. Кроме того наверняка имела место борьба между Питерской и Московской группировками. Причём в Московской группировке главенствуют по большей части староверы и сторонники самостоятельного экономического развития. Это вероятные союзники, но со своими большими тараканами в головах. В этой Московской группировке тоже много течений. И бучу они какую-то вроде в иной реальности заваривали, которая нам совсем не нужна.
    Итого, если учитывать историю другой реальности... Россию долго соблазняли введением золотой валюты. И в 1895 году она радостно с этим согласилась. С этого момента за 10-12 лет, ну 15 от силы, внешний долг, видимо, вырос раза в 2-2.5. И в страну попер иностранный капитал, который быстро захватил стратегические позиции. То есть Империю развели на золото, на осложненные введением золотого стандарта экономические кризисы, на войну, на революцию, на захват внутреннего рынка иностранными инвесторами. Все это в короткие сроки сформировало такой гигантский долг, что расплатиться по нему было невозможно. Ай, какие умные и хитрожопые люди это делали! Мастера! Гроссмейстеры! Ничего не скажешь... После этого страна вынуждена была делать то, что ей укажут из-за границы. А потом решили одновременно добить и Россию, и Германию, и турок с австрийцами. И добили таки. Но драка в Великую войну перешла все границы, а потому полностью воспользоваться ситуацией с добитыми империями гроссмейстеры не смогли. У них у самих образовались неразрешимые быстро проблемы, потому не хватило возможностей подгрести под себя весь выигрыш. И там уже побежденные выворачивали кто как мог. Мдааа!
    Итак, если все эти мысли оформить в виде прогноза, то Михаил навярняка поверит написанному. Ибо подобные прогнозы князя Агренева даже самые невероятные всегда сбываются. Михаил это знает. Прогноз следует писать о том, каким манером европейские финансисты загоняют Империю в кредитную и прочую финансовую кабалу всеми вышеозначенными способами. И как они будут действовать дальше. А также о предстоящем сближении Франции и Британии, которое в итоге приведет лет через десять к большой европейской войне. Стоит присовокупить к прогнозу первичные желаемые меры противодействия. А именно активное противодействие монополиям в стратегических отраслях экономики, закрытие экономики хотя бы на пару-тройку лет от всех внешних желающих откусить кусок русского пирога - эдакие инвестиционные каникулы для наведения порядка и развития законодательства, более активное участие казны в инвестициях в экономику, контроль за банковским сектором. Но все это, во-первых, после войны, а, во-вторых, не более чем полумеры. Ибо способа решить проблемы страны пока так и не видно. Восемь миллиардов госдолга ныне лежат на плечах страны как многотонная плита. И не вырвешься. А Первая Мировая война Империи вообще не по карману. Уже сейчас можно прогнозировать, что страны хватит на пару лет, а потом начнётся развал. При этом долгов за пару военных лет страна наберет навярняка столько, что даже выплата процентов станет не подъёмной. Вариант же выступления на стороне Германии также не сулит ничего хорошего, ибо каждый народ играет за себя. И если пойти по этому пути, то после того, как Германия расправится с Францией, в Берлине наверняка сразу забудут, что это Россия дала возможность решить французскую проблему. И начнут делить мир на троих между Британией, САСШ и Германией. В этом мире места сильной России просто нет. А до силы СССР во времена Второй мировой стране расти ещё и расти.
    Вчерне план на пару-тройку ближайших лет вырисовывается. Выпятить в прогнозе предполагаемый план будущей Антанты по экономическому закабалению страны, и пускай Император окрысится на международных "инвесторов". Заодно и гайки, где нужно, закрутит, а то Витте воли больно много дал иностранцам.
    А насчет бомбардировки Японии потом телеграфом придется соизволение у Императора выпрашивать. Но тут сплошные вопросы. Зато обоснование для Михаила и для Европы знатное! Япошек нужно бомбить, нарушая Гаагскую конвенцию, для того, чтоб в скорейшие сроки прекратить войну. Но если реально смотреть на вещи, то позволят ли бомбардировки и резкий отпор остановить Японию? Позволят ли японцам остановиться те, кто сейчас всячески подталкивает их в спину? Наверняка нет. Но если и на суше и на море и с воздуха самураям сразу неслабо достанется, а Россия будет показывать, что воевать не хочет, но сдачи дать готова, то вкупе с уничтоженными заводами есть некоторый шанс, что это может привести к перемирию. Главное с японцев спесь сбить, ибо Россия проиграть войну тут может только по бездарности флотских и сухопутчиков. Но моряков вроде Макаров поднатаскал, а среди местного командования пехтуры и артиллерии явных дубов не слишком много. Да и сам он тут рядом в качестве контролера. А с ним предтечи спецназа в Никольске-Уссурийске, некоторая доля продвинутой техники и знание некоторых вероятных ходов противника. Прорвемся!
    Кстати, что интересно. Полковник Васильев как знал, кому передать такую неоднозначную подборку материалов. Нужно будет попросить Горенова или Купельникова сделать широкий ответный жест. У них наверняка найдется, что может заинтересовать Михаила Владимировича. Что-нибудь про тех людей, что нам и нынче не по зубам, а ему для доклада Императору пригодится.
    Александр отодвинул недопитый стакан. Нужно ложиться спать. Информация неведомым способом ещё переварится на подкорке, и, глядишь, ещё какая умная вещь в голову придёт. А голова завтра нужна трезвая как стеклышко. Завтра нужно будет составлять хитромудрую бумагу на Высочайшее имя. Такую, чтобы побудила Императора на определённые действия в нужных направлениях.
    Но сперва требуется возобновить один проект.
    - Никита! - громко крикнул князь.
    Дверь открылась и на пороге возник телохранитель.
    - Никита, подь-ка сюды! Дорога тебе, милок, сначала к шифровальщику, а потом на телеграф. Отправишь телеграмму Купельникову. Адрес знаешь.
    Князь взял самописку и набросал пару строк.
    "Возобновить индийский проект. Работу проводить в соответствии с ранее утвержденными инструкциями."
    То есть с соблюдением всех мер предосторожностей. Хвостов не оставлять и все такое. Все по высшим категориям безопасности. Чёрт с ней с Индией и возможными последствиями через многие годы, если когда-нибудь потом всплывут какие-то следы, которые теоретически могут показывать на Россию. Россия неизмеримо важнее какой-то Индии. Сейчас не до жиру! Спасти бы свою страну от предназначенной ей закулисой судьбы! Нам сейчас эти деньги важнее. Хотя там в захоронках в основном камни. Сколько их ещё продавать придётся...
    Никита забрал записку и вышел. А князь начал разбирать постель.
   
    -----------
   
    Интерлюдия
    Эта хитрая комбинация была замыслена князем ещё в 1902 году после восшествия на русский престол Михаила 2. В одном из разговоров с Великим князем Александром Михайловичем Агренев коснулся темы использования вспомогательных крейсеров. Большая часть судов "Доброфлота" и РОПиТ", предназначенная под переоборудование в нужный момент во вспомогательные крейсера приписана к портам Чёрного моря, говорил Александр. Можно, конечно, погрузить на суда пушки, боеприпас и прочее, не заявляя этот груз при проходе Проливов, но где-то же нужно ставить артиллерию, менять флаг и все прочее. Сандро попытался отмахнуться, говоря, что примерно знает, что будет делать. Но Агренев не согласился. Понимаешь, говорил он, можно, даже под торговым флагом пройти Суэц, вооружиться в Красном море и начать ловить там контрабанду. Проблема в том, что поймать ты её можешь, но большая часть контрабанды будет плыть на английских судах. А англичане прицепятся к процедурным вопросам, к незаконности смена флага в море, да вообще к чему угодно. И вообще смена флага в море больше отдает пиратством. А ведь судно нужно не только арестовать, но и довести в порт, в котором заседает призовой суд. Вот ежели бы у нас была военно-морская база в Африке, пусть самая плохенькая, то вооружать суда мы могли бы там. И не одна собака бы не могла придраться к мелочам. Но Африка уже поделена и никто нам там ни куска земли не уступит. Поэтому стоит подумать о Средиземном море. Сандро только покачал головой и сказал, что базы в Средиземке России не видать как своих ушей. Вот тут Александр и рассказал своему теске план. И смог заинтересовать князя материально. Ведь ежели удастся заполучить хоть причал в Греции с кусочком территории, то именно там будет заседать призовой суд. И именно там вероятно придется продавать часть конфискованного товара и арестованных судов. А кто там это все может купить подешевке, если греков на торги можно и не допускать? Причём платить за аренду базы будет казна. Выкупать чисто военную контрабанду будет тоже она. Ну или конфисковывать. А вот все остальное... К тому же греки - известные контрабандисты, а потому базу можно использовать для самых разных дел, которыми в России заниматься не с руки. Вот такой комбинации Сандро моментально увидел прибыль и проявил к делу интерес. Оставалось главное - убедить греков.
    В конце лета правительству Греции и королю Георгу I был отправлен официальный запрос на возможность аренды Российским Императорским флотом какой-нибудь приличной бухты в Греции. Причём никто и не рассчитывал на положительный ответ греков. Греческая верхушка вместе с королевской семьей находилась в это время под сильным влиянием европейских стран, и в особенности под британским. Греки не ответили сразу, но их посол в Петербурге встречался с Сандро и с Ламсдорфом, и говорил, что ну не может сейчас Греция предоставить Россию подобную услугу. И вот после этого Сандро на яхте отправился в Грецию. Сам греческий король Георг I и трое его детей состояли в браке с представителями царского дома Романовых. Эту тяжелую артиллерию Сандро собирался ввести в бой.
    Да, мы понимаем, говорил он причины отказа, но посмотрите сами. Греции ещё предстоит дальнейшая борьба с османами за возвращение исконно греческих земель с греческим населением. Россия всегда приходила на помощь Греции. Не далее как в 1897 году русские сделали это опять. И посмотрите с другой стороны на эту проблему. Ваша армия вооружена русским стрелковым оружием. Ваши военные интересуются новыми русскими разработками. Да много есть всего ещё. Если сейчас Греция откажется нам в пустяковой просьбе, то могут ли греки после этого рассчитывать на доброе к себе отношение в момент, когда у Греции опять обострятся отношения с Османской Империей? Не можете предоставить нормальную базу? Да, мы все понимаем. Но и меня поймите. С меня тоже требуют. Дайте хоть причал в каком-нибудь порту со складом с правами экстерриториальности. Греческого короля удалось легко убедить, а потом вдвоём с Сандро они убедили главу правительства и пару ключевых министров в необходимости сделать небольшую уступку русским. Сандро при этом легко согласился на невозможность хранения на территории базы большого количества взрывчатых веществ, на не использование территории в качестве угольной станции, на малую численность русского контингента и на некоторые прочие ограничения. Так удалось согласовать основные моменты. Ни британцы, ни германцы, ни французы, являвшиеся главными кредиторами, Греции не стали сильно протестовать против этой пародии на военную базу, которая появится в распоряжении русских, просто потому, что практически все это русские могли получить обычным коммерческим порядком. Да и фактически имели. А если Великому князю, отвечающему за русский флот, так уж захотелось оформить все подобным образом, то пусть его. И через месяц было подписано соглашение между Россией и Грецией об аренде базы на пять лет с правом последующей пролонгации. А 20 ноября 1903 года состоялась процедура открытия русской базы в небольшом греческом городке Лаврио. Русским достался отдельный причал, два каменных склада и пара жилых строений. Над новоявленный базой взвился русский флаг.
   
    ------------
   
    20 января броненосцы второго ранга британской постройки, заказанные для себя ещё чилийским флотом вышли из Портсмута в переход на Дальний Восток. Было известно, что идут они в Гонконг. Принадлежность их японскому флоту официальными британскими властями не подтверждалась и не отвергалась. Но те, кто были в курсе, знали, что в японском флоте корабли уже получили имена "Цукуба" и "Икома". Броненосцы шли под торговым британским флагом, что само по себе было абсурдом, в сопровождении броненосного крейсера "Абукир" и крупного английского сухогруза. Работы на кораблях явно не были закончены, но корабли тем не менее выпихнули в переход. Перегонные экипажи состояли из английских отставных моряков. Для всех, кто был хоть немного в курсе происходящего, становилось ясно, что мир на Дальнем Востоке продержится еще не более нескольких недель.
    22 января 1904 года в Москве состоялось венчание Императора всея Руси Михаила 2 и черногорской принцессы Ксении. На свадьбу приехало немало гостей, среди которых естественно была вся близкая родня невесты во главе с отцом и черногорским князем Николой I. Свадьба гуляла три дня, а потом Император и Императрица куда-то пропали из виду многочисленной публики. С исчезновением молодых потихоньку начали разъезжаться и приглашенные гости.
    С Нового года казна озаботилась постройкой железной дороги из Сучана во Владивосток. Вернее позаботилась она этим делом ещё в предыдущем году, и даже была проведена трассировка маршрута. Но заготовкой необходимого для строительства занялись именно с Нового года. Пока стояла зима, к земляным работам естественно никто приступать не торопился, а вот команды лесорубов, нанятые из местных крестьян, а также корейцев и китайцев, потянулись на трассу будущей железной дороги сводить лес. И его же заготавливать. От дополнительного заработка зимой тут мало кто отказывался. Это не руду и уголь в шахтах копать. Сучанский металлургический завод получил заказ на металл для железной дороги. Небольшой порт Находка был скован льдом и торговая жизнь в нем замерла до начала марта. Ну почти. Это во Владивостоке имелся портовый ледокол "Надёжный". А Находке такая роскошь как ледокол была не по карману. Хотя иногда "Надёжный" и приходил в Находку зимой. Так что сучанский уголь для кораблей на русскую военно-морскую базу обычно доставлялся по морю только в навигацию. А во Владивостоке запасы на зиму делались весьма солидные заранее. Вообще у сучанского угля имелся конкурент. В посёлке Артем неподалёку от Владивостока местные купцы, скинувшись капиталами, также добывали уголь. И из года в год они упорно распускали слухи, что их уголь лучше сучанского. Но боевого угля в Артёме не добывали совсем. Его и в Сучане добывали немного. И шел он естественно только военному флоту. А слухи были рассчитаны на чиновников МПС, гражданского порта Владивостока и прочих местных покупателей топлива, которые довольствовались угольком поплоше. Ирония ситуации заключалась в том, что и в шахтах Артема Дальневосточная Компания князя Агренева имела свою долю. Но артемовским пайщикам было на это плевать. Конкуренция! Ещё Владивосток, да и вообще весь Дальний Восток, получал какое-то количество угля с сахалинской каторги, но конкуренция этого угля не касалась. Какой смысл воевать с неистребимым? Ведь это казенное предприятие, и пока каторжники сидят на Сахалине, они будут там добывать уголь. Хотя не первый год уже шли слухи, что Сахалинскую каторгу могут закрыть, переселив преступников куда-нибудь в более северные районы, благо глухих и поганых мест на Дальнем Востоке было хоть отбавляй. Что же до Сучанского завода, то он работал на местном угле и на привозной железной руде. Причём в этом году последней запасено на зиму особенно много. Настолько, что часть её пока оставалась не вывезенной в Находке.
    А по Великому Сибирскому пути и КВЖД на Дальний Восток из европейской части страны потянулись эшелоны с войсками для проведени больших дальневосточных маневров. К сожалению, сразу выяснилось, что достигнутая пропускная способность железной дороги на участках от Красноярска до Иркутска и на части КВЖД существует пока только на бумаге. В действительности же она раза в полтора ниже. А сама дорога состоит из многочисленных недоделок, которые нужно срочно устранять.
    4 февраля небольшой отряд из трёх кораблей и одного торгового судна под британскими флагами прошел Суэцкий канал и вышел в Красное море.
    На следующий день русскому консулу в Париже были вручены новые японские предложения. Если коротко, то они сводились к тому, что Япония хотела от России признания за собой свободы действий в Корее и не сопротивления России строительству японской железной дороги из Кореи до китайского города Шанхайгуань по территории Манчжурии, а за русскими японцы признавали только право владения железнодорожными концессиями в Манчжурии. Русские долго с ответом не задержались и ответили 8-го числа. Если переводить с дипломатического языка, то Россия интересовалась у японского правительства, почему то вдруг считает, что подобные предложения должны быть интересны русским. Но если Япония действительно хочет диалога, то русские к нему готовы. И готовы принять обладающую широкими полномочиями японскую делегацию в Санкт-Петербурге. Или же встретиться в Париже либо Копенгагене.
    7-го февраля в порт Дананг Французского Индокитая пришёл броненосец русского флота "Ослябя". Местный английский агент тут же поспешил на телеграф, где провёл несколько часов. Русские долго задерживаться в порту явно не собирались и на следующий день после прихода начали грузить уголь на борт. Десятого февраля капитан броненосца полчаса снимал стружку с главного механика, чтоб тот делал, что хочет, но вернул хотя бы стояночный расход угля к норме, которую машины показывали в Италии после ремонта. А если механик не может, то пусть становится и сам крутит эту чертову динамо-машину, потому как такой расход угля в крейсерстве капитану нафиг не нужен. После погрузки угля русские два дня посменно гуляли в порту, а затем броненосец, обменявшись церемониальными выстрелами салютной пушки с береговой батарей, покинул французскую колониальную гавань. Английский агент опять час провел на телеграфе. На следующий день после ухода русских в гавань Дананга заходил японский дестроер. Но в порту не задержался, а тоже загрузился углем и через несколько часов ушёл.
    21 февраля в Сингапуре появилось немало японских военных моряков. А через день в порт пришли "Цукуба" и "Икома". Броненосцы ошвартовались у свободных причалов. На борт крейсеров поднялись японцы, и корабли начали принимать уголь. Флаги на броненосцах оставались теми же, что и до этого. За происходящим внимательно наблюдали несколько пар глаз с борта стоявшего невдалеке небольшой русской шхуны. У наблюдавших даже возник спор.
    - Нет, что-то здесь не так. Ты посмотри, Степа, японцев слишком мало на полноценную команду. Половина состава от силы. Трюмная команда наверно и ещё кто-то. Офицеров немного. А английская команда чисто перегонная.
    - Ну так может ещё кто-то есть в городе? Да и вон пара японских посудин стоит. Хотя не похоже, чтоб на них есть лишние пассажиры.
    - Не, нету в городе японцев. Яков бы весточку сразу прислал, если б нашёл. Не в джунглях же они заныкались.
    - Ну, тогда наверно с такой командой корабли пойдут в Гонконг. Или сразу в Японию. Или в море с кем-то встретятся. Хотя сомневаюсь я. Кстати, японский миноносец в Дананг не просто так прибегал. Хорошо, что "Ослябя" успел уйти из порта от греха подальше. Не дай Бог рейдеру с миноносцем в море ночью встретиться. Подкрадется, пустит торпеды и поминай, как звали. А война - не война, какая разница. Кто их за руку в темноте поймает!?
    - Мда, и так может быть. Слушайте, может тогда зарядим английский транспорт и рванем! Броненосцы по сообщениям из Англии снаряды не грузили. А значит весь боезапас находится на транспорте. Пушки на кораблях новые, английские. Снаряды к ним только в самой Англии делают. А без снарядов главного калибра броненосцы вообще ни на что не годны. Иди потом ищи, отчего транспорт взорвался. Не поймают британцы наших пловцов.
    - А ну, цыц оба! Тоже мне, развоевались, диверсанты фиговы! - приструнил обоих старший, - Не было команды из Центра. Там лучше знают, можно ли подрывать и кого из этих троих. Будет команда, сам первый пойду с группой пловцов, если нужно будет.
    - Не душевный ты, Михайлыч. - отозвался нехотя Санька. - Помечтать не даёшь. За такую диверсию нам бы по тысченке отвалили бы. А то и не по одной. Да и от государя потом Георгия точно дали бы.
    - Не бузи, Санек! За действие без приказа нам могут только голову отвернуть. Командиры лучше знают, можно или нельзя, - отрезал старший.
    - Но ведь уйдут же, поганцы! А тут их, считай, голыми руками можно за вымя взять.
    - Может и так, - нехотя согласился Михайлыч, - но нельзя, значит нельзя.
    Через день после погрузки угля корабли начали принимать с транспорта снаряды. Японцев на борту броненосцев при этом похоже не прибавилось. Корабли снаряды приняли, и готовились к отходу. А приказ так и не пришел. И отряд "английских" кораблей, пополнившись небольшим английским бронепалубником, ушёл в море.
    23 февраля при выходе из своего банка тремя выстрелами в упор был застрелен его управляющий Якоб Шифф. Нападавший при попытке скрыться был застрелен охраной. Некоторые газеты САСШ писали о непомерной утрате, которую понесли как американская еврейская община, так и банковское сообщество. А через два дня одна из серьёзных газет вышла со статьёй, в которой сообщалось, что, по-видимому, Шифф стал очередной жертвой анархистов. Но полиция, расследующая это дело, находится в явном замешательстве. Кроме двух пуль, выпущенных охраной, в теле нападавшего нашли ещё две, выпущенные неизвестно кем и неизвестно, из какого оружия. Причём лишние пули - разрывного типа, так что даже установить из какого оружия они сделаны и то затруднительно, настолько они деформированы. Потому среди прочих рассматривается версия того, что возможно имело место какое-то сведение счетов, после чего исполнителя убийства просто ликвидировали тут же, дабы он не смог поведать ничего о людях, которые его, видимо, наняли.
    24 февраля в Вильно объявился Император и самолично провёл трехдневные учения в составе трёх сводных бригад Виленского военного округа. Как сообщали газеты, Михаил 2 выразил удовлетворение генералу Гриппенбергу, который командовал действиями "синих", хотя и попенял офицерам за недостаточно чёткое следование Временным Положениям. Газета "Русский инвалид", вышедшая со статьёй про маневры, допустила досадную оплошность. Вместо слова "попенял" в печать пошло слово "попинал". И замечена эта ошибка была только тогда, когда выпуск уже был в продаже. Читатели, кто это заметил, конечно, посмеялись. А на следующий день по Санкт-Петербургу пошла шутка, что молодой Государь от чего-то слишком суров с людьми в погонах. Того и гляди массовые отставки пойдут.
    Если говорить о Временных Положениях, то появились они в 1900 году в связи с тем, что Боевой устав в конце прошлого века начал меняться из-за появления в русской армии пулеметов. Ходить в атаку на пулеметы густыми цепями и конными лавами стало чревато. Оттого и начали вноситься изменения в Устав. Но одно изменение или дополнение следовало за другим, а потому были введены Временные Положения, которые вообще-то местами противоречили Уставу, но дополнять и изменять их было не в пример проще, чем действующий Устав. В том же году на вооружение были приняты новые скорострельные трехдюймовки, и внесение изменений продолжилось. К этому времени в артиллерии числилось более 200 пулеметов в восьмиорудийных пулеметных командах. Результаты применения русских пулеметов на Кубе и на юге Африки говорили сами за себя. Там на полях сражений это новое оружие собрало обильную кровавую жатву в рядах и американцев и особенно англичан, ибо пулеметов у буров было немало. В 1901 году заказ на пулеметы был увеличен до 520 штук. А после восшествия на престол Михаила 2 он был поднят ещё в полтора раза. Впрочем до 1903 года пулеметы в Туле делались весьма неторопливо. Штук по 50 в год. И часть из них забирал себе флот. Потому только пинок нового Императора заставил Военное ведомство увеличить годовой заказ. Однако тульские оружейники быстрого увеличения выделки в разы таких сложных аппаратов как пулемет не обещали, и потому заказ был сделан также Русской оружейной компании. В связи с предстоящим увеличением количества артиллерии в войсках Военное ведомство озаботилось и постройкой нового трубочного завода, но пока речь шла только о выборе площадки под строительство. Вот сойдёт снег, тогда можно будет оценить предполагаемые варианты размещения завода. А пока дополнительные заказы на трубки и взрыватели разместили на двух казенных оружейных заводах, один из которых при этом должен был увеличить ещё и выделку винтовок с револьверами.
    А по Великому Сибирскому пути и КВЖД на восток продолжали ползти составы. Эшелоны разгружались в разных местах. Выгрузившиеся начинали лихорадочную работу по строительству пандусов и временного жилья из местного материала, покуда размещая личный в походных палатках. А также принимались помогать железнодорожникам. В Восточной Сибири начался призыв ратников, но эти формируемые части, похоже, в ближайшее время никуда не собирались, а личный состав начал востанавливать несколько забытые в мирной жизни военные навыки.
    27 марта на рейде греческого городка Лаврио, в котором недавно открылась игрушечная русская военно-морская база, появились три крупных русских парохода. Один грузовой и два пассажирских лайнера. Причём лайнеры явно были почти пустые. Лайнеры пришвартовались по обеим бортам сухогруза, на котором вскрыли трюмы и начали что-то поднимать из них. На пароходах происходило тоже нечто подобное. На следующий день греки обнаружили, что из трюмов русские доставали здоровенные морские орудия. А сейчас с помощью ломов, блоков и чьей-то матери матросы пытаются устанавливать пушки на палубу. Слух об этом быстро разнесся по городку и по его окрестностям. Любопытствующих приходило на берег и проплывало на рыбацких суденышках много, но фактически ничего более не происходило. Разве что флаги оба русских лайнера сменили на белые с синим косым крестом. Шло время день за днём. Где-то на Дальнем Востоке началась война русских с японцами. Впрочем это местных совсем не интересовало. Наконец лайнеры закончили переоборудование и ушли. А на из место пришли ещё два. И все начало повторяться сначала. Разве что перед уходом первой пары судов приходил крупный английский крейсер. Он постоял сутки неподалёку, а потом ушёл.
   
    1 марта Япония объявила бессмысленности дальнейших переговоров с Россией и о разрыве дипломатических отношений. А второго числа японцам в русских портах Дальнего Востока пришёл приказ покинуть страну, и послушные граждане страны Восходящего Солнца начали всходить на борт английских судов в русских портах. Броненосец "Ослябя" очевидцы якобы видели неподалёку от Шанхая. Но издалека и недолго.
    Дальневосточные отделения и некоторые люди Концерна циркулярно начали получать телеграммы с сообщением "Ожидается шторм".
    Оставив Ярославичева на телеграфе контролировать рассылку сообщения по адресам, Агренев ещё раз издалека понаблюдал за погрузкой в порту Дальний японцев на борт парохода и пробормотал под нос:
    - Ну, с Богом!
    Перед отбытием в Порт-Артур ему удалось пообщаться с наконец нашедшимся бригадиром местной рыболовецкой артели Дальневосточной Компании и выдать тому ценные указания на сворачивание мирной деятельности и на подготовку к перебазированию части моторных рыболовных посудин в Порт-Артур. Там им предстояло, видимо, переквалифицироваться в тральщики. Естественно, в этом случае экипажи судов придётся частично призывать на военную службу. А другая не военнообязанная часть экипажей должна будет покинуть Квантун и перебраться в Приморье.
    Оглядев акваторию порта ещё раз, он сел в машину и скомандовал водителю,
    - А теперь, Миша, в Порт-Артур. И сразу в порт к Степану Осиповичу. В гости. - И кортеж из трёх легковых автомобилей направился к выезда из города.
    Через три часа Александр взошел на борт "Цесаревича", где в это время шло совещание с участием адмиралов Алексеева и Макарова, а также командиров крупных боевых кораблей и отрядов миноносцев. Отцы-командиры на момент появления в салоне Александра решали вопрос о том, отзывать ли из портов Китая и Кореи корабли-стационеры или ещё немного подождать. И если отзывать, то как связаться с Чемульпо, если ни портом, ни с Сеулом уже второй день нет телеграфной связи. А ведь там в качестве стационера находится канонерская лодка "Кореец". Послушав высказываемые мнения, Александр огласил и своё.
    - Господа, имеются следующие факты: дипотношения с Японией прерваны, и японцы уже сегодня покинут порт Дальний. Сам сегодня видел погрузку на пароход. Второй день нет связи с Чемульпо, а до этого из Кореи приходили сообщения от нашего консула об значительном увеличении в городе числа японцев. "Цукуба" и "Икома" по расчету времени уже давно должны были пройти Формозу. В Гонконге они не появлялись. Как минимум часть японского флота находится в море. В Японии полным ходом идут последние приготовления к войне. Все это однозначно указывает на то, что все уже началось. Медлить с отзывом стационаров нельзя. Иначе эти корабли мы бездарно потеряем. Действовать нужно немедленно! И мне представляется, что двух мнений тут быть не может. В Корею, раз с Сеулом нет связи, следует послать миноносец или посудину, которую не жалко. К слову в Дальнем стоит небольшое судно под аргентинским флагом. Компания, которой оно принадлежит, мне кое-что должна, потому капитан не откажется взять на борт пассажира и отправиться немедленно, зайдя "по дороге" в Чемульпо. Соответственно нужен приказ командиру "Корейца", человек, который его довезет, и миноносец до порта Дальний. Впрочем могу предоставить посланцу свой автомобиль. Да и мне придётся туда вернуться для того, чтоб убедить капитана судна совершить указанные действия. А стационар из Китая нужно срочно отзывать телеграфом.
    Адмирал Алексеев слегка поморщился. Ведь никто не любит, когда решения принимают за него. А тут, считай, решение принято и оглашено без его участия. Ведь ежели что, то этот молодой князь доложит Императору, с коим он состоит в приятельских отношениях, о промашке командующего Тихоокеанским флотом, которая, не дай Бог, повлечет потерю боевого корабля просто по его нерасторопности. Вообще, конечно, "Кореец" находился в распоряжении русского посланника в Корее Павлова, но ответственность за корабли лежала непосредственно на адмирале. А Павлову в случае чего придётся выбираться из Кореи своим ходом. В конце концов в Чемульпо стоит немало стационаров нейтральных стран.
    Алексеев огладил бороду и начал отдавать приказы - срочно подготовить миноносец, выделить штабного офицера, написать приказ командиру "Корейца" и отбить телеграммы стационерам в Китае на срочное возвращение в Порт-Артур. И приказал готовить эскадру к маневрам в Желтом море. А сам начал писать письмо русскому посланнику в Корее. Минут за 40 озадачив подчиненных, Евгений Александрович убыл в свою береговую резиденцию выполнять обязанности Наместника Квантунской области. То есть накручивать хвосты командирам сухопутных войск и гражданским чиновникам.
    Александр же остался в кают-компании, забравшись в уголок, и ожидая попутчика из штабных флотских и выделенного миноносца до порта Дальний. Все пока шло, как и должно было идти. Никаких ляпов со стороны вроде не заметно. Выход эскадры в море назначен на послезавтра. В боевых действиях на море князь мало что понимал, а потому и советовать что-либо Макарову даже не пытался. Что мог, он уже насоветовал. Так полусферические мины по его совету и после некоторых размышлений Макаров приказал сдать с крейсеров и броненосцев в порт. Они на этих кораблях у побережья Квантуна действительно не нужны. Да и смысла устанавливать их со спускаемых с кораблей плотиков нет никакого, если есть два специализированных минных транспорта, и неплохо продвигается инициированный князем эксперимент по оборудованию миноносца несущими балками на корме для сброса мин. А рекомендовать оставлять в порту все, могущее гореть, было явно несколько преждевременно. Сначала корабли должны побывать в бою, а морские офицеры убедиться на собственном опыте, что совет имеет смысл для минимизации пожаров на борту. Корабли уже покрашены в шаровый цвет. К сожалению, искажающий камуфляж Алексеев с Макаровым наносить на корабли категорически отказались. Потому крейсер "Новик" пока так и остался единственным окрашённым подобным образом кораблем. А кроме перечисленного память Александра ничего про военно-морские дела больше не подсказывала из того, что могло быть применено во флоте на русско-японской войне. Когда-то он был абсолютно сухопутным человеком. Да в общем таким и остался, несмотря на то, что имел теперь речное и морское пароходства, рыболовный флот и даже судостроительную верфь.
    В Шанхае болталась посудина, принадлежащая Дальневосточной Компании князя, с замаскированным торпедным аппаратом на борту. Макаров так и не дал ни минного аппарата, ни торпед, но ведь мир не без добрых людей, которые не прочь заработать себе немного денег. К тому же, если телеграмма с приказом на возвращение в Порт-Артур сегодня попадёт по назначению капитану канлодки "Манчжур", то смысла нахождения импровизированного миносца в порту Шанхая тоже не будет. Это заранее оговорено. Если стационер благополучно уйдёт и не вернётся в течении трёх дней, то команде приказано утопить торпеду с аппаратом в море, а посудину продать. И возвращаться кружным путём в Россию. Для крейсерства эта мелкая паровая шхуна никак не предназначена. На суше тоже все было неплохо. Строительную бригаду Дальневосточной компании полмесяца назад перебросили из-под Порт-Артура на сооружение линии укреплений на перешейке перед портом Дальний. Тут следовало построить два десятка ДОТов и Дзотов, на которые потом будет опираться сухопутная оборона Дальнего. Эдакий остов, на который потом можно нарастить мясо. Бригаде придали четырёх саперов и две роты сибирских стрелков. Сибиряки были в большинстве своём парнями основательными, да и торопиться им было не особо некуда. Они в армии. Однако обещанная их командирам и самим солдатам доплата наличными за каждый построенный досрочно объект резко преобразили нижних чинов, и они начали трудиться как пчелы. Эту линию обороны Александр исходил и изъездил вдоль и поперек не один и не два раза. В мире только-только ещё появились пулеметы, и идеи фланкирующего пулеметного огня тут ещё никто не успел придумать. Хоть Агренев и выработал план закончить войну в короткие сроки, отосланный Императору, но на это Михаил пока не ответил ни да, ни нет, назвав его интересным, но крайне рискованным в международном плане ходом. А потому Александр решил добавить прочности в оборону перешейка и добавил в линию обороны семь не предусмотренных планов ДОТов фланкирующего огня, каждый из которых должен хорошо вписываться в местность и представлять большие проблемы для противника, коль скоро уж дело дойдёт до обороны порта Дальнего. В конце концов подарить стране семь ДОТов от себя лично никто не запрещает. Плюс - минус несколько десятков тысяч рублей, вложенных в оборону, для него уже не играло роли при вложенных в военную сферу и Дальний Восток многих и многих миллионах рублей. Тем более, что высокие проверяющие его строительную команду пока не беспокоили посещениями, а потому не могли прекратить эту самодельщину. А вот эффект от этих ДОТов будет большим, если и когда дело дойдёт до второй линии, которую и представляла собой оборона перешейка перед портом Дальний.
   
    --------------
   
    Вечером 28 февраля на ступеньках Королевского театра Ковент-Гарден встретились два джентльмена.
    - О! Сэр Генри! Рад вас видеть! Вы тоже решили провести сегодняшний вечер в театре? Говорят, постановка пьесы просто великолепна!
    - Я вас тоже приветствую, Уильям. Да, вот тоже решил немного прикоснуться к прекрасному. И хоть сегодня совершенно отвратная погода, давайте чуточку пройдемся. До начала ещё есть время.
    - Не могу сказать, что пребывание на улице сегодня вечером доставляет мне большое удовольствие, сэр, поскольку погода, вы безусловно правы, неприятная, но с вами я почту за честь совершить небольшую прогулку. Сегодня по крайней мере нет того ужасного смога, что был в Лондоне вчера. У вас есть какие-то новости, неизвестные мне?
    Джентльмены повернулись и неторопливо направились по Боу стрит, заполненной кэбами и новомодными автомобилями съезжающейся публики, прочь от театра.
    - Новость скорее в том, что нет новостей, - продолжил сэр Генри. - Ведь судя по всему хитрость наших умников пропала впустую. На сухогруз, шедший с отрядом кораблей в Японию, так никто и не покусился. Как и на сами броненосцы. И тут есть два возможных варианта. Либо взрыв "Касуги" есть какая-то случайность, либо тот, кто играет против нас, слишком умен, чтобы повторять два раза подряд один и тот же трюк. Беда в том, что мы не знаем, какой из вариантов верен. И если верен второй, то от русских следует ждать новых неожиданностей там, где мы и не подозреваем. А я не люблю неожиданностей кроме тех, которые приподношу другим сам.
    - Что вам сказать, сэр. Как говорят, трудно искать чёрную кошку в тёмной комнате, особенно если её там нет. Но боюсь, вы правы. Открытие железной дороги вокруг сибирского озёра Байкал, которое разрывало транспортную связь между двумя частями страны, мы ожидали только летом. Однако русским удалось скрыть истинные сроки её ввода в строй. И хоть сейчас это почти ничего не меняет, но ощущение того, что тебя обвели вокруг пальца, не из приятных. Кому-то за это придётся ответить. Что же до сухогруза, то в конце концов то, что плывет на нем, тоже нужно сейчас в Японии. А настоящее судно со снарядами для броненосцев по моим вчерашним данным прошло Гонконг. Никаких инцидентов с ним не происходит и никакого интереса третьих лиц за ним не замечено. Броненосцы скоро придут в Японию, и там их ждёт достройка. Месяца на два, если не больше. Это если не будет никаких неожиданностей.
    - А есть ли у вас, Уильям, какие-то нехорошие предчувствия? Или возможно они есть у ваших умников?
    - Видите ли, сэр, ничего выходящего за привычные рамки у русских по нашим данным не происходит. Да, они тоже готовятся к войне. Но разве это можно назвать странным? Странным было бы, если бы они к ней не готовились. Единственное, что может принести сюрпризы - это две подводных лодки в Порт-Артуре и Владивостоке, одна из которых ещё даже не спущена на воду, и увеличенное количество дирижаблей на Крайнем Востоке. Однако хоть подозрения насчёт этого есть, но серьезных предположений, как эти аппараты могут сильно насолить Японии или нам, у нас нет. Речь именно про "сильно". Все остальное выглядит в пределах нормы. Японцы и русские скоро сцепятся. Обе стороны понесут потери и в капиталах и в кораблях. Обеим сторонам вскоре понадобится и то и другое. Японцы даже позаботились об этом заранее. Вы же наверняка в курсе, что они на днях заказали нашим верфям ещё два броненосца. Так что пока существует война, наши верфи не останутся без работы. И не только они, - усмехнулся сэр Уильям.
    - Тут вы несомненно правы, Уильям.
    - Сэр, я хотел вас спросить, раз уж выдалась такая возможность. Как проходят переговоры с французами?
    - Хорошо, Уильям, хорошо. Тем более, что банкиры уже договорились ранее. Скоро у русских фактически не останется даже такого дряного союзника как Франция. Зато у нас появится неплохой союзник, который из-за собственной заносчивости и реваншизма, а также просто по своему местоположению в Европе обречен получать большую часть шишек. А, значит, можно будет вплотную начинать думать о решении германского вопроса.
    - Кстати! - сэр Генри взял за рукав более молодого коллегу. - Мы несколько удалились от театра, а потому стоит вернуться.
    Джентльмены повернулись и так же неторопливо направились туда, откуда пришли.
    - Так вот. - продолжил сэр Генри. - То, что скоро японцы и русские побьют друг другу много горшков и наделают друг другу дыры в бюджетах - это без всякого сомнения крайне полезно. Но это прелюдия. Германия все больше занимает умы многих уважаемых джентльменов. Мало того, что она развивается слишком быстро и забирается на наши исконные рынки сбыта, так еще, как вы знаете, упорно работает над программой постройки флота. И вот это уже мы допустить никак не можем. Британия не может позволить кому-либо владеть военным флотом, сравнимым с нашим. Это для нас вопрос жизни и смерти. Впрочем, все это вы прекрасно знаете.
    Сэр Генри замолчал. Уильям также шёл рядом молча. Но на подходе к ступеням театра сэр Генри неожиданно произнес:
    - Знаете, Уильям, мне кажется, что в настоящих условиях, если мы серьёзно не поможем узкоглазым, они проиграют. Однако у меня есть предчувствие, что серьезные вложения в такую страну как Япония когда-нибудь в будущем нам могут обернуться серьезными неприятностями. Потому самое лучшее, что мы можем сделать, это позволить японцам и русским избить друг друга до возникновения больших финансовых проблем. Но если речь идёт о них, то это означает, что мы сами должны вложить в дело как можно меньше своих капиталов. И позволить другим сделать это за нас. Потому как в экономике Японии нет ничего ничего особо важного для нас, что нашим финансовым кругам хотелось бы контролировать. К сожалению, несвоевременная смерть американского банкира Джейкоба Шиффа может несколько помешать активным вложениям Америки в войну. Он, конечно, был всего лишь талантливым координатором группы банков, имеющих интересы в том числе и в Японии, но сейчас это может внести дезорганизацию в неплохо налаженный процесс. К тому же Джейкоб обладал особо полезной для нас фобией на Россию и притесненное положение евреев в ней. Если вначале угнетение евреев для него и его друзей было просто поводом для негативного отношения к России, то впоследствии он сам начал во все это верить. Это первое. И второе. К сожалению, у нас имеется много голосов за то, чтобы вырастить из Японии цепную собаку, которая кусала бы строго по нашему приказу. А не некий одноразовый инструмент. Однако такая политика требует немалых вложений в эту страну конкретно от нас. А это противоречит ранее сказанному мной. Более того, чем больше я узнаю про Японию и про самих японцев, тем больше они мне не нравятся. Они в чем-то похожи на нас несколько веков назад, когда Британия была всего лишь небогатой европейской страной, готовой драться с любым противником за своё место под Солнцем. Мы это своё право выгрызли зубами, и теперь над нашей Империей никогда не заходит Солнце. И как бы нам не вырастить бешенного пса, который со временем может вцепиться нам в ногу. Подумайте и вы над этим вопросом. Мы - элита Империи и ее мозг. И нам не пристало свысока плевать на весь остальной мир, говоря по примеру богатых бездельников, что за Каналом людей нет. Потому как это может привести нас к Ошибке. Япония от нас слишком далеко находится, но если все так, как я последнее время думаю, то в будущем она может причинить нашим интересам на Крайнем Востоке слишком много вреда, который превзойдёт ту пользу, которую она может принести сейчас. А значит нужно будет очень скоро выбирать несколько иной вариант действий по отношению к Японии. Однако, как я уже говорил, слишком немногие склонны рассматривать по их мнению некие эфемерные будущие угрозы, когда на повестке дня имеются вопросы намного более важные здесь и сейчас.
   
    -------------
   
    Вечером 3 марта в порт Чемульпо зашли два японских парохода в сопровождении миноносцев. Не задерживаясь на рейде, пароходы подошли к причалам и начали выгружать пехотинцев. Солдаты сбегали на берег, строились в колонны и отправлялись в сторону Сеула. Два миноносца караулили свои транспорты, а третий подошёл борту "Корейца", и японский капитан на ломаном английском объяснил капитану "Корейца", что в Сеуле не спокойно, и в соответствии с какими-то там соглашениями Япония прислала охрану для японской дипломатической миссии и разгона бунтовщиков. А также просил не предпринимать никаких действий до окончания выгрузки войск. Капитан канлодки Беляев естественно ничему этому не поверил, тем более сегодня попутным судном из Порт-Артура с посыльным пришел приказ срочно вернуться на базу. Привезший приказ штабник рассказал, что происходит в порту Дальний и вообще в мире. А то Чемульпо вдруг потерял всякую связь с прочим миром из-за обрыва телеграфной линии. К приходу аргентинского судна, на котором прибыл штабной офицер, у канонерки была частично разобрана машина. И сейчас её срочно собирали. Однако назвать точные сроки главмех отказывался несмотря на ежечасные посещения командиром.
    - Похоже, Григорий Павлович, нам сегодня не грозит покинуть порт, - злобно глядя на наглость японцев, заметил старпом.
    - Рад бы с вами не согласиться, но не могу, - ответил Беляев и подойдя к борту сплюнул в воду в сторону японских миноносцев. - И ничего не сделашь!
    Прошло несколько часов. Пароходы сгрузили пехоту и начали выгружать то ли обоз, то ли что-то похожее. Давно наступила ночь, и в округе больше ничего не происходило. Под утро японские пароходы закончили разгрузку и один за одним, не торопясь, направились на выход из порта. С борта японских миноносцев русских "попросили" подождать ещё немного, благо к этому времени на "Корейцев" наконец собрали машину и развели пары. На других стационерах всю ночь вообще ничего не происходило. Там, видимо, кроме ночной вахты все спали. Пароходы ушли, а за ними один за одним потянулись к выходу с внутреннего рейда и японские миноносцы. При этом они явно не торопились. Светало. На "Корейце" якоря стали поднимать, как только японцы скрылись из виду.
    Но уйти "Корейцу" не дали. На выходе на внешний рейд паслось 4 японских миноносца, а невдалеке прямо по курсу дымили два японских крейсера: "Чиода" и какая-то из "Сум". В трех милях южнее болтались в море вчерашние транспорты.
    - Приплыли! - пробормотал стоявший на мостике и молчавший до этого штабник-лейтенант, прибывший из Порт-Артура на "Корейца".
    Сигнальщик сообщил, что на юге видит многочисленные дымы. Да, там явно подходил не маленький караван судов. На пересечку курса "Корейца" неожиданно рванули миноносцы и один из них выстрелил издалека торпедой. Явно не для того, что попасть, а для того, чтоб сбить канонерку с курса. "Корейцу" пришлось резко уваливаться вправо. Японские крейсера тоже дали ход.
    Беляев заскрежетал зубами. Не уйти! И сражаться невозможно. Старой канонерке хватит и одной "Чиоды". Пришлось развернуться и уходить обратно на внутренний рейд. Но и вернуться в Чемульпо канлодке не дали. "Чиода" выстрелил перелетом по курсу "Корейца" и ратьером потребовал остановиться. Но Беляев к этому времени уже решился. Канонерка набирала полный ход и уходила в порт. Была сыграна боевая тревога. "Чиода" выстрелил ещё раз по курсу, но это ничего не изменило. "Кореец" уходил, и догнать его могли прямо сейчас могли только миноносцы, поскольку японские крейсера были далековато. А без поддержки крейсеров в проливе днём миноносцам ничего не светило.
    На коротком и бурном совещании в рубке "Корейца" было принято решение послать к старшему по рейду капитану английского крейсера "Талбот" штабного офицера и старпома с резким протестом на недопустимые агрессивные действия японцев, а кораблю занять место в самом узком месте входного пролива. Долго в бою они врядли продержатся, но когда исчезнет возможность сопротивления, можно будет открыть кингстоны и затопить "Корейца" на фарватере. Все японцам помеха будет. Раз уж им нужно Чемульпо, то пусть придут и попробуют взять "Корейца". С канонерки вывалили за борт паровой катер для делегатов и все шлюпки. Катер ушёл в порт, а шлюпки принайтовали с одного борта. Где-то через час из порта пришли два катера. Один свой, а второй английский с капитаном "Талбота" на борту. Пообщались. Британец пообещал разобраться и все уладить. Через час английский катер вернулся, и англичанин с некоторой ехидцей сообщил, что японцы предлагают выходить на честный бой, иначе они утопят канлодку на рейде. И что он - старший по рейду ничего не может сделать.
    Ну, не может, так не может. Британцу ответили, что русские уже ждут. Британец пожал плечами и отчалил. Но больше развозчиком новостей он, видимо, быть не захотел, потому как катер ушёл в порт, а через некоторое время прошёл на выход. Английского капитана на нем уже не было, а старшим был какой-то молодой британский лейтенант. Время начало тянуться еле-еле. И наконец спустя минут 50 из-за мыса показался "Чиода". И он был не один.
   
    5 марта по Санкт-Петербургу разнеслась весть о нападении японского флота на Порт-Артур. Говорили о минной атаке внешнего рейда, о поврежденном броненосце, о пару утопленных пароходов на рейде и о коротком дневном бое русской и японской эскадры. На срочно собранном Государственном Совете с коротким заявлением выступил Император. Он констатировал, что Япония напала на Россию без объявления войны. Да, есть поврежденные корабли. Да, русский Тихоокеанский флот дал японскому дневной бой. И японцам русский ответ сильно не понравился. Он также объявил, что к его большому сожалению Россия с сегодняшнего дня находится в состоянии войны с Японией, хоть России эта война совершенно не нужна. Император дал указание объявить в отдельных губерниях частичную мобилизацию. Остальные сведения и решения он пообещал огласить позже. Члены Госсовета, а затем и читатели срочных выпусков газет были удивлены столь коротким и невыразительным сообщением Михаила 2. Где заявление о том, что враг скоро поплатится за свое коварство? Где заявление о том, что он будет вскорости разбит? Где призывы к патриотизму русского народа? Непонятно! Но этому нашлось объяснение двумя днями позже. И тоже на заседании Государственного Совета.
   
    Император всея Руси появился в Мариинском дворце в мундире капитана артиллерии. Он взошел на трибуну и поднял руку. В зале сразу же установилась тишина.
    - Господа, - начал Михаил II, - Россия уже три десятка лет не вела войну. Четвёртого марта наша страна подверглась коварному нападению со стороны Японии без объявления войны. Фактически Япония объявила нам войну только спустя двое суток после того, как ее начала. Второго февраля нападению подверглись два наших гражданских парохода при проходе Корейского пролива. Суда были уведены в японский порт.
    По залу пробежал возмущенный шепот.
    - Четвёртого марта в нейтральном Корейском порте Чемульпо четырьмя миноносцами и двумя крейсерами японского флота было совершено нападение на нашу канонерскую лодку "Кореец". Канонерка вынуждена укрыться в порту, но потом была вызвана якобы на честный бой. Соотношение сил вы себе представляете. Связи с Чемульпо и с Сеулом у нас до сих пор нет. Сведения получены через вторые руки. Наши доблестные моряки с "Корейца" приняли бой. Корабль героически погиб. Оставшиеся в живых почти все имеют ранения, и они размещены в лазаретах стационаров нейтральных стран. Японская армия сейчас высаживается в портах нейтральной Кореи.
    Шум в зале начал усиливаться. Император снова поднял руку, призывая к тишине, и продолжил.
    - Ночью того же дня японские миноносцы атаковали рейды Порт-Артура и Дальнего. Потоплены два гражданских парохода, стоявших на рейде, видимо, принятых японцами в ночи за русские боевые корабли. Устаревший крейсер "Забияка" получил самоходную мину в борт и вынужден был выброситься на берег. Атака с уроном для неприятеля была отбита. И ночью этого же дня в 25 милях от Порт-Артура, укрываясь в темноте, японские миноносцы напали на русскую эскадру, находившуюся в море на маневрах. В результате атаки повреждён броненосец "Багратион", шедший концевым в колонне. Ответным огнём потоплен вражеский миноносец и ещё один поврежден. Потери у врага были также и при атаке Порт-Артура. Броненосец поставлен в ремонт. Днём того же дня у Порт-Артура произошёл короткий бой русской и японской броненосных эскадр. Враг бой прервал и, пользуясь преимуществом в эскадренный скорости, покинул район битвы.
    Шум в зале стал сильным. Раздавались отдельные гневные возгласы. На заседание в этот раз была допущена пресса, и сейчас корреспонденты активно строчили в своих блокнотах. Император в этот раз не стал призывать зал к тишине, а просто стоял, дождаясь, когда шум сам уляжется. Когда наконец наступила относительная тишина Михаил 2 продолжил.
    - Таким образом мы имеем не спровоцированное коварное нападение на нашу Империю. И откровенно пиратские действия со стороны японского флота. А с пиратами по джентльменским правилам не воюют. Их вешают на реях. Даже по японским понятиям самурай перед тем как убить своего врага-самурая, должен его разбудить. Я повторно констатирую, что Россия находится в состоянии войны с Японией. Враг коварен и силён. Да, Силён! Силён там, на нашем Дальнем Востоке. А нам, чтобы перевезти туда войска, потребуется преодолеть огромные расстояния, затрачивая на это много времени и средств. С Дальним Востоком нас связывает в настоящее время всего лишь одна нитка железной дороги. Морской путь туда для нас фактически закрыт просто из-за местоположения Японии на театре военных действий. Если бы Япония находилась в Европе, она бы скорее всего просто не напала бы на нас, потому как у неё не было бы на победу никаких шансов. Но дело происходит на Дальнем Востоке, и сейчас японцы надеются на победу. На быструю победу, пока мы не подвезли туда наши войска.
    - Франция, как нам заявили, является нашим союзником в Европе, но не в Азии. Более того, если б она вмешалась в войну на нашей стороне, то в войну на стороне Японии могла вмешаться Британия, что, как вы понимаете, нам совершенно не выгодно. Я ещё раз хочу заявить, что война нам не нужна. Мы - мирные люди. Но если враг напал на нас, то мы обязаны сокрушить его всей нашей мощью. Поэтому я дал распоряжение нашим флоту и армии применять все доступные средства для скорейшего окончания войны. Нам нужно заставить врага остановить войну. Если это произойдёт в разумные сроки, то нам на мой взгляд не слишком даже нужен сам факт победы. Если же враг будет упорствовать, то придётся заканчивать войну в Токио. На это потребуется время и немалые жертвы, чего бы мне, как Императору хотелось бы избежать. В связи с начавшейся войной, я подписал несколько Указов. Их вам огласят. И ещё. Врага лучше разбить далеко от своего дома, а не тогда, когда он придёт разорять твою землю и убивать твоих родных. У меня все, господа.
    Император сошёл с трибуны и, не останавливаясь у поднимающихся со своих мест членов Государственного Совета, с прямой спиной вышел из зала.
   
    -------------
   
    Интерлюдия. Утро 4 марта 1904 года. Море неподалёку от Порт-Артура.
   
    Адмирал Того стоял на мостике флагманского броненосца Микаса. Японский флот шёл к Порт-Артуру двумя колоннами. Одна состояла из шести броненосцев, а вторая из шести броненосных крейсеров. На флангах и далеко впереди шли шесть бронепалубников и отряды больших миноносцев. К сожалению, броненосный крейсер "Ниссин" был пока не боеготов, а "Икома" и "Цукуба" ещё даже не пришли в Японию. Последним ещё предстоит достройка и дооснащение на верфях. Хейхатиро Того вел японский флот в бой, но вот образовавшееся после сегодняшней ночи соотношение сил он пока представлял себе слабо. Если судить по докладам миноносников, то они утопили за ночь чуть ли не треть русского флота. Но реально ситуация не понятна. Он отправлял миноносцы ночную атаку на Дальний и к Порт-Артуру, потому как разведка доложила о том, что Макаров вывел русский флот в море. И где тот был к вечеру прошлого дня, никто сказать не мог. От Дальнего миноносцы вернулись быстро. Русского флота там не было. У Порт-Артура второй отряд атаковал корабли на внешнем рейде. Там точно были русские крейсера и кого-то удалось утопить минами. Но это была точно не вся порт-артурская эскадра, а потому отряд разделился. Одна половина осталась продолжать атаку, а вторая ушла в море искать потерявшуюся часть русского флота. И таки её нашли и атаковали. Миноносники докладывали о двух попаданиях минами в русские броненосцы. К сожалению, мин на повторную атаку не осталось, потому как половина была израсходована ещё у Порт-Артура. Отряд, потеряв один миноносец, разорвал контакт и растворился в ночи. Что потопили миноносцы у Порт-Артура было не ясно, но то, что попаданий было несколько, не вызывало сомнений. Там же был потерян еще один миноносец. Результаты на первый взгляд отличные, но это ещё требует подтверждения.
    Вообще у русских в Порт-Артуре было 8 броненосцев, один из которых, самый старый - "Сисой Великий" ещё стоял в порту. Ему заканчивали менять расстреляные стволы. В Порт-Артурской эскадре имелся один броненосный крейсер "Баян", 9 новых бронепалубников различных типов и всякое разное добро поменьше. На Владивосток базировались рейдер-недоброненосец "Пересвет" и три броненосных крейсера. Также там имелось два слабых безброневых крейсера "Алмаз" и "Бриллиант", появившиеся на свет благодаря фантазии и настойчивости адмирала Макарова. Хейхатиро скорее отнес бы их к авизо или вспомогательным крейсерам. Ещё один однотипный с "Пересветом" рейдер "Ослябя" был обнаружен и тут же потерян где-то у Шанхая. Куда он направляется, было не известно. Неизвестна была также причина, по которой после Дананга этот рейдер не слишком торопился попасть в один из русских портов. А это уже навевало самые нехорошие подозрения. Потому к отряду, шедшему с "Цукубой" и "Икомой" неподалёку от Гонконга присоединился ещё один английский крейсер "Хог".
    Таким образом, если принять на веру сообщения миноносников, то после этой ночи Япония в Желтом море получила преимущество ещё и в броненосцах, не говоря о имевшемся преимуществе в крейсерах и миноносцах. Безусловно, Корейский пролив тоже нужно было защищать, как стратегическую коммуникацию, но здесь и сейчас японский флот выглядел явно сильнее. Однако все это пока предположения. А как будет на самом деле - посмотрим. У русских тоже имелись некоторые козыри. Адмирал Макаров был не чета Старку, и постепенно навел порядок в эскадре. К тому же база русских находилась именно там, где Японии придётся воевать на море. И хоть Порт-Артур обладал относительно слабой ремонтной базой в отличии от верфей Японии, он находился именно тут. В случае же серьёзных боевых повреждений его кораблей их ещё нужно было довести до Японии. А это путь не близкий.
    Вообще одно время правительство страны Восходящего Солнца склонялось к тому, что если на театре военных действий русские сконцентрируют 10 броненосцев, то с Россией следует договариваться. Формально эти десять броненосцев на ТВД уже были. Но после покупки у итальянцев и англичан четырёх кораблей линии этому ограничению перестали придавать значение. Сам же Хейхатиро еще недавно не слишком поддерживал партию войны. Русские ликвидировали концессию на корейском берегу Ялу, и заканчивали вывозить оттуда заготовленный лес. Ещё одна небольшая концессия у русских была на восточном побережье Кореи, где корейцы для русских добывали железную руду, которую потом периодически забирал из ближайшего порта русский пароход. Там и русских то, насколько было известно, присутствовало всего с десяток человек. И то не всегда. Русское правительство соглашалось разменять свободу действий для Японии в Корее, на аналогичное положение в Манчжурии для России. И зачем тогда эта война? Зачем дергать русского медведя за хвост? Но Тэнно приказал начать войну, и кто такой Того, чтобы противиться воле сына Солнца? Сомнения должны быть отброшены, и каждый японец обязан с честью выполнить свой долг. Хэйхатиро верил в победу, но нет-нет, да и проскакивала мысль, что можно было бы войны и избежать. Корея ему представлялась большим жирным куском, который ещё нужно прожевать, а сейчас приходится тянуться за следующим, не проглотив первый.
    От размышлений Того оторвал крик сигнальщика.
    - Множественные дымы право тридцать.
    Хэйхатиро поднял бинокль и поглядел в указанном направлении. Да, японский флот подошел к окрестностям Порт-Артура, и вот, похоже, вся здешняя русская эскадра. Сейчас и выяснится, насколько верны сообщения миноносников. И поглядим, кто чего стоит.
   
    Интерлюдия. Рейд Порт-Артура.
   
    Адмирал Макаров пребывал в недобром расположении духа. Стоя на мостике, он наблюдал, как поврежденый самоходной миной броненосец "Багратион" буксиры заводят по проходу на внутренний рейд Порт-Артура. Ведь вроде все предусмотрел, а на тебе. Такой конфуз! Далеко от берега в ночи наткнулись на японские миноносцы. И ведь слышали канонаду в стороне морской крепости и даже сыграли боевую тревогу по эскадре. Но японцы как-то подобрались в темноте и всадили мину в шедший концевым "Багратион". Хорошо хоть эту серию из двух кораблей сделали довольно крепкой, а потому обошлось без критических последствий. Но, видимо, порядка месяца броненосцу придётся провести в доке. Новый сухой док в Порт-Артуре пока ещё не готов к приёму судов. Теперь, похоже, это может произойти только после войны. Но месяц назад из Дальнего притащили большой плавдок. В нем "Багратиону" и предстоит ремонтироваться. В Порт-Артуре ночная побудка тоже не прошла без последствий. Старому крейсеру "Забияка", который при ночной атаке морской крепости получил подводную пробоину, чтобы не затонуть, пришлось выброситься на берег. Аналогичным образом пришлось поступить и одному из судов "Доброфлота", также пораженому миной. А ещё японцы ухитрились потопить небольшой норвежский пароход, который привёз в Порт-Артур продовольствие.
    Портовые службы со вчерашнего дня начали устанавливать защитный бон на внешнем рейде. Благо сетей и дерева в Порт-Артуре и Дальнем оказалось достаточно. Сети, правда, пришлось пообещать выкупить у Дальневосточной Компании князя Агренева, но это были мелочи.
    Эскадра подошла к берегу только после рассвета, ибо появляться там в темноте было чревато обстрелом орудиями собственной береговой обороны. Можно было опять же нарваться на японские миноносцы. И так в ночь кто-то из корабельных канониров ухитрился попасть по своему же миноносцу. Притом команда "Расторопного", можно сказать, отделалась лёгким испугом. С миноносца снарядом как ветром сдуло не заряженный минный аппарат. Причём снаряд был явно не меньше шестидюймового.
    Макаров бросил взгляд на восток. По логике событий уже должен пожаловать адмирал Того для того, чтоб посмотреть на итог ночных атак, но что-то он задерживается. Ну а раз так, то можно ещё кое-что сделать. Степан Осипович развернулся и начал отдавать приказы. Господина Того стоило встретить у крепости в пределах действия береговой артиллерии. Но не стоя на месте, а желательно в движении.
    Японский флот появился у Порт-Артура около полудня тогда, когда его уже заждались. Он надвигался с севера двумя эскадренным колоннами. Дальняя от берега колонна броненосных крейсеров ввиду Порт-Артура замедлила ход, явно с целью пристроиться в хвост колонне броненосцев. Итого кораблей линии у японцев было 12. Русская эскадра расположилась у берега несколько южнее Порт-Артура. Макаров собирался подгадать момент так, чтоб бой произошел на контркурсах напротив береговых батарей. Примерно так и случилось. Русские крейсера к этому моменту уже стояли под берегом. Броненосцы обеих сторон сошлись на 20 кабельтовых. Японцы сосредоточили на флагманском "Цесаревиче" огонь четырёх головных броненосцев. А ещё два били по "Петропавловску". Русские стреляли по трём кораблям включая головную " Микасу". Заработали и береговые батареи. Видя, что его эскадра попала ещё и под огонь береговой артиллерии, Того решил немного потерпеть, не сворачивая с курса, но броненосным крейсерам приказал не лезть под огонь крепости и броненосцев. Поэтому фактически в бое у Порт-Артура они почти не успели принять участие, отвернув от берега "все вдруг". Но пострелять с дальней дистанции по флагманскому " Цесаревичу" передние три крейсера все-таки успели, хоть и без особого результата. "Цесаревич" принимая на себя огонь сразу нескольких вражеских кораблей горел, но уверенно держал курс и отвечал из всех стволов. Пожары были также на "Петропавловске". И на "Потемкине", который шёл замыкающим.
    Разойдясь на контркурсах с русскими в виду Порт-Артура, Того решил прервать бой. Сражаться шесть на шесть да ещё получая снаряды с берега, было не самой лучшей затеей. Тем более, что ввести в бой броненосные крейсера не удалось. Ко всему этому нужно было узнать про повреждения на кораблях линии. Он приказал отойти в море и доложиться. Спустя какое-то время пришли доклады с броненосцев. Были они не самые хорошие. Ничего особо критичного, но очень неприятно. Была также неясность с одним из броненосцев русских. То ли " Потемкиным", то ли "Багратионом". В линии русских его не было. То ли он утоплен, то ли русские смогли увести его в ремонт в порт. Разведка скоро выяснит данный факт, но на это нужно время. Курсировать вдали от Порт-Артура особого смысла не было. Ясно было, что если Макаров не захотел продолжить бой, то он пока и не будет отходить от крепости. А потом настанет ночь. Ночь - это время миноносцев. К сожалению, русские успели углубить входной пролив, и теперь могут заходить и выходить из порта не только в большую воду. Но посмотрим. Хэйхарито отдал приказ держать курс на Чемульпо, вызвать к нему адмирала Камимуру и командиров отрядов дестроеров.
   
    ----------
   
    За боем двух броненосных эскадр князю Агреневу удалось понаблюдать с Электрического Утеса. Этой ночью он, конечно, просыпался, когда началась артиллеристская канонада, но никуда идти и не подумал. Эскадры на рейде нет, а значит и смотреть не на что. Ну ночная атака, наверняка миноносцы японские пожаловали. Подумаешь! Все равно там ничего не увидишь. А вот дневной бой был намного более интересней. В конце концов история во многом повторяется. Не в деталях, но близко к тому. Вон даже броненосец японцы ухитрились в море торпедировать. А второй ещё не закончил ремонт. Считай, два броненосца в минусе, как в другом варианте истории. И ещё не известно, что там "Цесаревичем". Похоже ему сильно досталось в бою. По нему вели огонь то ли три, то ли четыре японских. Александр заранее выпросил у Алексеева нечто вроде бумаги-вездехода. И появился на Электрическом Утесе через пару часов после рассвета. Как раз этому времени подошла к берегу порт-артурская эскадра. Сам бой он наблюдал в мощную оптику, принесенную с собой. Эксклюзив, сделанный под заказ из немецкого стекла. Стекло его московского завода пока не отличалось стабильностью качества. Раз на раз не приходилось. Потому особо ответственные оптические приборы завод делал пока преимущественно из импортного стекла.
    Сам бой как подтвердил некоторые сведения, которые Александр знал теоретически из некогда прочитанного, так и навел на новые интересные мысли. И этими мыслями стоит поделиться с адмиралом Макаровым. Тогда, когда тот будет готов его принять.
    После ухода японской эскадры пожары на кораблях окончательно затушили и на внутренний рейд начали заходить корабли. Действительно, никакого смысла держать эскадру на внешнем рейде нет, коль скоро Макаров сегодня больше никуда не собирается идти. Там можно только схлопотать торпеду от подкравшегося в ночи японского миноносца. А стеречь ближайшие подступы к порту - это задача для канонерок и старых кораблей, которые больше уже ни на что не годны. В одностороннем движении в проходе наметился перерыв и на выход из Восточного бассейна двинулся минный транспорт "Енисей". На рейде произошла небольшая заминка, а потом " Диана" и "Енисей" в сопровождении двух миноносцев направились куда-то на северо-восток. Больше ничего интересного не происходило, а потому Александр решил сворачиваться. Делать ему здесь было больше нечего.
    На следующий день ближе к вечеру Александру удалось попасть к Макарову на "Цесаревич". Корабль выглядел сильно пострадавшим. Местами сильно обгоревший и ещё больше закопченый, с перекореженным металлом и многочисленными боевыми отметинами он производил не самое лучшее впечатление. Везде шёл ремонт. Что-то обдирали, что-то спиливали, что-то выправляли кувалдой или ломом. В одном каземате демонтировали разбитое шестидюймовое орудие. В некоторых внутренних помещениях обдирали обгоревший линолиум. Местами виднелись пятна засохшей крови. И так по всему кораблю. Картина большого разрушения. Война.
    Адмирал Макаров встретил князя не особо приветливо. Было видно, что он очень устал. Пригласив Агренева присесть, Макаров спросил:
    - С чем пожаловали, Александр Яковлевич? У нас сами видите, ремонт после боя. И, к сожалению, вы насчёт ночной атаки миноносцев оказались правы. И относительно опасности нахождения стационара в Чемульпо. "Кореец" героически погиб. Выжило около половины моряков, и те многие из ранены. Их подобрали на французский и итальянский стационары.
    - Мда, - протянул Александр, - Вечная слава героям!
    Собеседники помолчали немного, думая каждый о своём.
    - А пришёл я к вам по нескольким причинам, Степан Осипович, - продолжил князь. - Первое, что хочется напомнить Вам, что Морское ведомство закупило только часть предложенного моей Торгово-промышленной компанией инструмента для здешней эскадры. Тогда это многим казалось лишним, а сейчас, как мне кажется, он будет в самую пору. Инструмент здесь, в Порт-Артуре. Он может значительно ускорить ремонт. Только не подумайте, ради Бога, что я тут торговать на чужой беде пришёл. У нас же как? Пока гром не грянет, мужик не перекрестится. Гром грянул, пора креститься. Хотя чинушам что гром, что молния ... В общем если вы или адмирал Алексеев готовы подписать бумаги, то я вам отдаю его сразу. А там сами знаете - много всего нужного. И пневмомолотки, и электроинструмент и много всего полезного.
    - И тут вы правы, князь. Давайте ваши документы. Я поговорю с Евгением Ивановичем. Сейчас не время для мелочной экономии. Время сейчас важнее. Первый бой только провели, дальше будет ещё больше работ по ремонту. Нет возможности неделями и месяцами на базе стоять.
    Александр отдал бумаги адмиралу и продолжил.
    - Но это, как вы понимаете, не единственная причина моего визита. Я вчерашний бой с самого начала видел в добрую оптику. Да и тут на корабле уже тоже насмотрелся на последствия. И родились у меня некоторые мысли...
    - Так-так! - заинтересовался Макаров. - Это интересно. Вы у нас Касандрой с некоторых пор работаете, а потому слушаю вас внимательно.
    - Степан Осипович, я хоть к морю дело имею небольшое, но есть у меня к вам вопросы. Вот, скажем, когда сошлись две колонны броненосцев, зачем стрелять в противника из 75-миллиметровых пушек, если и шестидюймовки нечасто шкуру броненосца пробивают? Хорошо хоть из менее малокалиберных орудий никто не стрелял. Какой от этой стрельбы прок? Одни только потери среди моряков.
    Макаров крякнул, огладил свою знаменитую бороду и произнёс:
    - Значит опять было. Хорошо, я вас услышал, Александр Яковлевич. Ещё давайте.
    - И ещё есть. И не одно. Вот коли речь о пушках зашла. На новых кораблях сейчас малокалиберные орудия 37 и 47 мм уже не устанавливаются, поскольку есть понимание, что они бесполезны. Их даже на миноносцы теперь стараются не ставить. А на четырёх наших самых возрастных броненосцах и "Светлане" они есть. Но толку от них сами знаете. Под огнём противника эти пушки будут уничтожены или повреждены. Не сдать ли их в порт вместе с боезапасом? Все перегруз у кораблей меньше будет. И люди у вас в команде освободятся. А на берегу, если дело дойдёт до неприятельского десанта, они ещё послужат...
    Макаров рассмеялся.
    - Ну хитер ты, Александр Яковлевич! Ох хитер! Зачем, скажи, тебе эти пушки?
    Александр протестующе замахал руками.
    - Не, вы на меня напраслину не возводите, Степан Осипович. Мне эти пушки ни к чему. Просто жалко. Добро пропадает, а ведь ещё послужить где сможет.
    - Ладно, я подумаю, - пообещал адмирал, а Александр продолжил:
    - Глядя вчера на горевший костром "Цесаревич" мне подумалось, что на корабле слишком много горючего материала. Тиковая палуба, линолиум, сделанный из смолы и пробки, мебель, шлюпки с катерами. Да много всего. Все это нужно в мирной жизни. Но, как мне кажется, просто противопоказано во время войны. Корабль не может не гореть, если на нем полно пищи для огня. А взять те же шлюпки и катера? Даже если они не загорятся, в них все равно осколками наделают много дырок, а то и вовсе снаряд превратит их в горящую щепу. Зачем они на войне? Все равно спастись на разбитых шлюпках нельзя. Чем меньше будет на корабле того, что может гореть, тем меньше пожаров и меньше потерь в пожарных командах, работающих под огнём противника.
    - Ишь как завернул, шельмец, - улыбнулся адмирал. - Даже потери приплел. А ведь верно! Вообще мысли такие не вы первый высказываете. Хорошо, подумаем.
    - Позволю тогда себе еще немного поработать Касандрой, - вздохнул Александр. - Впрочем, вы и без меня, думаю, это можете предсказать. Раз японцы не смогли взять силой, значит, они начнут пытаться засеивать окрестности Порт-Артура минами. И будут пытаться заткнуть проход в бухту брандерами. А, значит, нам нужно тралить окрестности каждое утро. Не исключены и попытки заминировать сам проход с китайских рыболовных лодок, которых в гавани хватает. Нужно как-то от них избавиться. Не дело, когда на военной базе по акватории шныряет кто угодно. А японцы в Старом городе и окрестностях агентуру свою точно имеют. Это верно также, как и то, что солнце встаёт на востоке.
    - Верно говорите, верно, - согласился командующий эскадрой.
    - А в связи с наличием вражеской агентуры встаёт вопрос связи. Если из Порт-Артура или Дальнего любой желающий может отправить телеграмму в Китай или ещё куда-то, то тем же образом японская агентура может снабжать с помощью специально оговоренных слов и выражений японскую разведку оперативными сведениями об эскадре прямо из Порт-Артура или, скажем, Владивостока. Ну, например, предупредить о выходе эскадры. Или о наших потерях. Да вообще о чем угодно. То есть японцы будут знать о нас все и почти сразу. Нужно если не прекратить свободный доступ к телеграфу, то как минимум как-то взять его под контроль.
    Макаров потискал свою бороду, а потом сказал:
    - Я учту Ваше мнение. Но больше мы говорить об этом не будем. Есть у нас тут...
    Что имел ввиду Макаров, Александр не понял, но решил не уточнять. Не хочет говорить адмирал, и не надо. В конце концов к этому вопросу можно подойти не через одного Макарова.
    - Позвольте ещё немного поработать Касандрой, - улыбнулся князь. - Если или когда японцам удастся запечатать проход хотя бы на время, или они получат хотя бы временное преимущество в кораблях линии, то они сразу займут острова Эллиота под передовую базу. Это самое близкое удобное место к Порт-Артуру для них. Но также это база будет использоваться японцами для защиты зоны высадки десанта, который при удачном для японцев стечении обстоятельств они проведут в Быдзыво. В конце концов они уже раз проделывали это десять лет назад. Почему бы им это повторить снова?
    Степан Осипович посидел, глядя, на Агренева, а потом кивнул.
    - Логично. Я бы тоже так поступил. Вообще я размышлял над этим еще до начала войны. Кстати одно время были даже планы основать на Эллиотах нашу собственную базу миноносных сил, но потом благополучно отказались от этой затеи. Защитить её из Порт-Артура врядли удастся, если возникнет серьезная опасность её захвата. А чтобы построить там береговую оборону, потребуется вложить слишком много средств. А деньгами же у нас в казне сами знаете как дело обстоит...
    Макаров посидел в раздумьи, а потом попросил князя продолжать. Александр и продолжил.
    - Есть еще одно. Это насчет использования подводной лодки, к рождению которой я имею определенное отношение. Будь у команды подлодки побольше опыта, я бы её отправил в Чемульпо. Дотащил бы "Новиком" туда на буксире. А обратно он и сама вернулась бы. Но риск. А японская эскадра точно там. Больше ей вроде бы некуда идти, коль скоро японцы свои войска подвозят в Чемульпо. К сожалению, мины подводные лодки потаенно ставить ещё не могут, но возможно мы сможем это делать уже в следующем десятилетии. Однако подкараулить кого и выпустить залпом пару мин они вполне могут. В конце концов в Киле команда этому обучалась. Да и здесь уже тренировки начались.
    - Нет, - не согласился адмирал. У меня всего одна подводная лодка, и рисковать ей я не могу. Найдётся ей дело. Того сейчас залижет раны и опять придёт. А там, глядишь... Кстати насчёт Чемульпо. У вас дирижабль тут большой есть. Мне не хотелось бы настаивать и мобилизовывать его, но знать обстановку в Чемульпо мне бы явно не помешало.
    - К сожалению, вынужден вам отказать, Степан Осипович. Отказ связан с некоторыми обстоятельствами, которые знает Император. И я жду от него повеления на осуществление одного плана, для которого как раз и нужен дирижабль. Причём вне зависимости от того, даст Государь добро на это или нет, обстановку в Чемульпо вы узнаете. Но это будет несколько позже.
    - Позже... - задумчиво повторил за Александром Макаров. - Ладно, пусть так. Пусть будет так.
   
    ------------
   
    8 марта пришла телеграмма от Государя с одобрением плана пусть и с некоторыми оговорками. При этом князь Агренев назначался командующим Воздушным флотом России на Тихом океане и возводился в чин полковника. Вот так громко называлась должность того, кто будет командовать тремя большими дирижаблями и двумя малыми на Дальнем Востоке. Казна выкупала здешние агреневские дирижабли. Экипажи и часть наземной команды подлежали добровольно-принудительной мобилизации в ранге вольноопределяющихся. Скоростной угольщик просто мобилизовывался. При этом порт-артуровский Цеппелин тут же переподчинялся наместнику Квантуна. А князю предстоял путь во Владивосток, где ему и предстояло руководить полетами. После достаточно свободного времяпровождения пришло время начинать крутиться. Представиться адмиралу Алексееву и Макарова по случаю назначения, накрутить хвосты своим людям, кто оставался на Квантуне, переговорить напоследок ещё раз с командой первой подлодки Российского Императорского Флота, разослать кучу телеграмм, переместиться во Владивосток, представившись в Харбине Линевичу, который был назначен командующим войсками в Манчжурии, и так далее. Император Михаил одного Александра в заведовании аппаратами легче воздуха на Дальнем Востоке не оставил. Сюда выезжал начальник Учебного воздухоплавательного парка полковник Кованько со своими подчиненными и техникой. Что ж, эти офицеры тоже успели освоить купленные для их парка Цеппелин и малые разведовательные дирижабли. Но в основном им предстояла другая работа, да и подчинение у них было непосредственно Линевичу.
    Перед самым отъездом из Порт-Артура пришло несколько известий из Столицы. У почтенной публики зрело недовольство новыми правилами выезда за границу и, главное, увеличением стоимости международного туризма. Многие по таким ценам теперь за границу уже не поедут, что собственно и замышлялось Императором. Но данное решение имело и ещё одно важное следствие. Сейчас шли переговоры с Германией о новом конвенционном межгосударственном таможенном тарифе. Даже не зная подробностей, было ясно, что переговоры будут очень тяжелые. Впрочем, у России переговорщик не слабый. Коковцев - министр финансов, уже не новичок в международных делах. При этом его многие характеризовали как человека, который может выжать воду из камня. Так вот удорожание заграничных поездок являлось пинком под дых германскому сельскому хозяйству. Дело в том, что каждый год в Германию и отчасти в Австро-Венгрию уезжало от 300 до 500 тысяч сельскохозяйственных рабочих из польских, белорусских и остзейских земель. С новыми ценами на паспорта теперь в Германию они не поедут. Не по деньгам. А быстро найти замену дешевой рабочей силе из России немцам врядли получится. Да и те, кого удастся набрать, стоить немцам будут явно дороже. Сейчас Европе явно начинался подъем экономики. Так что германские юнкера, имеющие серьёзный вес во власти, пребывали сейчас в раздрае. Это именно они требовали от германского правительства увеличения таможенных тарифов на ввозимое русское продовольствие. Чем закончатся переговоры по новому таможенному тарифу с русскими ещё не известно, а русские уже нанесли встречный удар. Нет, ответить то у Германии есть чем, но...
    В польских землях населению решение об удорожании загранпаспортов тоже не понравилось, и к части населения естественно начало зреть недовольство невозможностью летнего заработка в Германии, но власти кивали на Сибирь, говоря, что там рабочих рук не хватает. Езжайте и живите. Правда, пока идет война, придётся немного потерпеть, ибо Великий Сибирский путь загружен идущими на Дальний Восток войсками.
    Концерну, наконец, удалось принципиально договориться с казной насчёт эксплуации Кусинского месторождения титаномагнетитов, содержащего в качестве важнейшей примеси ванадий. Дело это началось уже много лет назад и было связано с обеспечением работы металлургических заводов князя легирующими добавками. С никелем, хромом и кобальтом на настоящий момент все обстояло более или менее нормально. Хромиты имелись на Урале, никель и кобальт в виде металла или ферросплавов отчасти были свои, а отчасти их можно было купить у французов и немцев. Вольфрамовые концентраты приходили со своих рудников из Испании, Португалии и Кавказа. А вот с молибденом и ванадием дело обстояло худо. Эти металлы вообще в мире добывались в мизерных количествах, поскольку в металлургии пока применялись редко. А тот, кто их применял для легирования сталей, не торопился широко объявлять о собственных успехах. Князь поступал аналогично. В отношении молибдена дело постепенно сдвигалось с мёртвой точки как в плане освещения преимуществ легированных сталей, так и в плане возможностей покупки. В Норвегии имелся рудник, который добывал молибденит. К тому же в 1902 году британцы наладили добычу молибденовой руды в Австралии. Так что кое-что удавалось купить на рынке, хоть и дорого. И по нескольку пудов ежегодно скупали в Кыштыме у местных хитников, которые добывали молибденит в мелких месторождениях в Ильменских и Вишневых горах. Кое-что приходило с Кавказа. Попытка влезть в акционеры компании, разрабатывающей молибденовый рудник в Норвегии ни к чему не привели. С ванадием было ещё хуже, но имелась четкая цель. И мало того, имелось послезнание. Когда-то в другой жизни на одном из семинаров преподаватель рассказал байку-быль. И она запомнилась. В царской России титаномагнетиты не использовали, поскольку руда имела слишком высокую температуру плавления. И это соответствовало нынешней действительности. Титаномагнетиты сейчас вообще почти нигде в мире не использовали. В начале тридцатых годов двадцатого столетия СССР отчаянно нуждался в легирующих добавках. И советские инженеры взялись за Кусинское месторождение, содержащее ванадий. Для снижения температуры плавки в шихту вводили процентов 5 обычной поваренной соли. А чтоб соль не улетала с доменными газами, кокс солили как огурцы в бочке. В итоге температура плавления руды снижалась и становилась приемлимой, титан уходил в шлак, а ванадий в основном оставался в чугуне. Потом чугун продували в конверторе, и теперь уже ванадий уходил в шлак в хорошей концентрации, а сталь получалась очень приличной. Конвертерный шлак, содержащий несколько процентов ванадия, после этого шёл в дальнейшую на переработку для получения ферросплавов. Да, цена у чёрного металла выходила высокой, но если считать суммарно с производством феррованадия, то получалось очень даже неплохо.
    Здесь же в 1900 году питерские геологи только начали изучать как раз это месторождение. Само месторождение принадлежало Златоустовском горному округу. Изучали его два года, проводили плавки с добавкой кусинских руд в бакальские с не самым выдающимся результатом. То есть руды богатые железом неподалеку от Златоустовского казенного завода как бы есть, но использовать их полноценно у казны не получалось. В Кыштым на опытное производство в начале этой зимы завезли несколько десятков тонн кусинской руды. Не сразу удалось воспроизвести технологию, услышанную в качестве байки, но удалось. Златоустовском мастерам и в столицу знаменитому металлургу Чернову, который являлся профессором Михайловской артиллеристской академии, отправили образцы металла, легированного ванадием. И естественно получили самые прекрасные отзывы. Но казна на нововведения денег не имела. Да и цена стали, полученного из титаномагнетитов чиновников устроить не могла. В общем все свелось к тому, что за плату деньгами и за поставку казне некоторых количеств феррованадия Агреневу разрешалось использовать Кусинское месторождение. И сейчас спецы Концерна пытались решить, где и что строить.
    Надо сказать, что ванадием уже занимались металлургические заводы Крезо во Франции. Они тоже добывали одно время ванадий из шлаков. А в 1902 году французские геологи обнаружили под испанской Севильей месторождение ванадиевой руды. Причём руда была просто богатейшая. И на пару с англичанами компания взяла месторождение в концессию. Испанцы даже не представляли, какое богатство они за бесценок "подарили" иностранцам. Англичане с французами тут же начали добычу, вывозя руду к себе. Купельников об этом узнал совершенно случайно от людей в испанском Геологическом комитете. Ещё в 1903 году было совещание, на котором решали, нельзя ли как-то влезть в эту теплую англо-французскую компанию. Но было принято решение, что даже и пытаться не стоит. Не те там игроки, чтоб на простой шантаж поддаться, а добровольно поделиться долей в капитале точно никто не захочет. Да ещё Концерн засветится совсем некстати и без всякого положительного результата. А потому через испанские кортесы была слита информация о том, что так неосмотрительно было отдано иностранцам в концессию, и главное сколько стоит ванадий. Кортесы с удовольствием потоптались на своем испанском правительстве, обвинив его во всех смертных грехах. И вот на днях Испания ввела впечатляющую таможенную пошлину на вывоз руды. Людям Купельникова подкинутая информация пошла в плюсик. За кем-то из больших людей в Испании образовался небольшой должок, который потом можно будет стребовать. Ну, когда такая потребность возникнет.
    Пришло сообщение о растущим недовольстве консервативных кругов общества о том, что евреям из зоны оседлости разрешили селиться в западной Сибири. Вообще-то, разрешили не всем и не везде. Фактически только беднейшим слоям. "Свободная" печать сразу начала пугать своих читателей мрачными картинами захвата Сибири еврейским капиталом. Либеральная пресса и пресса, которая контролировалась Сытиным, сразу втянулись в полемику. Возражения начинались от ехидных, типа - что плохого в том, что евреи за свой счёт сами пойдут в Сибирь(с явным намеком, что там недалеко и до мест каторги), и заканчивались тем, что давно пора ввести равноправие среди граждан Империи. Сытинская в основном занимала спокойную позицию, хотя и не без некоторого экстремизма в нападках на консерваторов. Говорилось, что нет ничего плохого в том, что из перенаселенного запада страны часть населения переедет в районы, где этого населения явно не хватает. А если господа радетели так боятся за захват русской Сибири, то почему они до сих пор сидят в столицах и перемывают косточки другим, а не едут сами "захватывать" эту самую Сибирь. Ведь на то есть все возможности. Почему бы не поехать и не открыть там новое дело, которое наверняка окупится сторицей, как часто бывает? Ведь вместо них в Сибирь с постройкой Великого Сибирского пути ломанулись всякие немцы, и стригут там огромные прибыли. А некоторые из консерваторов хоть уже ухитрились получить задарма концессии, но тут же запродали их иностранцам в Париже. Не лучше ли тогда ограничить деятельность именно иностранцев в Сибири?
    Победоносцев, который грозился Императору уйти в отставку в случае принятия закона о расселении евреев в Сибири, в неё так и не ушёл. Про него говорили, что что-то он явно получил взамен. Но что, никто не знал.
    А главной новостью было то, что Император пообещал послабления по налогам крестьянам, мобилизуемым в армию и их общинам. А также мещанам. Александр прикинул ориентировочную сумму. Выходило в районе миллионов двух в год. Для бюджета цифра вообще несущественная. А вот для отдельных граждан и малочисленных общин - совсем другое дело. Не сказать, что вот прям бедные слои населения начнут положительно относиться в войне чёрт знает где, но с другой стороны выходило, что Император ратников не забыл и уважил. А уважение - вещь всегда полезная.
    Но вот последняя новость была хреновой. В феврале состоялось совещание в Министерстве путей сообщения. На нем был поднят вопрос об отказе использования коркинского угля в паровозах из-за высокой зольности. Она якобы вызывала повышенный износ механизмов. Причём приводились данные, это подтверждающие. Никакого решения принято не было, поскольку равноценной замены этому углю сейчас было нельзя. А то, что предлагалось, выходило существенно дороже. Опять же понятно, что пока идёт война, и начались большие военные перевозки, никто и не будет отказываться от его угля. Но вот потом к вопросу наверняка вернутся. А угля МПС употребляло больше треть от всей коркинской добычи. Это будет серьёзным ударом. Также пока было не ясно, само Министерство озаботилось этим вопросом или это происки неизвестных конкурентов. Ведь в таких делах не обязательно сразу проявляется заказчик. Он мог до времени оставаться в тени, появившись на сцене в последний момент, когда начнут искать замену коркинскому углю. Теоретически круг выгодоприобретателей от решения Министерства был понятен, но, как говорится, возможны иные варианты, пусть даже и самые неожиданные.
