  Глава. Б/н
   Я позвонил, мне открыл дверь молодой человек лет двадцати пяти, одет он был неброско, но очень аккуратно. Видно было, что его костюм шил хороший портной.
   - Вы Арвид?
   - Да.
   - Я, Серж Енгалычев. Мистер Натан Логан должен был сообщить о моем визите.
   - Да, я получил его письмо. Он просил помочь Вам разобраться с биржевой игрой.
   - Эта деятельность мне совершенно не знакома, и если Вы можете дать мне урок, я буду Вам чрезвычайно признателен.
   - Вы недавно в Америке? Вы ведь иностранец?
   - Третий день. Я русский.
   - И вы уже знакомы с мистером Логаном?
   - Часть пути в Штаты я проделал с его дальним родственником, он и представил меня мистеру Логану.
    Арвид Полевски, (по-литовски его фамилия должна, наверное, была звучать как Полевскис), сейчас он видимо соображал, что, правда, из того, что я ему сказал.
   - Серж, а вы какой суммой располагаете?
   - Мои средства очень невелики, порядка пары тысяч долларов. А, что?
   - Для того, чтобы иметь возможность хорошо заработать, надо иметь, что вложить. Конечно, бывают случаи мгновенного обогащения, но они достаточно редки. Я,- сказал он значительно,- игрок на бирже, ни от кого не завишу, иногда получаю просьбы от мистера Логана, что-то продать, что-то купить. Но, в остальном, я вольная птица. Что же Вы конкретно хотите?
   - Если Вы, Арвид, думаете, что меня надо будет водить постоянно за ручку, то это не так. Я просто хочу узнать, как можно вполне легальным способом приобрести некоторый капитал. Вы сказали, что Вы игрок, что это?
   - Видите ли, Серж, брокерская контора, место постоянного пребывания игроков, в простом понимании этого дела позволяет делать деньги из воздуха. Вы покупаете акции, некоторое время держите их у себя, потом продаете. Разница между продажной и покупной ценой и составляет вашу прибыль. Все выглядит просто, этим и привлекает. За одну минуту можно составить состояние.
    Арвид слегка помедлил. Потом, видимо приняв какое-то решение, добавил:
   - Но чаще всего Вы не выигрываете, а проигрываете, если ...
   - Если, что?
   - Если у Вас нет опыта и чутья. Риск проигрыша всегда присутствует, несмотря даже и на наличие и первого, и второго. Можно как разбогатеть, так и лишиться всего, и тоже в одну минуту. Я вас не напугал?
   - Ну, я не собираюсь зарываться.
   - Не хотите, ли поучаствовать в игре?
   - Пожалуй.
   - Тогда вперед, на Улицу. Следите за мной, что я буду делать, учитесь.
    На Уолл-Стрит, мы вошли в неприметный дом.
   - Это контора Фуллертона, очень уважаемое место, - сказал Арвид.
    Поднявшись на второй этаж, мы оказались в довольно большом зале, там было еще порядка двадцати человек.
    Управляющий конторой был похож не то на актера, не то на генерал-губернатора. Очень внушительный господин. Он сказал "доброе утро мистер Полевски" с таким выражением, как если бы целый год глубоко изучал сей вопрос, и теперь рад поделиться своими знаниями.
   - Здравствуйте, мистер Праттер. Это мой знакомый Серж Энглычев. Он русский.
   - Очень приятно.
   - Взаимно, мистер Праттер.
   - Серж, тебе надо открыть счет. - Арвид подвел меня к окошечку в углу зала.
    Сидевший за стеклом служащий, внимательно посмотрел на меня, записал мои данные, пересчитал поданную тысячу долларов, открыл счет.
    В зале на стене была большая котировочная доска, на которой служащий мелом выписывал котировки ценных бумаг, которые ему кричал другой служащий, стоявший у телеграфного аппарата. При входе стоял охранник в серой униформе.
   - Смотри Серж. Видишь хлопок по 84? Берем, я беру сотню, ты?
   - Я возьму десяток.
    Служащий выписал нам квитанции, квитанции представляли собой узкие полоски бумаги разного цвета - для покупки зеленоватого и для продажи желтые.
    Через полчаса, мы предъявили квитанции и продали по 86. Арвид наварил две сотни, я соответственно двадцать долларов. Далее, я иногда покупал те же акции, что и Арвид, иногда просто сидел и записывал его ставки. В общем целом, к закрытию я был с прибылью в пятьдесят шесть долларов, Арвид за день разбогател на триста девяносто восемь.
   * * *
   - Арвид, я приглашаю Вас на обед. В благодарность за полученный урок, и в надежде получить кое-какие разъяснения.
   - Хорошо, - после удачного дня мой "экскурсовод", был настроен благодушно, - есть тут недалеко один симпатичный ресторанчик, там тихо, уютно и кормят вкусно и не дорого. Там и поговорим.
    Ресторанчик действительно оказался тихим и уютным местом. Мы заказали себе по бифштексу с жареным картофелем, итальянский салат. Из напитков нам предложили калифорнийское вино, совсем неплохое на мой не избалованный вкус. После обеда, мы перешли к кофе с коньяком. Арвид закурил трубку, я достал свой портсигар.
   - Какие же разъяснения, Серж, Вы хотели бы получить? Если вас это устроит, давай перейдем на ты.
   - Устроит и очень. Скажи, Арвид, на чем основано твое чутье? Ты, мне кажется, совершенно бессистемно продавал и покупал, откуда же ты знал, что те или иные акции вырастут, или упадут?
   - Хорошо, приоткрою один секрет. Очень важно уметь читать телеграфную ленту. Таких, как я, иногда даже называют "ленточными червями". Правильно поняв движения курса, имея представление о его колебаниях в прошлом, можно представить, как он поведет себя в дальнейшим. Умение читать ленту не так сложно, как кажется. Конечно, нужен опыт. Но еще важнее усвоить некие общие принципы. Лента не предсказывает судьбу. Она не скажет, сколько у тебя будет денег в следующий вторник в пять часов. Читать ленту нужно, чтобы убедиться, во-первых, как и, во-вторых когда, вести торговлю, то есть в чем больше смысла - продавать или покупать. И здесь не важно, о чем идет речь - о пшенице, стали, о хлопке или о нефти.
   - Это, как я понимаю, тут уже второй секрет, опыт?
   - Да это, опыт. Научить этому нельзя, впрочем, как и чутью.
   - Арвид, я заметил, что ты брал у служащего квитанции для продажи акций, хотя ты их не покупал. Как же это возможно?
   - Это называется торговля "без покрытия", например, ты занимаете у брокера часть средств, необходимых для приобретения акций, что создаёт тебе преимущество в использовании конкретной рыночной ситуации. За кредит ты выплачиваете процент до тех пор, пока кредит не будет полностью погашен.
   - А, что можно и чего нельзя покупать без покрытия?
   - Существует ряд ограничений относительно того, что можно покупать без покрытия. Первое, без покрытия покупаются не все виды ценных бумаг. Комиссии Федерального Резерва определяет, какие виды ценных бумаг разрешается покупать без покрытия. У каждого брокера есть собственный список таких ценных бумаг. Второе, Федеральный Резерв также определяет, какую минимальную часть в оплату акций, приобретаемых с использованием маржи, вы должны внести из собственных средств. Эта часть, официально именуемая initial margin requirement, обычно она составляет 15 процентов от стоимости приобретаемых ценных бумаг.
   Например, если ты хочешь купить без покрытия акции на восемь тысяч, то тебе необходимо внести хотя бы две тысячи собственных средств. Понял?
   - Это более-менее понятно.
   - Ну, слушай дальше. Нельзя покупать и продавать без покрытия опционы, а также вновь выпускаемые акции. Не разрешается покупать без покрытия паи фондов взаимного инвестирования, однако разрешается использовать их и вновь выпущенные акции в качестве обеспечения при проведении операций без покрытия, если они были приобретены и полностью оплачены не менее чем 30 дней назад.
   - Вроде понял, но как говорил один кот "чтобы продать, что-нибудь ненужное, надо сначала купить, что-нибудь ненужное".
   - Какой кот?
   - Да это не важно, присказка у меня такая есть. Смысл в том, что нельзя продать то, чего нет.
   - Это в обыденной жизни нельзя, а на бирже можно. Продажа акций без покрытия - короткая продажа (short sale). Ну, допустим, ты принимаешь решение торговать акциями, можешь открыть одну из двух позиций: "длинную" (long), что по биржевой терминологии означает приобретение ценных бумаг, либо "короткую" (short), означающую, что вы продаёте ценные бумаги в расчёте, что цена на них будет понижаться. Возникает вопрос: а как продать то, чего у вас нет? В том то и дело, что правила биржевой торговли, допускают продажу того, что вам не принадлежит. Такая операция называется "короткой продажей".
    Суть её состоит в том, что вы как бы берете в кредит у своего брокера ценные бумаги под обязательство вернуть их ему через определённое время, уплатив банковский процент за заём и брокерское вознаграждение. В качестве залога выступают средства на вашем счете.
    Поясняю на примере. Допустим, что ты решил продать сто акций по цене тридцать пять в расчёте, что эти акции быстро подешевеют до тридцати. Твой расчёт состоит в том, чтобы одолжить у брокера сто акций, например, на неделю, продать их, а через неделю, когда они подешевеют, выкупить их по рыночной цене и вернуть брокеру. Если расчёт оправдается, выручка от продажи составит три тысячи шестьсот, а сумма, затрачиваемая на покупку - три тысячи. Разница в шесть сот долларов и составит прибыль. Но на самом деле несколько меньше - на сумму недельного процента по кредиту и комиссионного вознаграждения брокеру за проведение операции. При этом такая операция допускается, даже если на твоем счете имеется всего две тысячи, а иногда и меньше, которые в этом случае служат залогом. Допустим, что тебе не удалось угадать направление движения рынка и акции вместо того, чтобы подешеветь, подорожали до сорок шесть долларов за штуку. В этом случае, по правилам биржевой торговли, твой брокер может принудительно выкупить твои акции.
    На выкуп будет затрачено четыре тысячи шестьсот долларов. Эта сумма состоит из трех тысяч шестисот долларов от продажи без покрытия плюс тысяча с твоего счёта. Проигрыш
   составит тысячу долларов плюс процент за использование кредита в форме акций. Поэтому короткая продажа практически всегда сопровождается дополнительным поручением брокеру закрыть позицию по определённой цене в случае неблагоприятного движения рынка (stop-loss order).
    В нашем случае, можно разместить, ордер на закрытие позиции, если цена на акции поднимется, например, до 38 долларов. Тогда максимальный проигрыш составит сто акций умножить на два, двести долларов. Ордер можно менять. Допустим, если цены начали двигаться в благоприятном для тебя направлении и достигли тридцати трех за акцию, ты можешь поставить защитный (protective) ордер закрыть позицию при цене тридцать четыре. В этом случае, если движение цен на рынке примет обратный характер, то ты хоть и не достигаешь полностью поставленной цели, но выигрыш составит уже не меньше двухсот долларов (не забывай о проценте по кредиту и комиссионных брокера). Таким образом, применяя скользящий защитный ордер, можно добиться того, что прибыль будет близка к максимальной, а риск невелик относительно ожидаемой прибыли. Понятно?
   - Понятно! Черт побери! Ни за что без тебя не разобрался бы. Ну, а пример, какой-нибудь можешь привести, чтобы уяснить?
   - Пожалуйста, вот тебе пример. Некая Джоан Стюарт, прямо чувствовала, что акции корпорации "ТАТ" должны упасть в цене. В этот день текущая цена была по тринадцать за единицу. Джоан дала инструкции своему брокеру продать без покрытия 300 акций "ТАТ". Брокер одолжил ей триста акций, которые она продала без покрытия за три тысячи девятьсот. Через две недели акции "ТАТ" продавались уже по десять за штуку. Джоан попросила брокера завершить сделку, и брокер снова купил 300 акций, которые он одалживал Грейс за три тысячи. В результате продажи без покрытия, Джоан получила доход девятьсот долларов, из которых оплатила услуги брокера.
   - То же самое ты уже говорил другими словами.
   - Ну а, что ты еще хотел?
   - Спасибо за науку.
   - Спасибо за обед.
   * * *
    12 августа, если верить Эдвину Лефевру, сегодня должен разразиться кризис с Тихоокеанской железной дорогой. Вот я сейчас ухну все свои денежки, а вместо прибыли полный п...ц, в смысле, подкрался пушистый полярный зверек.
    В конторе Фуллертона было примерно столько же клиентов, как и вчера. Сегодня я пришел один, Арвид задержался.
   - Здравствуйте, мистер Праттер.
   - А! Мистер Энглофф! Вы сегодня один. Решили сами стать игроком?
   - Да, немного решил развеяться.
    Управляющий посмотрел на меня с сожалением. На своем веку он видимо видел много придурков, которые хотели сразу разбогатеть, а сами сгорали как мотыльки в пламени свечи.
   - Удачи, мистер Энглофф!
   - Спасибо, мистер Праттер.
   Кассир приветливо кивнул мне, когда я поздоровался.
   - Чем могу помочь?
   - Я хочу увеличить свой счет.
   - Сколько?
   - Тридцать тысяч долларов. Я раскрыл саквояж, и стал доставать пачки банкнот.
    Кассир, невозмутимо считал, и складывал деньги в сейф.
   - Ваш счет пополнен, он составляет тридцать одну тысячу долларов.
   - Спасибо.
    Я отошел к окошку брокеров взял квитанции на покупку, и купил пятьсот акций Тихоокеанской железной дороги. Курс акций продолжал увеличиваться, судя по котировочной доске, данные на которой, постоянно изменялись. И я покупал и покупал - порциями по пятьсот акций Чем больше я покупал, тем больше рос курс, но безо всяких рывков, все было так как описал Лефевр. И я чувствовал себя очень уверенно.
    Неожиданно ко мне подошел управляющий и сказал, что "меня просит подойти к телефону мистер Полевски".
    Я сказал, что, сейчас подойду, купил еще пятьсот акций Тихоокеанской железной дороги.
   - Привет, Серж!
   - Привет, Арвид, - сказал я.
    Тут на меня обрушилось:
   - Что за чертовщина с тобой происходит? Ты свихнулся? Что ты там выделываешь? - послышалось из трубки.
   - Да в чем дело-то?
   - В том, что ты скупаешь эти железнодорожные акции.
   - А ты откуда это знаешь?
   - Друзья сообщили!
   - Но ведь с моим залогом все в порядке?
   - Да причем здесь твой залог? Как только Праттер на мой вопрос, там ли ты, и что ты делаешь, рассказал о твоих деяниях, я за голову схватился. Не будь полным лопухом. Ты зачем скупаешь эти железнодорожные акции?
   - Они собираются расти, - объяснил я.
   - Боже мой! Какой знаток биржи! Расти, черт тебя раздери! Ты разве не видишь, что инсайдеры просто скармливают их тебе? Ты для них просто легкая добыча. Лучше бы ты спустил эти деньги на скачках - все развлечение. Откуда у тебя такие деньги? Ты же вчера сказал, что не будешь зарываться. Немедленно прекрати покупать. Выбирайся оттуда, пока еще есть шанс. Просто преступление ставить на рост при такой цене.
   - Арвид, успокойся.
   - Серж! Мы с тобой не друзья, но я не хочу, чтобы тебя ощипали как липку. Бога ради, избавься от них! Прямо сейчас. Они могут рухнуть в любую минуту.
   - Позволь мне самому ткнуться носом в лужу?
   - Я свой долг исполнил. Будь здоров! - И он повесил трубку.
    Я тоже повесил трубку, вернулся в зал и купил еще тысячу акций. Курс продолжал расти.
   Все происходило в точности так, как повествовал в своих мемуарах Э. Лефевр.
   
   * * *
    Я покупал и покупал акции Тихоокеанской дороги. К концу торгов я был счастливым обладателем десяти тысяч акций.
    Некоторые клиенты конторы сочувственно смотрели в мою сторону, некоторые злорадно, ожидая скорой развязки. Случайно я услышал комментарий о своих умственных способностях. "Сумасшедший русский" самое благожелательное высказывание, и еще ироничное название "русский бычок".
    На следующий день, директоры Тихоокеанской компании объявили о выплате десятипроцентных дивидендов. Все как у Лефевра! Мой мандраж усилился. Сначала злопыхатели и, глубоко сочувствующий мне Арвид не могли этому поверить.
   - Это слишком похоже на отчаянные финты загнанных в угол игроков.- Сказал мистер Праттер.
   - Я слышал, что все газетчики набросились на директоров компании, - сказал Арвид.
    Телеграф застучал, выбрасывая новую порцию ленты. В клиентском зале все замерли.
    Стоявший у телеграфа служащий прокричал цифры. Находившиеся в зале клиенты и просто любопытные, среди которых оказался даже репортер, разом стали кричать. Орали они, что-то совсем непонятное для меня. Оказывается акции пошли нарасхват, и в результате цена на них ощутимо подскочила. В один момент Арвид, при шуме и гаме прокричал мне в ухо, что теперь я должен не продавать сразу свою добычу.
   - Придержи! Придержи! Теперь и я чувствую удачу! Дай-ка, я тоже ухвачу пару тысяч. В тот самый миг, когда я услышал о беспримерных десяти процентных дивидендах, я осознал, что ты
   был прав! А, я ошибся. Хорошо, что ты меня не послушал!
    Я ни о чем не беспокоился, потому что убедился, мемуары биржевого спекулянта могут быть мне еще полезны. Но не рассказывать же об этом.
   - Лента утверждает, что цены будут расти и дальше. Это не обычный скачок цен, да и решение Совета директоров было совершенно неожиданным. Подожди еще немного, потом продай и получишь кучу денег.
    Я держал их до следующего утра. Потом я вышел из игры. Продав акции, я получил после уплаты процентов, четыреста тридцать тысяч. Очень, очень неплохо.
    Ко мне прорвался репортер, задавал какие-то дурацкие вопросы, я невпопад отвечал тоже совершенно дурацкими словами.
   * * *
    После всех подсчетов, уплаты процентов по кредиту, брокерского вознаграждения, служащий огласил мне сумму:
   - Вместе с первоначальным счетом, в общей сложности четыреста шестьдесят тысяч, восемьсот сорок три доллара, тридцать восемь центов. Поздравляю, мистер Энглофф!
   - Спасибо! Выдайте мне, пожалуйста, наличными, восемьсот сорок три доллара, тридцать восемь центов.
   - Возьмите ваши деньги, сэр.
   - Спасибо, еще раз! Арвид! Идем в хороший ресторан отпразднуем.
   * * *
    Моим первым утренним гостем, был Арвид. Мисс Уильямс пропустила его в комнату, услышав от него, что мы приятели, и я его жду. Арвид, довольно бесцеремонно растолкал меня.
   - Долго спишь! С добрым утром!
   - С добрым утром, добрым утром и хорошим днем. - Пробормотал я по-русски припев из песенки по Всесоюзному радио времен детства в моей прошлой жизни.
   - Ты чего напеваешь?
   - Так одна русская песня. Привет! А ты, почему не на бирже?
   - Сегодня воскресенье. И я решил посвятить его тебе.
   - Спасибо на добром слове. Ну, посвящай.
    Я стал одеваться и умываться над тазом.
   - Полей из кувшина.
   - Не брызгайся, осторожнее. Серж, тебе надо сменить место пребывания.
   - Зачем, Арвид? У мисс Уильямс мне вполне удобно, да и недорого.
   - Он еще говорит о дороговизне! Получив такие деньги Серж, ты резко поменял социальный статус. Ты уже не нищий эмигрант, а вполне успешный, уважаемый человек. Этому статусу надо соответствовать.
   - Ну, что в твоем представлении о соответствии надо сделать в первую очередь? - сдался я.
   - Прежде всего, снять приличную квартиру, поменять одежду, и конечно завести себе трость. Твоя манера обходиться без трости, выдает в тебе человека низкого происхождения находящегося в самом низу социальной лестницы. Это впечатление о тебе надо решительным образом искоренить.
   - Вот так просто? Купил трость и стал уважаемым человеком?
   - Ну, конечно, не так просто. Ты плохо говоришь по-английски, у тебя местами прорывается чудовищный акцент. Надо заняться языком. Потом, я прочитал заметку в "Нью-Йорк Таймс", каким бизнесом и какой биржевой игрой ты собираешься заняться? Ты не будешь ведь отрицать, что твоя удача случайна?
    Арвид вынул из кармана газету и передал мне.
   "Нью-Йорк таймс"
   14 августа 1906 г.
   "Русский бык!"
    Клиенты, брокерской конторы "Фуллертон", стали свидетелями, как они считали случаем острого умопомешательства. Молодой человек семнадцати лет от роду, русский, приехавший в страну девятого августа, один раз, побывавший в конторе с другом, на следующий день стал совершенно неожиданно покупать акции Тихоокеанской железной дороги, играя на повышение.
    По его словам, он вложил в это предприятие весь свой капитал, полученный в наследство.
   Не смотря на горячие уговоры прекратить столь не разумное поведение, которые предпринял его друг, молодой человек которого зовут Серж Энглофф, вел себя как опытный биржевой бык.
    Его настойчивость и упорство были вознаграждено в полной мере!
   Четыреста пятьдесят тысяч долларов! Вот воплощение американской мечты! Три дня в Америке, и удача!
    Каждый, каждый может разбогатеть, достаточно обладать твердым характером, упорно идти к намеченной цели и удача не минует вас.
    Появившиеся в некоторых изданиях, сведения о том, что все произошедшее есть результат сговора, настолько нелепы и смехотворны, что уважающее себя издание даже не будет их повторять. Более неподходящей кандидатуры для сговора, чем Серж Энглофф, подобрать невозможно!
    На вопрос вашего корреспондента, о дальнейших планах Серж Энглофф, уже прозванный "Русским Быком", сказал, что намерен заняться бизнесом, он будет заниматься металлообработкой и еще покажет, что может русский гений.
    Но и биржевую игру он не будет прекращать, у него обширные планы по завоеванию достойного места под солнцем.
    Пожелаем ему удачи!
   Стивен Линдсей
   - Насладился "БЫК"?
   - Да-а-а! Вот загнул Стивен! Конечно, удача случайна! Арвид, то, что ты прочитал, репортер наполовину высосал из пальца, а половину, высосал из ... впрочем не буду. Наверное, я, что-то говорил, но в тот момент, и я плохо понимал, о чем меня спрашивают, и меня как ты сам говоришь из-за моего акцента, плохо понимали.
   - Ты меня успокоил. Я сам, по секрету тебе скажу, три раза терял все. То есть у меня не оставалось ничего, ни единого цента. Я три раза начинал с нуля. Это очень специфический бизнес. А ты, судя по публикации, с таким апломбом рассуждаешь о биржевой игре! Ну ладно, не ты, репортер от твоего имени. Готов к преображению?
   - Готов.
   - Тогда вперед.
   - Куда идем мы с Пятачком?
   - Каким пятачком?
   - Не обращай внимания.
   - Очередная русская шутка?
   - Ну, в общем, да. Так куда мы направляем свои стопы?
   - Сначала завтракать, потом в район Манхэттена между 34-й и 40-й улицами и 6-й и 8-й авеню, его называют "район одежды". Там много швейных фабрик, а при них магазинчики. Цены небольшие, так, как одежда готовая, прямо со склада. Никогда не думал, что русские столь прижимисты!
   - Я прижимистый. Если хочешь поглядеть на "бояр рюсс", езжай в Париж. Я здесь для того, чтобы зарабатывать, а не тратить.
   - Я понял, пошли.
   * * *
    Через два часа, я был упакован по последней американской моде. Я надеялся, что хоть в Америке появились мужские рубашки, которые имеют пуговицы от воротника до пупка. Таки нет, здесь тоже приходилось нырять в рубашку как в гимнастерку. Надо с этим, что ни будь делать! Патент, что ли взять? Трость я тоже себе купил. Ничего особенного, обычная трость с набалдашником. Правда, по настоянию Арвида, пришлось покупать ее на Пятой Авеню в дорогом магазине. И стоила она чуть не половину стоимости всей одежды. После покупок необходимых джентльмену мелочей, запонки, заколка для галстука, бритвенные принадлежности, саквояж, шляпа, даже авторучка "Паркер", я стал по выражению Арвида, вполне респектабельным человеком.
    Переходя из магазина в магазин, обсуждая качество товаров, мы разговорились "за жизнь", и Арвид немного рассказал о себе. Он литовец, родители из Ковно, по-советски, и по современно моему прошлому "Я", это Каунас. Родители эмигрировали еще до его рождения. Арвид родился уже здесь, а стало быть, сразу стал американским гражданином. Жили они тогда в Сент-Луисе. Когда Арвиду было девять лет, отец умер. Работать он начал рано, в 12 лет.
    Сначала мальчиком в лавке зеленщика, потом устроился в маленькую брокерскую контору. Три года назад он переехал в Нью-Йорк, с двумя тысячами долларов, сейчас он стоит около миллиона.
   - Арвид, а почему ты со мной возишься? Тебе разве больше нечем заняться? Ты, прости, ради бога, я не в укор конечно. Просто интересно.
   - Ты похож на моего младшего брата, Зенона. Он умер семь лет назад, от перитонита. У нас с матерью совсем не было денег, с операцией опоздали. Поэтому вот я ...
    Тут мой знакомый представитель "акул капитализма", проявил сентиментальность.
   - Мне, иной раз, даже хочется назвать тебя Зеноносом.
   - Вот тебе и laba dena!- бросил я на ветер свою треть познаний в литовском языке.
   - Laba dena! Ты говоришь по-литовски!?
   - Здороваюсь, прощаюсь и благодарю.
   - Скромно конечно.
   - Ну, а ты, мой друг, попадешь ли ты в карту на десяти шагах?
   - Что это означает?
   - Это означает вопрос, какие твои познания в русском языке?
   - Никаких.
   - Это еще скромнее, чем у меня.
   - Признаю. Утер нос литвину.
   - Мне кажется сэр, вы не в том возрасте, чтобы вам требовалось постороннее вмешательство для вытирания носа.
   - Еще очко в твою пользу. Мой Зенон тоже любил пошутить. Теперь идем и закажем тебе обувь.
   * * *
   "Нью-Йорк Таймс"
   Август 1906 г.
   Телеграммы из Европы
   БЕРЛИН,6 августа. Энергия и решительность, проявленные, Российским правительством при подавлении бунтов в Свеаборге и Кронштадте, весьма благосклонно влияют на здешнее общественное мнение. На бирже указали сочувственно на тот факт, что в России бразды правления находятся теперь в твердых руках.
   Это, в связи с отсутствием обещанной революционерами общей политической забастовки, снова укрепило настроение с русскими ценностями.
   ПАРИЖ, 7 августа. Сегодня в 4 часа пополудни, состоялась здесь дуэль между (генералами) Андре и Негрие. Негрие не ответил на выстрел Андре. Примирения между противниками не последовало.
   КОПЕНГАГЕН, 7 августа. Открылся международный конгресс женского союза для достижения избирательных прав для женщин. На конгрессе присутствуют представительницы почти всех стран Европы, а также Соединенных Штатов.
   ЛОНДОН, 11 августа. "Daly Express" сообщает новую версию об убийстве Гапона. Гапон будто бы был убит из ревности лицом, узнавшим про близость Гапона к одной еврейке-революционерке. Убийца Гапона будто бы скрывается теперь в Лондоне и носит имя Мартина. Еврейка находится там же.
   ВЕНА, 13,VIII. Из Константинополя сообщают, что относительно болезни султана поставлен следующий диагноз: гипертрофия предстательной железы и ослабление деятельности сердца. Недуг серьезный, но для жизни не опасный.
   "Нью-Йорк Таймс"
   Телефон доверия: скорая помощь для вашей души
   1906 год. Апрель. Нью-Йорк. Глубокая ночь. В доме протестантского священника Гарри Уоррена раздался телефонный звонок: "Умоляю о встрече! У меня безвыходная ситуация!". "Завтра, - ответил священник. - Церковь будет открыта утром". Наутро святой отец узнал, что звонивший покончил жизнь самоубийством. Он повесился. Тогда потрясенный священник дал срочное объявление в нашей газете: "Перед тем, как уйти из жизни, позвоните мне в любое время суток". Уже несколько человек получили помощь от отца Уоррена. В нескольких городах, Вашингтоне, Чикаго, Питсбург тоже появились такие телефоны, по которым всегда можно услышать слова утешения и добрый совет.
    Комментарии: 43, последний от 13/09/2015.
© Copyright Жирков Леонид Сергеевич (vertcovo@yandex.ru)
Размещен: 16/05/2010, изменен: 16/05/2010. 29k. Статистика.
Глава: Фантастика
Оценка: 7.30*24  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
