Серия «Боевая фантастика»
 © Виктор Зайцев, 2022
 © ООО «Издательство АСТ», 2022
 Южное солнце уже поднялось, но земля еще сохраняла остатки ночного холода. Самое приятное время в пустыне, чтобы двигаться вперед. Через пару часов даже дуновение ветра не спасет путника от зноя. Неширокая тропа шла навстречу восходящему солнцу, виляя между каменными россыпями и зарослями верблюжьей колючки. С холма, на котором лежал Макс фон Шмелинг, без бинокля было видно верст на десять вперед. Воздушное марево нагретого воздуха, скрывавшее преграды и менявшее перспективы в течение всего жаркого пустынного дня, еще не появилось, холмы и барханы не плавали в воздухе, а прочно стояли на своих местах. Однако офицеру было не по душе внешнее спокойствие пейзажа. Он упорно, метр за метром, осматривал в бинокль предстоящий участок пути, надеясь обнаружить засаду.
 – Есть, – не удержался от возгласа Макс. В паре верст впереди он заметил цепочку верблюжьих следов и нескольких мелькнувших человек, поспешивших укрыться за холмом. Обнаруженная засада согрела гордостью за хорошее предчувствие, но подпоручик не спешил, продолжая проверять в бинокль остальные укромные места. За двадцать минут он обнаружил еще пару мест с явными признаками человеческого присутствия. Все, можно трогаться в путь, разведчик встал, повернулся назад и трижды развел над головой руки, подавая знак к движению колонны вперед.
 Пропустив бронированную машину разведки, Макс на ходу забрался в кабину неторопливо переваливавшего через барханы и пригорки грузовика. Показал водителю три обнаруженные засады и открыл окошко в кузов.
 – Парни, через полторы версты засада справа. Дальше две группы слева, других не заметил, будьте внимательнее.
 Капрал Мильке понимающе кивнул, а фон Шмелинг уже брал в руки микрофон и переключал рацию, чтобы передать сведения о засаде всей колонне.
 Впрочем, колонна была невелика: в распоряжении подпоручика был один взвод пехоты, три минометных расчета да отделение саперов и ремонтников. Самые важные для подразделения люди, без преувеличения, поскольку двигался усиленный взвод на шести грузовиках и одной машине разведки. И от скорости движения техники зависела жизнь взвода в пустыне, что давно поняли все бойцы, вчерашним вечером покинувшие крупный оазис Табук. Третью неделю отряды русских войск двигались от побережья Ливана в глубину Аравийского полуострова. В основном действовали силами от взвода до роты, при необходимости объединяясь в более крупные подразделения. Сам фон Шмелинг такой необходимости не встречал, пройдя без потерь более трехсот верст и захватив восемь селений и оазисов.
 Но, по сообщениям соседей, в долине реки Евфрат пришлось собрать целых две роты и подтянуть орудия, чтобы захватить особо крупный городок. Слава богу, здесь, в пустыне, одного взвода было более чем достаточно, чтобы расправиться с любым отрядом аборигенов.
 – Кажется, накаркал, – ухмыльнулся подпоручик в предвкушении настоящего боя. До этого времени его солдатам приходилось разгонять трусливых охранников и телохранителей местных шейхов. Давно хотелось испытать себя и своих парней в настоящем бою против превосходящих сил противника. Кровь поколений славных баронов фон Шмелингов бурлила в молодом человеке.
 Машины неторопливо двигались к засаде, объезжая невысокий холм, за которым явно скрывались турки или арабы, а может, турецкие арабы или арабские турки, – враги, одним словом. Метр за метром приближалась колонна к тому месту, откуда уже откроется засада. Так и есть, из-за холма с криками и воем на небольшую колонну вынеслись полсотни всадников на верблюдах.
 – Дум-дум-дум-дум, – загрохотал пулемет на передовой машине, опрокидывая верблюдов вместе со всадниками на землю. Ему вторили резкие щелчки ружейных выстрелов из смотровых щелей, за считаные секунды выбившие из седла добрую половину растерявшихся арабов.
 Подпоручик осмотрелся, остальные засады не проявляли себя, и Макс решил оторваться, пострелять из карабина. Все офицеры в германском корпусе были вооружены карабинами, легким и дальнобойным оружием, не чета простым ружьям. Скомандовав водителю остановиться, фон Шмелинг положил цевье карабина на специальный упор открытого оконного проема в дверце кабины, привычно выискивая дальние цели. Ага, те двое, явные командиры, поскольку собираются сбежать на своих жеребцах. «А жеребцы-то нам пригодятся», – мелькнула глупая мыслишка, пока палец нежно выжимал спусковой крючок на себя. Выстрел, другой, третий. Больше, увы, никого в седлах не осталось.
 – Второе отделение, добить раненых, забрать трофеи, – скомандовал в микрофон рации подпоручик. – Остальным продолжать движение. Впереди еще две засады, не меньше.
 Две следующие засады атаковали одновременно, напали на небольшой караван с двух сторон. Два отряда по полсотни всадников на верблюдах и конях, обстреливая из луков технику, стремительно сокращали расстояние до машин. Однако даже на полном скаку добраться до каравана удалось лишь десятку туарегов. Своими копьями они едва успели ударить бронированные кузова, как тут же упали под колеса машин. На сей раз солдаты выскочили добивать раненых и собирать разбегавшихся верблюдов и коней, не дожидаясь команды. Подпоручик не стал обижаться, в тренировочном лагере русские инструкторы любили повторять о разумной инициативе на поле боя. Сейчас она виделась исключительно разумной.
 Эта короткая стычка задержала небольшой караван на час, но позволила впервые опробовать разработанную тактику боя в пустыне, на марше. До этого времени взводу приходилось только штурмовать редкие селения, вести бой в пешем порядке.
 Стрельба из транспорта изучалась лишь в тренировочном лагере, холостыми патронами. Сегодняшними результатами подпоручик остался недоволен: на каждого убитого оборванца пришлось пять выстрелов из ружей и карабинов, не считая пулеметных лент. С такими затратами боеприпасов до Мекки не добраться, дай бог, на Медину хватит. А идти к побережью за подкреплением и боезапасом означало терять время и делиться победами. Соседи могут опередить, и придется заниматься тыловым обустройством. Дело, конечно, важное, но бароны фон Шмелинги всегда были первыми, и уступать право первым захватить оба мусульманских святилища – Медину и Мекку – подпоручик никому не собирался.
 Вскоре, после погрузки трофеев и создания небольшого табуна позади отряда, в виде трех десятков верблюдов, колонна двинулась дальше. Визуальная разведка ничего не показала, потому впереди отряда отправились два отчаянных шваба, гарцуя на трофейных конях. Подпоручик скомандовал прибавить скорость движения, надеясь добраться до Медины к завтрашнему вечеру, если не раньше. Оставалось им пройти чуть больше двухсот верст, при средней скорости движения порядка двадцати верст в час. Главное, не сбиться с караванной тропы, хоть и узка, да хорошо заметна.
 Фон Шмелинг внимательно глядел вперед, высматривая возможные опасности, и неожиданно вспомнил, как год назад очередной раз развернул свою судьбу на сто восемьдесят градусов. Тогда, после трех лет успешной работы на горно-обогатительной фабрике, он вернулся домой, выкупил родной замок на заработанные средства, намереваясь остепениться. Ремонт, налаживание хозяйства некоторое время доставляли радость, удовольствие от возвращения к молодости. Но быстро надоели: сонная жизнь австрийской провинции слишком контрастировала с проведенными на службе у русов тремя годами активной работы. Несколько поездок ко двору эрцгерцога не принесли удовлетворения, там неслась своя жизнь модных новинок, сплетен и постоянной зависти.
 К Максу, выкупившему заложенный замок, побывавшему в плену у русов, относились по-разному. Девицы ахали и восхищались, откровенно набиваясь замуж за перспективного жениха, работавшего у русов! Значит, будущий муж вполне способен свозить свою избранницу в Петербург, истинный рай на земле. Да и возможность получения русского гражданства у фон Шмелинга выше, нежели у любого записного жениха в Вене. Он столько лет прожил в Новороссии, еще годик-другой, и славный город Петербург станет доступен мадам фон Шмелинг, кем бы она ни была. Однако женитьба пока не входила в планы молодого барона, тем более без особой любви. Тут на него здорово повлияли друзья – русы, оценивающие людей по делам, а не званию и доходу. Невольно Макс сравнивал своих приятелей в Новороссии и светских угодников при дворе эрцгерцога. Увы, не в пользу последних.
 Впрочем, фон Шмелинги никогда не блистали при дворе, предпочитая военную службу или опалу. Поэтому, узнав о формировании германского корпуса в Веймаре, в Новороссии, Макс без сомнений отправился туда. Оставил необходимые распоряжения по хозяйству управляющему, поселил в замке для присмотра троюродную тетушку, забрав ее из Вены, где та прозябала в домике на одно окошко, да и отправился в Веймар, прихватив верного денщика, и не прогадал. С учетом опыта работы в Новороссии Максу удалось проскочить первый офицерский чин прапорщика, получить погоны с двумя звездочками подпоручика и усиленный взвод под командование. Подполковник Строгов несколько раз проверял взвод фон Шмелинга на занятиях и маневрах, после чего доверил ему двигаться на острие главного удара русских войск, в направлении Медины и Мекки.
 Только через две недели, без особого сопротивления захватывая арабско-турецкие селения, подпоручик сообразил, что основная тяжесть сражений придется на те подразделения, что идут севернее, вдоль долины Евфрата. А здесь, в глубине пустыни, его усиленный взвод при умелом командовании способен справиться с любым врагом. Ибо в условиях безводья и бездорожья собрать отряд более нескольких сотен всадников или пехотинцев – дело немыслимое. С подобными группами сопротивления фон Шмелинг разберется, безусловно, имеющимися силами, тут подполковник Строгов не ошибся.
 «И только пыль под сапогами, с нами бог и с нами знамя, и тяжелый карабин наперевес», – внезапно всплыли в памяти Макса слова магаданской военной песни, часто напеваемой русскими ветеранами. Пыль действительно стояла столбом, поднимаясь не от сапог, правда, а от колес грузовиков. И эти столбы сносил ветер, образуя за колонной длинный буро-желтый хвост пыльного воздуха. Машины неторопливо двигались на юг, в сторону Медины, а подпоручик фон Шмелинг размышлял: откуда у магаданцев старая песня о войне в пустыне и с карабином? В пустыне русы до сего времени не воевали, карабины русская армия получила не больше семи-восьми лет назад, до этого их просто не было. Неужели действительно далеко на востоке есть царство Магадан и все новинки русов принесены оттуда? Какими же силами обладает это царство, если горстка его подданных разгромила одну за другой сильнейшие европейские армии без потерь?
 Макс вспомнил свою поездку в Петербург, обилие необычных механизмов на улицах русской столицы. Трамваи, велосипеды, самоходные катера, многочисленные уличные часы, фонтаны, воздушные шары. Затем улыбнулся, погладил ложу своего карабина, лежащего на коленях, с таким оружием русы захватят весь мир, если захотят. Правильно поступил он, барон фон Шмелинг, когда пошел служить в русскую армию, он сможет многого добиться на службе у непобедимых магаданцев. И, как подозревал подпоручик, нынешняя операция по захвату Аравийского полуострова – лишь первый шаг в будущем послужном списке его побед. Плавно покачиваясь на сиденье, командир усиленного пехотного взвода продолжал смотреть вперед, с каждым часом приближаясь к первой тактической цели маршрута – городу Медине.
 Почти в это время, на полтысячи верст южнее эскадра адмирала Хесселя подошла к йеменским портам, высаживая казачий десант. Операция по десантированию проходила одновременно на всем южном побережье Аравийского полуострова. Сотни казаков и пехотинцев привычно захватывали набережные, разоружая немногочисленную стражу. Пока часть десантников контролировала порты, основные силы русов торопились занять важнейшие городские объекты. Дома султанских наместников, торговые склады, казармы и рынки, господствующие высоты и все самые важные в отдельно взятых городках строения. Где-то это был дом уважаемого кади, фактического городского правителя. Где-то важнейшим объектом становился дом казначея с пристроенным хранилищем городской казны. Несмотря на полтора века владычества, Оттоманской империи не удалось навести единообразный порядок в своем аравийском вилайете. Немногочисленные арабские общины, как и сотни лет назад, ненавидели соседей, грабили проезжие караваны, воевали друг с другом по давно забытому поводу.
 Дикари, одним словом, и никакая Медина или Мекка не могли изменить образ жизни бедуинов-кочевников. Как и само мусульманство, практически выросшее из бедуинского образа жизни, религия скотоводов и кочевников. Привычка регулярных перемещений кочевников по пустыне в поисках новых пастбищ в Коране трансформировалась в необходимость хаджа для правоверного мусульманина. А запрет на проживание в священных городах Медине и Мекке для христиан, иудеев и прочих отступников веры продержался почти тысячу лет. Правда, по большей части своей стойкостью запрет поддерживала сама бесплодная земля Аравийского полуострова, с редкими соляными копями и еще более редкими оазисами. Возможно, оба священных магометанских города не избежали бы нападений, подобных многочисленным захватам Иерусалима, христианского святилища. Но природа помогала, расположив Медину и Мекку вдали от оживленных торговых путей, вдали от побережья, в неудобных для передвижения по суше краях.
 Несмотря на многочисленные религиозные войны, продолжавшиеся в конце шестнадцатого века, основными причинами большинства этих войн оставались экономические. Кто-то, как испанцы, просто грабили свои колонии в Америке и Европе, попутно насаждая католичество, прикрываясь при этом святой церковью. Кто-то, как гугеноты во Франции, прикрывался скромностью и благочестием, в надежде ограбить католиков и получить экономические преференции в виде захваченных морских портов с огромными доходами. Персы воевали с турками, попутно истребляя армян, грузин и прочих курдов, отнюдь не по причине разного подхода к мусульманству, хотя шииты и сунниты яростно раздували свои противоречия. Отнюдь, так же непримиримо персы воевали с византийцами тысячу лет до этого или с греками две тысячи лет назад. Дело было не в религиях, которые за века успели измениться до полного исчезновения. Дело было в экономике, в праве владения торговыми путями из богатой Индии в нищую Европу.
 Потому и рискнули русы захватить Аравийский полуостров, что, кроме сомнительных религиозных ценностей, огромная территория в шестнадцатом веке не представляла ни для кого экономического интереса. До середины двадцатого века Аравия останется нищей, бесплодной пустыней, пока американцы не найдут там нефть. Только морские порты Йемена и Омана смогут продержаться несколько веков в относительном достатке благодаря пиратству и морской торговле. В эти приморские города и высадили десанты русы осенью тысяча пятьсот девяносто шестого года, за несколько дней полностью захватив все порты побережья Аравии. Эскадра адмирала Хесселя вышла в дальний поход еще весной, в составе двадцати крупных кораблей с двумя катероносцами, по десятку самоходных катеров в каждом. В составе эскадры, двигавшейся экономичным ходом, шли два транспортных судна, груженных бочками с бензином.
 Последней нормальной стоянкой русских моряков был южноафриканский порт Южный, где в освободившиеся после выгрузки заказанных товаров трюмы загрузили больше сотни бочек молодого африканского вина, пусть не отвечавшего всем меркам знаменитых греческих или итальянских напитков, но вполне приятного на вкус, особенно в жарком пустынном климате аравийского побережья. Несмотря на формальную глубокую осень, температура воздуха не опускалась ниже двадцати семи градусов. Северянину Хесселю такая зима не доставляла удовольствия, однако наличие неплохого виноградного вина из порта Южного здорово смягчало соленые морские эпитеты адмирала.
 Сидя в удобном кресле на капитанском мостике флагмана «Адмирал Нахимов», русский адмирал со скучающим лицом смотрел на берег. Там под руководством офицеров спокойно и планомерно происходило ограбление бывших городских властей и заезжих купцов. Местных работяг, торговцев и мастеров русы демонстративно не трогали, подчеркивая, что своих подданных не грабят. Зато священнослужителям пришлось туго, всем им, от последнего муэдзина до уважаемого городского кади, новая власть предоставила на выбор два варианта будущего: либо креститься в православие и заняться привычной работой священнослужителя в православной церкви, либо перебираться на континент в течение недели. Тех, кто не примет решение, русы перевезут сами, бесплатно, но исключительно в свои колонии, где мусульман нет и работать придется руками. Поэтому в городке начиналась паника, которую с нескрываемым любопытством наблюдали простые люди. Муллы многочисленных мечетей метались по Адену, судорожно собирали имущество и договаривались с купцами.
 – Нет, коллега, это совершенно отдельные виды дронта. – Громкий разговор донесся до слуха Хесселя. Адмирал взглянул на палубу, где сразу трое ученых громко спорили, размахивая зажатыми в руках курицами. Ну, не совсем курицами, а нелетающими голубями, весьма жирными и наглыми, наловленными за три дня стоянки на острове Маврикии, пока пополняли запасы воды и свежих фруктов.
 Хессель с улыбкой наблюдал за яростным спором профессоров, навязанных ему еще в Петербурге лично наместником. Два десятка ученых-биологов со студентами здорово развлекали моряков и десантников за время путешествия. Не только своей неуклюжестью, но и весьма занимательными лекциями о растениях и животных. Когда дело касалось науки, профессора и студенты преображались, превращаясь из рассеянных, неуклюжих чудаков в активных, умных, наблюдательных и резких хищников. Их лекции открыли много нового бывалым морякам не только о сухопутных животных и растениях. Даже адмирал, выросший на море, с интересом узнал, что обычные речные угри мечут икру в Саргассовом море, откуда их личинки плывут к Европе, чтобы прожить в реках несколько лет.
 Мало кто из моряков и казаков задумывался, куда улетают птицы осенью; оказывается, в Африку! А коростель, известный обитатель болот, каждые полгода проходит пешком в Индию, затем обратно, преодолевая тысячи верст по болотам и степям. Много интересного рассказывали за время плавания ученые-биологи, приобретя в моряках и десантниках благодарных слушателей. Потому за две короткие стоянки в бухтах Мадагаскара и Маврикия сотни моряков и казаков завалили своих ученых лекторов добычей. Биологов интересовало буквально все: растения и насекомые, животные и птицы, плоды и саженцы, речная живность и прибрежные крабы с ракушками. Пойманную добычу биологи сортировали, не теряя времени на сон, поражая своим азартом даже бывалых казаков.
 Набранная на берегу добыча быстро заполнила ледники в трюмах, заранее приготовленные клетки и банки с водой. Насекомые и бабочки тут же высушивались студентами, чтобы занять свое место в специальных коробках распятыми на иголках. Семена сортировали и раскладывали в загруженные в Петербурге холщовые мешочки и коробочки, саженцы сразу высаживали в местную почву. После этих стоянок дальнейший поход превратился в какую-то смесь детского дома и зоопарка, ибо биологи ухаживали за своими растениями и животными, рыбками и птицами, словно за родными детьми. В буквальном смысле круглые сутки, оставляя каждую ночь дежурного студента, чтобы проверять состояние живых трофеев.
 Едва прибыв в Аден, ученые засыпали адмирала просьбами о скорейшей доставке к Суэцкому перешейку собранной коллекции. Тот сообщил по радио их просьбы командованию и ждал ответа, а неутомимые биологи дружно отправились в городские окраины в поисках новой добычи. Только самые важные персоны – профессора – предпочли изучать имеющуюся добычу, нежели глотать придорожную пыль. Они-то и отвлекли Хесселя от утреннего моциона на мостике под парусиновым тентом.
 Стоянка в порту не прошла спокойно: буквально на третий день русской оккупации пронырливые местные моряки активно включились в эвакуацию мусульманского духовенства и беглого турецкого чиновничества. Цены на проезд в кораблях взлетели до небес, наиболее шустрые капитаны шебек успели отплыть с первыми беженцами в сторону Африки. Небольшой городок Аден едва насчитывал полтора десятка тысяч жителей, но поднятая муллами паника выглядела так, словно уезжать собираются вдвое больше жителей. Не добавляла спокойствия и организованная погрузка конфискованных у турецких купцов и властей ценностей на русские корабли. Ибо объем захваченных восточных товаров превзошел все ожидания. Склады ломились от обилия шелковых тканей и восточных пряностей, от изделий индийских и китайских мастеров, накопленных за последние годы.
 К тому времени когда последний желающий уехать с оккупированных русами земель покинул Аден, трофеи были погружены на транспортные корабли и восемь зафрахтованных местных шебек. Связавшись по радио с начальством, адмирал Хессель отправил часть эскадры на север Красного моря. Сухопутные войска успешно выполнили свою задачу и ждали дозаправки в порту Джидды. Мекка и Медина перешли в руки русов, со свойственной им энергией занявшихся строительством железных дорог на захваченных землях. Адмирал знал, что планируется выстроить всего два железнодорожных пути. Первый и самый главный – отрезок чугунки от побережья Средиземного моря до портов Суэца и Акабы на берегу Красного моря. Дорогу длиной двести верст планировали выстроить за полгода: при отсутствии водных переправ строительство не предвещало проблем.
 Второй участок чугунки был еще короче, от порта Джидды до священной Мекки, исключительно для удобства паломников. Поскольку в Мекке и Медине, в отличие от остальных городков и селений захваченного полуострова, мусульманское духовенство осталось нетронутым, там довольно бескровно сменили турецкую администрацию на русских чиновников, вывели стражу, заменив ее тыловыми частями русской армии, и все. Более того, нанятые глашатаи ежедневно разъясняли народу, что паломничество в святые места будет только развиваться, а медресе в Медине продолжат обучать молодежь заветам пророка. В остальных селениях муллы и прочие служители ислама изгонялись беспрекословно, а освободившиеся мечети занимали молодые русские миссионеры, которые сразу начинали активную перестройку зданий в традициях православной церкви. Оставшиеся без духовных пастырей местные жители молчали, неодобрительно покачивая головами. Но к началу сбора налогов многие из них предпочтут креститься и богатеть, нежели молиться дома и отдавать последние гроши.
 Хессель с удовольствием снялся с якорей и повел грузовую половину эскадры на север, к порту Джидды. Боевые корабли и катероносцы начали смещаться к северо-востоку: именно к восточной оконечности Аравийского полуострова было нацелено острие атаки всей аравийской операции русов. Туда, в сторону порта Маскат и к Оманскому заливу, отправлялись две трети десантников и все сухопутные войска после дозаправки и пополнения боеприпасов. Петро решил подобным передвижением пехотных подразделений через пустыню решить сразу несколько вопросов. Первый: откорректировать имеющиеся карты и провести беглую геологическую разведку захваченного полуострова. Для чего все подразделения получили приказ о сборе образцов грунта и камней с привязкой к местности.
 Второй, весьма важной, задачей было полное установление русской власти на полуострове, чтобы все племена и селения знали об этом и воочию убедились в появлении новой сильной и жесткой власти при виде механизированной пехоты русов. Если кто начнет бунтовать, более удобного способа и времени разделаться с бунтарями не найдется.
 Лучше подобные намерения задавить в зародыше, нежели потом бороться с партизанами. Поэтому передовые части получили инструкции немного перегибать палку, провоцируя самых невыдержанных аборигенов на конфликт. Однако в немногочисленных оазисах аборигены оказались исключительно мирными, особенно после безжалостного расстрела первых нескольких атакующих отрядов. При вести об окончании турецкого владычества бедуины меланхолично кивали головами, не проявляя никакой заинтересованности в своем будущем. Также меланхолично сопровождались указания о закрытии мечетей и выезде священнослужителей, не волновавшие никого, кроме самих потерпевших.
 Наконец, третьей задачей сухопутного пересечения огромного полуострова стало тестирование новой техники, ее испытание в боевых условиях. Ибо в ближайшие годы именно на подобной технике будет основана русская власть на полуострове. Для этого использовались приданные каждому подразделению механики, в обязательном порядке записывавшие каждую неполадку в работе машин. Не говоря уже о поломках и скорости ремонта в походных условиях. Героический переход через пустыню и горы длиной в полторы тысячи верст обошелся русской группировке в пять раз дороже, нежели боевая операция. За три недели перехода к Маскату были сломаны окончательно пятьдесят три грузовика и четыре боевых машины. Шесть грузовиков пришлось бросить в горах, предварительно сняв с них все оборудование и двигатели. Пять водителей погибли в авариях, еще шестьдесят бойцов получили ранения разной тяжести и ожоги.
 Одновременно с передвижением германского корпуса с юго-западного побережья полуострова через пустыню и горы на северо-восток польско-венгерский корпус при поддержке двух русских полков двигался им навстречу с северо-запада на юго-восток вдоль Междуречья. После мирной высадки русских войск в ливанских портах польско-венгерская группировка прошла с союзными ливанскими отрядами до великолепного Дамаска. Эту жемчужину Ближнего Востока эмир Фахр-эд-Дин непременно желал забрать себе, с чем русы не собирались спорить. Убедившись, что ливанцы захватили Дамаск, русские полководцы продолжили движение своих войск. Обозначив границу с Ливаном в полусотне верст к востоку от Дамаска, объединенная группировка под командованием русов двинулась на северо-восток, к Евфрату.
 Здесь, на правом берегу одной из двух великих рек Междуречья – Евфрата, русы обозначили границу с дружественным Ливаном и враждебной Турцией. В удобном месте осталась полурота с приданной техникой для строительства острога. Благо камня и рабочей силы было в избытке, а за плату, назначенную русами, местные жители приходили наниматься издалека. Основная же боевая сила группировки двинулась по правому берегу великого Евфрата вниз по течению. Учитывая, что главную ударную силу в группировке представляла конница, двигаться пришлось гораздо медленней, нежели германскому механизированному корпусу. Местные жители никакого сопротивления не оказывали, поскольку турки их захватили всего полвека назад. До этого Междуречье веками и тысячелетиями служило полем постоянных сражений и войн. С древних времен кто только не воевал на берегах Тигра и Евфрата. Шумеры и египтяне, персы и македонцы, арабы и римляне, византийцы и турки.
 За века беспрерывных завоеваний местные жители привыкли работать и жить, не вникая в подробности – кто и зачем пришел. Лишь бы новые завоеватели не повышали налогов и не меняли привычный образ жизни. Так что польско-венгерским кавалеристам никто не мешал, фураж был запасен заранее в обозах. Разве что привычная для Средневековья грабительская жилка первое время отвлекала командиров. Но лихие рубаки быстро убедились, что местное население едва ли не беднее европейских крестьян, а женщины даже близко не стояли с прекрасными полячками и венгерками. Попросту местные женщины старше пятнадцати лет оказались внешне страшными, а за связь с малолетками любой боец рисковал разжалованием и отправкой в тыловые части. Политика русов в части грабежей и насилия аборигенов не менялась: разрешалось грабить только тех, кто сопротивлялся с оружием в руках, насилие над мирными жителями строго пресекалось, вплоть до расстрелов.
 Конечно, случались и боевые стычки с турками, но тыловые турецкие части, расположенные вдоль Евфрата, ветеранам-кавалеристам были на один зуб. Даже знаменитая жемчужина Востока – город Басра – досталась русам без боя. Красивые белые дома, окруженные садами и каналами, многочисленные мостики и вымощенные камнем чистые улочки очаровали измученных походной пылью бойцов и командиров. Там, в Басре, корпус отдохнул целых три дня, наслаждаясь прохладой тенистых садиков и теплой водой каналов, чтобы снова двигаться дальше под веселые команды офицеров, спешивших опередить западную германскую группировку. Потому единственный крупный выставленный турецкими властями трехтысячный отряд был атакован передовыми отрядами венгерских и польских кавалеристов без разведки и артподготовки.
 Естественно, с плачевным для них, кавалеристов, результатом. Отряды венгров и поляков отступили, потеряв до двух сотен бойцов убитыми в скоротечном рукопашном столкновении. Польские и венгерские офицеры, словно не было года тренировок, начали ругаться. Они обвиняли друг друга в трусости и отступлении, скандалили, вызывали на дуэли, дело едва не дошло до вооруженного столкновения между венграми и поляками. Хорошо, успели подойти части русов с приданной артиллерией, спокойными и уверенными бойцами. Русы в течение получаса успокоили «горячих парней», после чего напомнили пристыженным офицерам, чему их учили в Новороссии. После двухчасовой перегруппировки, четко поставленных задач корпус вновь пошел в наступление.
 Причем наступали на сей раз по всем правилам русской военной науки, после короткой артподготовки. Короткой – в силу быстро достигнутых результатов. Потому что после пяти-шести залпов из орудий и минометов турки побежали, откровенно и быстро. Пришлось венграм и полякам вновь забираться в седла и догонять своих обидчиков. Заодно и поквитались за утреннее поражение: с наслаждением вырубили отступающих турок, едва остановились, чтобы захватить их командование. Этот неприятный случай оказался единственным мрачным пятном на всей военной кампании северо-восточной группировки. Хотя нечто подобное Петро предполагал сразу, потому и отправил с польско-венгерским корпусом своих бойцов. Хоть и не ветеранов, но хорошо обученных новичков под командованием опытных офицеров. Пусть русы видят и оценят своих союзников в настоящем бою.
 Оставив еще один гарнизон в устье Шатт-эль-Араба, где опытные инженеры сразу занялись поиском удобного места для возведения настоящей крепости и торгового порта, польско-венгерская группировка двинулась дальше, к Аравийскому полуострову. Там скорость движения несколько увеличилась: свою роль сыграли пустынная береговая линия и практическое отсутствие населения. Лишь несколько оазисов и прибрежных рыбацких деревушек, занятые без сопротивления, не задержали передовые части кавалерии. Измученные скучным походом по пыльной и жаркой пустыне, так не похожим на веселую войну в Венгрии и Великопольше, венгры и поляки дружно ругали жару, пыль и свою глупость. Чем иначе объяснить тот факт, что три тысячи обученных бойцов глотают пыль в богом забытой пустыне?
 Но все имеет свое окончание, и спустя полтора месяца северная группировка добралась до конечного пункта похода – Маската. Город уже был захвачен казаками, в порту скучали на якорях три боевых корабля. А полдесятка самоходных катеров усиленно патрулировали узкий выход из Персидского залива, не забывая перехватывать богатых турецких купцов. Или не богатых, но на большегрузных кораблях, как приказал адмирал Хессель, поставивший задачу катерникам. Уставшие кавалеристы не упустили случая окунуться в радостную атмосферу отдыха, активно занявшись дегустацией южноафриканского вина, подаренного Хесселем. Да и местные напитки бойцы не пропускали мимо, дегустируя все, до чего могли дотянуться. Благо конфискат был предоставлен русским отрядам бесплатно, а для других товаров вполне хватало выплаченного оклада. Цены здесь, в богом забытой пустыне, были такими же богом забытыми – в несколько раз ниже европейских.
 При всех перипетиях постоянно действующая радиосвязь позволила всем отрядам добраться до места сбора, избежав самых тяжелых последствий. В результате к началу нового, тысяча пятьсот девяносто седьмого, года операция под кодовым названием «Нефть» была завершена. Новороссия захватила весь Аравийский полуостров, от границы с дружественным Египтом, прошедшей в районе будущего Суэцкого канала, до границы с дружественным Ливаном и далее по правому берегу Евфрата, включая богатую Басру, до впадения реки в Персидский залив. Значительная часть будущих нефтяных месторождений оказалась в руках Петербурга, что, впрочем, никакой реальной ценности в шестнадцатом веке не имело. Нефти для имеющегося транспорта вполне хватало с месторождений Плоешты. Но из Южно-Польской империи уже шли транспорты с обученными нефтяниками-румынами для поиска нефти в новых владениях русов.
 Особых надежд на быструю добычу нефти правительство Новороссии не питало, Сергей Корнеев смутно помнил, что американцы несколько лет искали нефть в Саудовской Аравии из-за глубокого залегания нефтяных пластов. Опыта глубокого бурения у румынских нефтяников не было, максимальная глубина скважин в Плоеште не превышала трехсот метров. Но уже сейчас, без всякой нефти, захват Аравии и выход к берегам Евфрата давал русам возможность контроля левантийской торговли. И не просто контроля в виде таможенных пошлин, а прямого выхода в Персидский залив и Красное море. Торговый и военный флот Новороссии получил удобные базы в Индийском океане и возможность быстрой доставки грузов через Суэцкий перешеек.
 Даже скептичный герцог Мальборо не сомневался, что прибыли от прямой торговли с Индией и Персией за первый же год полностью окупят расходы на военную операцию в Аравии. Не говоря уже о перспективе прямого проникновения на торговые рынки индусских княжеств и выхода к Китаю. В стремлении скорейшего получения фантастической прибыли министр финансов лично вызвался подготовить первую торговую флотилию в индусские княжества и активно набирал экипажи и перевозил русские товары к Суэцкому перешейку. Он же договорился с судостроителями о строительстве первой крупной верфи в Маскате, где собирались организовать переделку обычных трофейных парусников под парусно-винтовые суда. Глядя на активность, проявленную министром финансов в освоении новых рынков сбыта русской продукции, Петро едва не прослезился.
 Правда, скептичный Кожин сразу предположил, что после первых успехов герцог Мальборо попытается основать некое подобие Ост-Индской компании, чтобы получать фантастические дивиденды. Идея необычайно выгодная, так как развязывала государству руки в освоении дальних стран. Все, что творила Ост-Индская компания в нашей реальности, формально не было деяниями Британии. Государство не отвечало за дела частных лиц, хотя самым недвусмысленным образом поддерживало своих торговцев. Возможно, еще тогда закладывались двойные стандарты в англосаксонском обществе; нужно ли это Новороссии? Если изначально магаданцы свои действия направляли на создание честных общественных отношений, где человеческая мораль и честь будут превыше золота и прибыли, нужно ли отделять государственную мораль от торговой морали? Петро много думал о путях развития будущей идеологии Новороссии, склоняясь к повороту в сторону консерватизма.
 Ну, как бы там ни было, молниеносный захват огромного полуострова принес и впечатляющие политические выгоды. Одна новость о том, что Иерусалим, святой город, вернулся из рук агарян в православное владение, вызвала небывалый подъем в душах верующих по всей Европе. Первые паломники в освобожденный Иерусалим появились уже через месяц после ввода русских войск в город. Несмотря на то что все христианские конфессии существовали в Иерусалиме и при турках, количество паломников в ставший христианским Иерусалим увеличилось на порядок. С каждым днем новые корабли привозили все новых и новых католиков, пожелавших посетить святые места. Чуть позже стали прибывать православные паломники, не только русские, но и греческие монахи, и простые миряне.
 Стремясь совместить приятное с полезным – попытаться наладить туристическое дело в Святом городе, одновременно не желая вешать такую обузу на себя – Петро предложил своим друзьям передать весь Иерусалим под управление Западного Магадана. Все понимали, что женщины быстрее и грамотнее наладят туристическо-паломническую деятельность, потому согласились без споров. Елена Александровна, наместник Западного Магадана, со своими коллегами сможет лучше развернуться в древнем городе, наладить удобную инфраструктуру. Да и сам Западный Магадан получит собственную землю в субтропиках, где стареющие подруги магаданцев смогут отдыхать от вечной слякоти Прибалтики, хотя бы в зимнее время. Чтобы не оставалось никаких сомнений в намерениях и подозрений в подвохе у Елены Александровны, священный город Иерусалим был передан в безвозмездное пользование Западному Магадану сроком на девяносто девять лет, без права досрочного возвращения. Договор об этом подписали оба наместника и скрепил патриарх Западного Магадана и Новороссии Николай.
 Надо ли упоминать, что все мусульмане были выселены из Иерусалима, а земли в районе Хайфы русы передали в управление лидерам десяти еврейских полков, участвовавших в захвате турецкой территории? Так что карта нынешнего возможного Израиля значительно отличалась от Израиля двадцатого века. Он был несколько меньше по размеру, так и самих евреев на освобожденных землях было мало, не набиралось и ста тысяч. С севера к компактной еврейской территории примыкал Ливан. Благодаря военной помощи русов амбициозный эмир Фахр-эд-Дин II быстро вытеснил турецкие войска и их сателлитов не только из Ливана. За два месяца, с помощью русских советников, армия эмира захватила почти всю территорию бывшей (будущей?) Сирии, включая Дамаск и Алеппо. После чего эмир начал судорожно укреплять крепости на границе с Турцией и бороться со своими противниками. Этих хлопот ему вполне хватит на несколько лет, если не десятилетий.
 К началу 1597 года с юга и востока земли разросшегося Ливана граничили с русскими, а с Новороссией у Ливана был подписан обширный договор о торговле и взаимопомощи. Евреи тоже подтвердили мирное соседство с Ливаном, кроме Оттоманской империи никто новым владениям эмира Фахр-эд-Дина не грозил. С юга и востока новый Ливан граничил с дружественными странами, что позволяло эмиру все усилия направить на защиту северной, турецкой, границы. Венгерским и польским дворянам, чьи отряды двигались вдоль правого берега Евфрата, после окончания боевых действий пришлось нелегко. Еще бы! Русы разделили тысячеверстное правобережье Евфрата на несколько сотен поместий. Эти участки были предложены всем желающим получить обещанную землю именно в этом благодатном краю, как было обещано в контрактах. После чего просто разыграли участки в лотерею, где каждый желающий наемник из венгерского и польского отряда мог попытать счастья, вытягивая бумажки с номером участка.
 Несмотря на то что все новоиспеченные помещики освобождались от службы, желающих получить поместье и уволиться со службы набралось всего лишь шесть сотен. Остальные две тысячи польско-венгерских «лыцарей» предпочли продолжить службу, реально оценивая свои управленческие способности. Владеть саблей и стрелять из ружья не так сложно, как управлять поместьем, даже в этих благодатных краях, где селяне снимают по три урожая в год. Так что после распределения поместий оба отряда – венгерский и польский – переформировали, чтобы создать отдельную венгерско-польскую кавалерийскую бригаду численностью в две тысячи сабель. Конечно, собственно кавалеристов там не набиралось и половины личного состава, остальные были пушкарями, минометчиками, ремонтниками, саперами. Поскольку в состав бригады вошли, с учетом полученного опыта боевых действий, четыре сотни грузовиков и десять машин разведки.
 Едва закончились страсти по новым поместьям, как из Новороссии прибыло пополнение, исключительно из поляков и венгров, прослышавших о богатых владениях. Бригада выросла в численности до трех тысяч бойцов, после чего начались тренировки и обучение, в которых ветераны участвовали наравне с новичками, отрабатывая новые приемы боя и тактику действия в болотах и лесах. Новичкам хватало силы лишь выдержать день и упасть, забывшись сном, а ветераны стали задумываться: куда их отправит наместник Петр? В аравийской кампании воевать пришлось в основном в пустыне и горах, где же предстоит воевать опять? В каких лесах и болотах?
 – О, Величайший, русы неделю назад высадились в Ливане, захватили все побережье Палестины и движутся в глубину страны! – Великий визирь на всякий случай опустился на колени и прислонился лбом к ковру, памятуя, как закончили карьеру его предшественники. Они тоже потеряли головы из-за проклятых русов. Теперь, вдыхая пыль с персидских ковров в покоях турецкого султана Мурада, визирь поклялся самому себе, если удастся остаться живым, немедленно отправить доверенных лиц к русам, в Петербург. Предлагали же умные люди платить проклятым гяурам отступные, чтобы они не трогали Оттоманскую империю. Вай-вай-вай, почему он тогда оказался таким жадным? Сейчас визирь был готов подарить половину своей казны, чтобы русы не высаживались в Палестине.
 – Почему они выбрали эту бесплодную и нищую пустыню? – Султан Мурад так удивился, что забыл разгневаться на визиря, благодаря чьим советам последние полгода укреплялись крепости и войска на западе империи. Именно великий визирь убедил диван и самого султана в том, что Петербург намерен воевать в Европе. Либо с Францией, которой так и не отомстил за попытку отравления наместника, либо с Турцией, чтобы освободить оставшиеся под властью султана земли Венгрии и Румынии, населенные единоверцами русов. Такое предположение объясняло создание венгерских отрядов, бойцам которых были обещаны поместья в новых землях. Где же еще брать поместья для своих воинов, как не в Европе? Не в Анатолии же будут устраивать венгерских и польских дворян власти Новороссии!
 – Эти коварные гяуры, скорее всего, повернут в Египет! Они решили полностью отобрать у нас хлебную провинцию! Да встань нормально, когда я с тобой разговариваю!!
 – Увы, величайший из султанов… – Визирь поднялся на ноги, но продолжал стоять полусогнувшись. – Эмир Египта поднял мятеж и провозгласил независимость египетского вилайета. Безумец объявил себя внуком Туман-бая Второго аль-Ашрафа из династии Бурджидов. Он выслал из Александрии всех наших чиновников и назвал себя султаном!
 – Отправь все войска из Ливии на проклятого предателя, пусть разнесут Александрию и Каир на мелкие осколки, вырежут всех изменников до пятого колена! – Султан Мурад оставался задумчивым и рассеянным, несмотря на свои гневные указания. Он подошел к столу, на котором была расстелена карта владений Оттоманской империи, и внимательно посмотрел на соседние страны Европы. – Почему французский король Генрих Четвертый не напал на русов, разве у нас нет договора о военной помощи?
 – Король Генрих не может захватить собственную столицу, жители Парижа не пускают его в город. Французский король нищ и не сможет нам ничем помочь, о, Великий. Однако я немедленно отправлю гонца, чтобы наш посланник потребовал от короля военной помощи, как ты приказал.
 – Где эмир Ливана? Почему он не напал на русов и не помешал их высадке?
 – Эмир Ливана Фахр-эд-Дин тоже предал нас. Он вступил в сговор с русами и направил свои войска на север, он давно хотел захватить Сирию. Наших войск оказалось мало, отряды предателя вооружены русским оружием и хорошо обучены. Я уже отдал приказ, чтобы войска из южных вилайетов двигались к границе с Сирией. Думаю, дальше сирийских границ предатель не пойдет, о, Великий.
 – Что он себе позволяет, этот шакал? Мои кавказские ветераны раздавят подлого предателя, какое бы оружие он ни купил у русов! – Мурад всмотрелся в надпись на карте. – А Венеция или Генуя, они смогут напасть на русские корабли, если мы им хорошо заплатим? Пусть воевать все боятся, но на море они смогут помешать русам?
 – Увы, Венеция еще не оправилась от разгрома критскими казаками, ее флот не восстановлен и до половины прежнего размера. В Геную я сегодня же отправлю нужных людей, чтобы начали переговоры. Предлагаю поговорить с алжирскими и мавританскими пиратами, разрешишь ли, Великий?
 – Хорошо, ищи любых союзников, нанимай кого угодно, но русы не должны продвинуться на север. Отправь своих людей в Персию, попробуй натравить их на русов. Персы еще не сталкивались с ними, пусть получат щелчок по носу, будут спокойнее. Надо блокировать любые русские перевозки по Средиземному морю, а часть кавказской армии пусть начинает движение к сирийским границам. Русы не помешают нам разделаться с шакалами-предателями. К осени отряды ветеранов выбьют Фахр-эд-Дина с нашей земли, пусть предатель бежит в горы Антиливана, там его зарежут родственники. Свободен!
 – Все сделаю, о, Великий. – Визирь мелкими шагами пятился к двери, сдерживая желание рассказать султану о том, что оба предателя-эмира заключили союзные договоры с Новороссией о военной помощи. Ибо чувствовал, что эта новость сломает ему спину, как та соломинка, что сломала спину верблюда. Поскольку союзный договор с Новороссией служил лучшей защитой Ливану и Египту от любых нападений. Увы, Турция слишком хорошо знала силу русов, лишившись по их милости половины своего флота. Если вассалы русов, критские казаки, так легко и безнаказанно грабят побережье Оттоманской империи, сами русы просто разнесут всю Турцию и уничтожат ее. Так они уже сделали с Англией, за пару месяцев полностью уничтожили островное королевство.
 Закрыв за собой двери, визирь развернулся и выпрямился. Сегодня же он направит своих людей в Петербург, чтобы начать переговоры с русами о мире. Хорошо бы у них корабли купить и пушки, но это вряд ли получится. Великий визирь понял, что только мир с русами сохранит ему остаток жизни, и продолжительность этого остатка полностью будет зависеть от отношений с Петербургом. Он быстро добрался до своего рабочего кабинета, где уселся на подушки и закурил кальян. За этим процессом визирь неторопливо обдумал, кого надо привлечь к процессу скорейшего заключения мира с русами. Да не просто мира, а союзного договора, направленного на техническое перевооружение турецкой армии. Русы хотя и гяуры, зато своих союзников в обиду не дают, это визирь знал твердо. Остается сущий пустяк – стать таким союзником, и как можно скорее, пока голова на плечах держится.
 – Ваше святейшество, русы захватили Палестину, Иерусалим, затем Мекку и Медину. – Молодой кардинал, сидевший у постели папы римского Климента Восьмого, внимательно вгляделся в лицо больного. Вынужденный из-за острых приступов подагры проводить большую часть времени в постели, папа римский, которому едва исполнилось шестьдесят лет, ничего не ответил, продолжая смотреть прямо на потолок. Его доверенный родственник, которого папа Климент сделал кардиналом в двадцать два года, продолжал свой доклад: – Затем русские войска прошли дальше, остановились лишь после полного захвата Аравийского полуострова, сосредоточили войска в Маскате. Это порт бывшего Омана, в горле Персидского залива. Теперь побережье Средиземного моря от Египта до Ливана в руках русов. А эмиры Египта и Ливана стали их союзниками.
 – Потери? – негромко уточнил больной.
 – У русов потери, как всегда, минимальные. Более того, они использовали в этой кампании свои новые механические экипажи, вроде тепловозов, только без железных рельсов. Эти экипажи позволили русам перевозить войска по пустыне на большие расстояния без верблюдов и лошадей. Потому отсутствие воды их не остановило, от Средиземного моря до Индийского океана их отряды прошли за два месяца.
 Кардинал Пьетро Альдебрандини остановился и задумался, вспоминая все подробности русского похода.
 – Да, на части Палестины они поселили евреев, которым обещали помочь в построении еврейского государства.
 – Очень интересно, на каких условиях? – Глаза больного заблестели. Известный своими антисемитскими настроениями, папа Климент попытался усесться в постели, так заинтересовала его новость. – Немедленно выясни условия создания нового Израиля, или Иудеи, как они его назовут. Отправь туда наших прикормленных евреев, пусть наведут связи с правительством и царем иудейским, кто там у них во власти. Да продумай, каким образом всех иудеев из Папской области туда загнать. Нужно непременно своих агентов внедрить в тамошнее руководство; думай Пьетро, думай, мой мальчик.
 Вот еще, поспеши с отправкой людей в Иерусалим. Пока православные схизматики не раскачались, надо захватить все здания и храмы в городе, представляющие какую-либо ценность. Потом организуем массовую отправку паломников по святым местам, ты представляешь, какие возможности мы получим? Не только финансовые, но и духовные. Очень важно подать возвращение гроба Господня как достижение католической церкви, достойное истинных католиков! – Климент откинулся на подушки, чтобы переждать очередной приступ боли в суставах. Отдышался и добавил: – Поспеши, Пьетро, поспеши, мой мальчик. Надеюсь, ты монахов наших без охраны не отправишь?
 – Да, дядюшка, конечно, ваше святейшество, – склонил голову кардинал.
 – Торопись, сейчас нет важнее дела. Такой шанс мы не должны упустить – без всякого крестового похода получить гроб Господень!
 Отправив кардинала, папа римский приспустил подушки, чтобы снова лечь на спину. Новости о Святой земле не давали покоя, все мысли возвращались только к ним. Возможность отправить евреев из Папской области восвояси да помочь с этим остальным европейским государям воодушевляла. Бывший юристом до сорока пяти лет, Климент очень быстро понимал возможную выгоду подобного выселения иудеев из Европы. Не только финансовую прибыль, хотя перспектива заработка на доставке еврейских семей на землю обетованную воодушевляла папу римского, но и политические выигрыши. В том, что удастся организовать массовое паломничество в Иерусалим, папа римский не сомневался. Желающих посетить святые места, освобожденные от магометан, будет более чем достаточно. И римская католическая церковь обязательно получит с этого максимальную прибыль, как финансовую, так и духовную, если удастся закрепиться в Иерусалиме. Главное, успеть все провернуть, пока не раскачались основные духовные конкуренты – православные иерархи.
 Однако уснуть больной не успел, вскоре слуга доложил, что генерал святой инквизиции ждет аудиенции.
 «Чего надо этому пройдохе?» – недовольно подумал папа, недолюбливавший последователей испанца Лойолы, забравших себе слишком много власти. Он столько лет боролся против засилья испанцев при святом престоле, что перенес свои мысли даже на их последователей. Хотя этот генерал и не был испанцем, скорее напротив, он был неаполитанцем, где-то даже земляком Климента. Но душевного контакта у двух иерархов не сложилось, хотя в работе они понимали друг друга вполне.
 – Я буду краток, ваше святейшество. – После приветствия генерал ордена сразу перешел к делу. – О захвате Святой земли вы уже знаете. Нет-нет, мы в дела престола вмешиваться не будем. По нашим сведениям, следующими владениями русов станут Ливия, Тунис и Алжир. И малочисленное население этих пустынь и оазисов вскоре станет православными христианами. Как работают русские миссионеры, мы убедились на опыте бывшей Англии и германских княжеств. Нужно ли Святому престолу православное население на южном берегу Средиземного моря? В сотне лье от Рима? Сколько лет назад русы эти из лесов вышли? Двадцать пять, если не меньше. А протестантов в Европе, с которыми Святой престол два века воевал, русы за двадцать лет извели почти начисто. Говорят, уже половина датских купцов в православие перешли, чтобы не разориться окончательно.
 – Воевать с Турцией? – удивился папа, попытался привстать, да сразу охнул от боли и осел на подушки. – Ради нищих кочевников развязать войну с сильнейшим государством Европы? У нас денег не хватит, чтобы такую армию нанять.
 – Зачем воевать? Нужно воспользоваться трудностями Оттоманской империи и выступить в роли посредника между султаном и наместником Новороссии. У турок за это попросить право миссионерской деятельности на севере Африки.
 – А у Новороссии что попросить? – ухмыльнулся непослушными губами больной. – Захотят ли они принять наше посредничество?
 – Так заинтересуйте, чем – не знаю. Говорят, наместник Петр очень любит старинные рукописи. Предложите ему допуск в библиотеку Ватикана, может, согласится. Или придумайте что-нибудь другое. – Инквизитор встал, прощаясь. – Как выразился помощник наместника Новороссии Николай Кожин, от Северной Африки до Рима гораздо ближе, нежели от Петербурга. Так что решайтесь, ваше святейшество.
 Посещение инквизитора совершенно выбило Климента Восьмого из колеи: подобные сведения разрушали привычную канву событий. Римский престол привык, что православные христианские иерархи веками лишь отступали на восток и север, оставляя своих бывших прихожан католикам и мусульманам. Так, после развала Византийской империи, павшей под ударами крестоносцев, собранных Святым престолом на очередной крестовый поход, православные христиане Ближнего Востока и Северной Африки за считаные десятилетия стали мусульманами. Европейских христиан – поляков, чехов и прочих венгров – быстро прибрала к своим рукам католическая церковь. Жаль, греков с болгарами не успели, те быстро под турецкой властью оказались. Но Рим не терял уверенности, что вскоре вытеснит православие из Европы до самой Московии. Там, глядишь, и до Руси черед дойдет, примут варвары истинную веру, никуда не денутся.
 Сейчас же менялись привычные стандарты поведения, русы активно занимались миссионерством, и не только в далекой Америке, где все отметились в просвещении дикарей. Нет, русское православие агрессивно вытесняло другие конфессии из центральной Европы. Протестантов они практически вывели, обратив бывших лютеран и кальвинистов в честных православных христиан. И не только протестантов, многие честные католики под влиянием русов переходили в православие, с каждым годом таких становилось все больше и больше. Теперь русам и этого мало, они занялись миссионерством в мусульманских владениях, причем весьма успешно. За два месяца Новороссия захватила огромные территории от Египта до Ливана без особых потерь и затрат. Бывшие владения крестоносцев, за которые лучшие рыцари Европы воевали веками, положили десятки тысяч воинов и бездарно потеряли.
 В то, что русы также бездарно потеряют захваченные земли, бывший профессиональный юрист, а ныне папа римский, не верил ни минуты. Даже если это произойдет, то не при его жизни. Да и не верилось Клименту Восьмому, что такие наглые и умные русы, захватившие малыми силами добрую треть Европы, не позаботились о сохранности своих владений в будущем. Это не простодушные короли, озабоченные только удачной охотой и веселым пиром, которые отравление соперника считают верхом политической интриги. На мгновение Клименту Восьмому стало страшно, когда он представил, что может перейти дорогу этим безжалостным и умным русам. Но опытный юрист и религиозный деятель быстро успокоился, вспомнив свои возможности. Пока в Европе живут католики, папе римскому ничего не грозит, даже самоуверенные русы не рискнут выступить против Священного престола открыто.
 – Может, просто оккупировать Рим да ограбить ватиканскую библиотеку? – задумчиво посмотрел на Николая Кожина наместник Новороссии, когда услышал о предложениях инквизитора, высказанных им папе римскому.
 – Возможно, когда-нибудь придется на это пойти, только не сейчас. Павел Аркадьевич говорит, что через три года папа Климент на юбилейный тысяча шестисотый год соберет в Риме три миллиона паломников. Так, по крайней мере, летописи писали. – Кожин задумался на минуту, оценивая факты. – Даже с учетом обычного преувеличения, пусть будет около миллиона паломников реально. Для двадцати-тридцати миллионов населения католической южной Европы очень большое количество паломников. Преуменьшать влияние католической церкви рано, Рим лучше не трогать в ближайшие годы. К тому же, по информации инквизиторов, ценных книг на славянских языках в библиотеке мало, не больше пары сотен экземпляров.
 – Ладно, Рим трогать не будем, пока, – подчеркнул Петро слово «пока». – Лучше скажи, повелись католики на миссионерскую деятельность в Северной Африке?
 – Скорее да, чем нет. После визита генерала к папе Святой престол развернул бурную деятельность по трем направлениям. Они срочно готовят посольства в Константинополь и Петербург, одновременно разослали по всем миссионерским училищам запросы на подготовку выпускников, их срочное обучение основам арабского языка. Переводчиков запросили в Испании, без указания цели, но слухи об активизации работы с арабами уже прошли по верхам католических чиновников.
 – Ты слышал, как обломились католики в Иерусалиме? – Петро улыбнулся только что поступившей информации от наблюдателей в Палестине. – Они пригнали в Палестину пять галер, набитых священниками, служками и торговцами, видимо, очень спешили. Добрались до Иерусалима, где были остановлены пограничной стражей Западного Магадана. Хорошо, хоть в Королевец за визами никого не отправили, сославшись на статус паломников, которым не нужна виза. Но ни одного здания в Иерусалиме, кроме двух задрипанных католических церквушек и одного монастыря, оставленных во власти католиков еще турецкой администрацией, представители Святого престола купить или арендовать не смогли. Елена Александровна – женщина суровая, учет и контроль поставила строго, озаботилась установлением магаданских законов на территории Иерусалима.
 – Значит, ни католики, ни евреи, ни мусульмане не смогут купить себе участок или строение. Да и налоги с них пойдут в разы выше, чем с православных, – сообразил Николай, не сомневавшийся в практичности давней подружки Чистовой, ныне занимавшей пост наместника Западного Магадана.
 – Точно, сейчас в Иерусалиме идет спешное строительство новых гостиниц, аборигены поголовно приняли православие, кроме тех, кто уехал, разумеется. Сергей Николаевич уже начал строительство от ближайшего порта железной дороги к Иерусалиму. Через месяц-другой наши подруги запустят такой поток паломников в Иерусалим, что твоему папе римскому и не снилось. Надо подсказать морякам, чтобы готовили специальные паломнические туры из Крыма и Риги, да и наших православных монасей и прихожан пусть не забывают. – Наместник взглянул на записи в ежедневнике и сообщил другу: – Завтра Алевтина Сусекова со своими биологами приезжает, она намерена вокруг Иерусалима лесополосу по периметру высадить. Из семян и саженцев ливанского кедра и других редких растений субтропиков. Говорит, к двадцатому веку ливанский кедр исчезнет, оставшись лишь на гербе Ливана.
 На столе наместника коротко звякнул телефонный аппарат, Головлев поднял трубку. В микрофоне послышался голос секретарши, сообщившей о просьбе министра Корнеева и министра Седова принять их. Вопрос был формальным, оба старых друга имели право входить к наместнику без доклада, но присутствие на приеме другого министра обязывало спросить разрешения. Наместник коротко пригласил министров и поднялся им навстречу, чтобы поздороваться. Старые друзья начали без предисловий, чтобы не терять времени, совместная работа и жизнь сблизила общее понимание ситуации.
 – Петр Иванович, мне вчера вечером Алексей из Москвы радировал, он свою стоматологию открыл. Приглашал наших ребят на обучение и стажировку, очень ему новые бормашины понравились, что полгода назад Сергей Николаевич прислал. Кочнев там планирует чуть ли не мировой стоматологический центр создать, на уровне середины двадцатого века. Для этого все есть: оборудование, инструменты, обезболивающие средства, материалы для пломб он сам разработал. Но опасается отказа, просит поддержать его на международном уровне, запрос организовать царю или еще что подобное.
 – Сделаем, – пометил в своем ежедневнике наместник.
 – Еще вот. – Седов положил на стол наместника несколько листов, исписанных красивым каллиграфическим почерком переписчика, потому как корявые каракули самого военно-полевого хирурга разобрать мало кто мог. – Это докладная записка по созданию системы научных званий, несколько отличающихся от старых советских. Предлагаю следующие звания: магистр, доктор и академик. Чтобы последнее звание соответствовало реальности, нужна Академия наук Новороссии. С различными отделениями – техническим, медицинским, гуманитарным, биологическим и прочими. Повторять советский опыт с академическими зарплатами боюсь: быстро наплодим бездельников; предлагаю организовать нечто вроде клуба для ученых. Выстроить им роскошное здание, с лабораториями и новейшим оборудованием. Для большинства ученых пусть будет обычный клуб, с бесплатным питанием, где они смогут обменяться идеями и новостями.
 – А бесплатные лаборатории и оборудование, вместе с зарплатой, только тем, кто возьмется работать по государственным заказам, – вмешался в разговор Николай, своим извращенным умом быстро понявший суть интриги.
 – Примерно так, – кивнул головой Валентин. – Все подробности в докладной записке, даже место для будущей Академии выбрано и примерная смета расписана. Пора нам обрастать сторонниками не только среди военных и промышленников. Ребята, нашим воспитанникам уже по сорок лет, пора им ставить планы на будущее. Надо озаботиться будущим направлением исследований в фундаментальной и прикладной науке.
 – Предлагаю где-нибудь в глубинке создать Антиакадемию, – добавил Петро, пролистав докладную записку начерно. – Назвать, конечно, иначе и передать в личное подчинение Седова. Туда собирать всех народных целителей, колдунов, гомеопатов, гипнотизеров и прочих шаманов. К ним добавить технарей, тех же изобретателей вечного двигателя и прочей бредятины. Держать их в черном теле, чтобы заведомых жуликов отмести, но результаты спрашивать, хотя бы раз в году. Кто знает, вдруг есть в неофициальной науке разумное зерно? Я распоряжусь всех колдунов и шаманов из захваченных территорий туда доставлять, к ним можно и негров из Африки добавить. Индейцев, скорее всего, придется на месте изучать, когда опыта наберутся ученые.
 – Денег-то хватит? – практично поинтересовался Седов, просчитывая в уме необходимую сумму.
 – Хватит, ребята, хватит. – Петро забрался в свое кресло и вытащил из ящика стола пару бумаг, сцепленных скрепкой. Выпуск канцелярских принадлежностей, от скоросшивателей до степлеров и карандашей, промышленники Новороссии наладили лет десять назад, с получением необходимых недорогих сплавов. – Вот справка от герцога Мальборо по чистой прибыли от продажи бельевой резинки и безопасных бритвенных станков с лезвиями за прошлый год. Мы бельевой резинкой всю науку оплатим, еще на культуру останется; вернее, не мы, а остальные европейцы, которые резинку скупают тоннами. Безопасные бритвы медицину поднимут, не хуже бриллиантов доходность выходит, двести процентов чистой прибыли при оптовой торговле.
 – Так что, друзья мои, мы давно все деньги из Европы вытягиваем, а сейчас Ближний Восток туда подключим.
 – Ну, на Ближнем Востоке народ нищий, да и самого населения маловато, – с сомнением произнес Корнеев, недавно отправивший очередную партию рельсов на строительство чугунки через Суэцкий перешеек.
 – Ближний Восток будет только перевалочным пунктом для нашей экспансии в Персию, Индию и Китай. Достроим чугунку из Средиземного моря в Красное море, в Суэц, в порт Акабу. А из них на Средний и Дальний Восток наши корабли пойдут, с новыми товарами и миссионерами. Пусть католики миссионерствуют в Сахаре, нам это все равно на руку – не хватит у них ресурсов на Юго-Восточную Азию. Нам же придется в ближайшие годы направить все силы на Восток: Индия, Индокитай, Китай, Филиппины, Индонезия. Как торговые, так и миссионерские, пока там не обосновались католики. Страны по нынешним временам в разы богаче всей Европы, вместе взятой, покупательная способность огромная. И не за пошлое золото или серебро, а в обмен на пряности, шелковые ткани, драгоценности.
 – Мы под это дело промышленный рост в два-три раза освоим, – обрадовался Корнеев, мечтавший об организации подлинно массового производства, способного снизить себестоимость продукции вполовину. – Можно будет начать выпуск кораблей в стальных корпусах, сам процесс уже отработали, дело за госзаказом.
 – Госзаказ будет на корабли большого водоизмещения, не меньше двух тысяч тонн. И на товары общего спроса, чтобы не одними ружьями в Индии торговать. Тяпки, ножи, сабли, синтетические ткани, кирзовая обувь; да, чуть не забыл, нужно увеличить выпуск катеров в дюралюминиевых корпусах. В тропиках дерево быстро гниет, катера мы для патрулирования рек будем использовать, ни один нарушитель не уйдет. Испытаем их на Евфрате, это сейчас пограничная река.
 – Вот еще, Петр Иванович. – Корнеев традиционно обращался к наместнику по имени-отчеству. – Прошу разрешения перенести самые вредные химические производства в пустыню.
 – Но там нужно много воды и горючего, – искренне удивился Головлев. – Нефть в Аравии залегает глубоко, ее лет пять искать будем. С водой в пустыне совсем плохо, как ты знаешь.
 – Ну, переносить будем самые вредные производства, и не сегодня. Воду возьмем из Евфрата, нефть за пару лет должны найти, пока строим корпуса и монтируем оборудование, решим с горючим. Все равно на берегу Персидского залива придется нефтеперерабатывающие заводы ставить, технологию отработаем. – Корнеев полез в свой портфель, откуда вытащил тонкую папку-скоросшиватель. Сергей положил ее на стол наместника и добавил: – Тут все обоснования и экономические расчеты. Дешевизна рабочей силы, теплый климат полностью компенсируют все расходы уже через два года, дальше пойдет чистая прибыль. И я прошу утвердить на государственном уровне дальнейшую концепцию промышленного развития страны. Идея в том, чтобы на Острове только разрабатывать передовые технологии, а внедрять их в теплых странах с дешевой рабочей силой и ресурсами.
 Да мы уже в шестнадцатом веке перейдем к принципам организации промышленности двадцать первого века, – продолжил Корнеев, глядя на заинтересованные лица слушателей. – На территории островной части Новороссии, как мы и решили, оставим научные институты, военную промышленность, станкостроение, моторостроение и исследовательские центры. Часть шахт и рудников законсервируем на будущее, чтобы сохранить природу Острова. Увеличим количество заповедников и ботанических садов, запретим распахивать леса и луга под новые посевные площади. Пусть крестьяне увеличивают урожайность полей, постигают культуру земледелия. Избыток населения будем аккумулировать в наукоемких производствах, вроде радиотехники, моторостроения, станкостроения, кораблестроения. Остальную молодежь воспитывать в духе первооткрывателей-колонизаторов, чтобы они с детства мечтали о путешествиях и открытиях. Тогда они добровольно и с песнями будут уплывать на освоение Австралии, Южной Америки, Дальнего Востока и американского Запада.
 В моей записке есть расчеты по переносу целлюлозной промышленности в таежные регионы Северной Америки, в африканские джунгли. Если вы согласны, уже через два года на Острове не останется вредных промышленных производств, только лабораторные исследования.
 – Однако… – не нашел слов на такое предложение наместник. – А вдруг война и блокада Острова, тогда как?
 – Откуда блокада появится? Сейчас наши корабли и самолеты сильнее всего европейского флота. Если мы не дадим расползтись новым технологиям по миру, подобное состояние сохранится на полвека или больше. За это время наши технологии уйдут вперед настолько, что догнать не сможет ни одна отдельная страна. Если сами не дадим такую возможность, не вырастим себе врагов и конкурентов. К тому же промышленность не займет плодородные почвы, население Острова всегда сможет прокормить себя, особенно с учетом селекции растений и дозированного применения удобрений. Военная промышленность однозначно останется на Острове, законсервированные шахты можно пустить в строй за считаные недели. Кроме того, можно и нужно создать в нескольких местах стратегические запасы металлов, оружия, боеприпасов, лекарств и продуктов, как это делали в России.
 – В этом есть здравая мысль, – задумчиво протянул Валентин. – Остров сохранит нетронутую чистую природу и экологию, можно сделать его всеевропейской лечебницей. Уже сейчас нет отбоя от желающих лечиться в Петербурге, а если мы оборудуем новейшие лечебницы с передовым оборудованием, превратимся во вторую Кубу. Я имею в виду в части лучшей медицины в регионе. Да и богатых европейцев привяжем к Острову, им свое здоровье ближе и роднее, нежели торговые убытки страны. Как у нас восточноевропейские страны на корню предали свои народы за американские подачки, в виде учебы детям и лечения правителям? Так и нам надо привязывать европейцев к нашим товарам и услугам, а получать от них продукты и полуфабрикаты вроде слитков разных металлов и минерального сырья. Тогда в Южной и Западной Европе своя промышленность вовек не разовьется, этот регион превратится во вторую Африку. Нам, русским людям, это даст не только прибыль, но и безопасность Руси, Западного Магадана и Новороссии на многие века вперед. Не забывайте, что в ближайшие четыре века все войны будут приходить на Русь из Европы, так было в нашем времени.
 – Тогда и международную валюту надо вводить, – с хитринкой взглянул на собеседников Сергей Корнеев. – Некое подобие доллара или евро, производить которое сможем только мы. Но без содержания золота и серебра, например пластик.
 – Говори, хитрец, – ухмыльнулся Головлев, знавший за Корнеевым привычку готовить в тайне промышленные сюрпризы. – Что подготовили твои изобретатели, бумажные деньги? Не рановато? Обрушим нашу экономику фальшивками?
 – Нет, не бумажные деньги, а пластиковые! – Корнеев наслаждался искренним удивлением в глазах своих друзей. Затем жестом фокусника вынул из портфеля с документами новенький блестящий бумажник из крокодиловой кожи и вытряхнул на стол его содержимое, прямоугольные и круглые пластинки из разноцветного пластика. – И образцы уже имеются, взгляните!
 Высшее руководство Новороссии с интересом любовалось прямоугольными пластинками размером с кредитную карточку, с выдавленными элементами защиты, тонкими линиями металлических полосок и рельефным рисунком. В круглые монетки были впрессованы металлические кресты и звездочки, покрытые прозрачным пластиком. Мужчины с интересом перебирали образцы, соглашаясь с тем, что подобные «купюры» в современном обществе не подделает никто, как минимум лет тридцать-сорок, а то и больше. Поскольку все знали, что изделия из пластика даже Новороссия с Западным Магаданом не производят никакие, а другие страны до этого не доросли.
 – Медный бунт не повторится, как в Москве при Алексее Михайловиче? – заинтересованно взглянул на друга Николай Кожин, не сомневаясь, что Корнеев все продумал основательно, в том числе и применение своих денег.
 – Я немного посоветовался с Павлом Аркадьевичем по историческим аналогиям и предлагаю следующую схему применения наших денег. – Корнеев заметно волновался, даже вынул из кармана листок с основными тезисами, чтобы не забыть от волнения какую-либо деталь. – Медный бунт в семнадцатом веке возник из-за того, что государство вбросило медные деньги, а налоги требовало исключительно серебром. Если мы не будем так поступать, пластик легко возьмут крупные торговцы, как минимум. Я предлагаю прямоугольные пластинки сделать номиналом от ста до одной тысячи червонцев, а круглые – соответственно от десяти до пятидесяти червонцев. И начать не только с обмена в банках Новороссии, а декларировать продажу самых востребованных товаров иностранцам только за пластик. Аналогично тому, как нефть торгуется только в баррелях за доллар.
 – Может вполне пройти, – кивнул головой Головлев, отлично знавший перечень самых востребованных иностранцами товаров. – Те же ружья и патроны будут покупать хоть за стеклянные бусы, да и на другие товары целая очередь существует. Опять же, при лечении иностранцев можно с них исключительно пластиком брать. А оптовую торговлю с нашими колониями вполне свободно на пластик переведем, банки там пока не котируются, всем нужна наличность.
 – Особенно, если в первые годы при внутренних покупках государственных товаров за пластиковые деньги ввести небольшую скидку. И обязательно принимать пластиком налоговые платежи и пошлину… – зачитал Корнеев последние строки своей шпаргалки, вытирая пот со лба. Все-таки волновался командир новороссийской промышленности, как примут его инициативу друзья и начальство.
 – Договорились, готовьте указы на подпись. По пластиковым деньгам выпускайте первую пробную партию, за месяц управитесь? Хорошо, тогда и начнем претворять в жизнь ваш коварный план, Сергей Николаевич. Дальше, по продовольственной безопасности, завтра приедет Сусекова, решу с ней об организации на Острове селекционного института. И чтобы она прислала к нам нескольких биологов с опытом организации заповедника. Пусть с нашими профессорами выберут необходимые территории, обучат местные кадры. – Наместник записывал свои намерения в ежедневник, уточняя формулировки у собеседников. – Сергей Николаевич, с тебя указ по реорганизации промышленности, не забудь штрафные санкции для нарушителей. Валентин Петрович, готовь документы по расширению лечебниц, с примерной сметой. Николай Владимирович, ты чем займешься?
 – Я прошу отпустить меня с Алевтиной в Палестину, надо за евреями присмотреть лично, пока они не наворотили чего непотребного. Пользуясь случаем, хочу уточнить по еврейским кадрам. Что с ними будем делать?
 – В каком смысле?
 – В смысле сохранения государственной тайны и промышленного шпионажа. – Николай поднялся из кресла, чтобы подойти к двери. Проверил, нет ли кого за дверью, и вернулся к столу. – Помните, как американские евреи передали в СССР атомные секреты? Как потом советские евреи эмигрировали в Израиль и Америку, вывозили туда секреты СССР, и не только военные? Сколько сейчас в наших институтах молодых еврейских мальчиков? Кто гарантирует, что их дети и внуки не продадут наши технологии французам или немцам? Мои контрразведчики не всесильны, могут и прошляпить грамотного шпиона. А православные нынче евреи легко могут под старость лет вспомнить веру предков.
 – Что ты предлагаешь? – Все трое его друзей синхронно повернулись к Кожину.
 – После организации еврейского государства под нашим контролем нужно развернуть агитацию за возвращение евреев на историческую родину. Возможно, удастся найти средства для материальной поддержки реэмиграции. Учитывая, что натворили нынешние еврейские солдаты при выселении палестинцев, отношение соседних мусульман к ним будет аналогичное нашей истории. Мы же получим преданных союзников на Ближнем Востоке, поскольку с мусульманами заигрывать не собираемся. – Кожин перевел дух и продолжил: – При грамотной агитации через пять-десять лет иудеев в Новороссии не останется, а талантливых еврейских мальчиков на учебу и работу брать надо обязательно. Но с обязательной подпиской о православном крещении и невыезде за пределы Новороссии на постоянное жительство. В нынешних условиях это нормально, по оценкам моих аналитиков, евреи такие меры воспримут спокойно. Зато никаких криков о возвращении на историческую родину не будет, по договору их недвижимость перейдет государству. Никакой политики, исключительно честное исполнение договора.
 – Хорошо, – подытожил наместник, – еще вопросы есть? Тогда, как говорили классики, за работу, товарищи!
 Старый буйвол, укрывшийся в теплой луже от жары и насекомых, дремал, не пропуская мимо длинных ушей ни единого подозрительного звука. Где-то далеко за пределами джунглей слышались крики людей, не беспокоившие лесного великана привычной суетой. Со стороны джунглей так же привычно орали обезьяны, птицы перекликались, не давая повода для опасений. Совсем рядом изредка шлепали хвостами дремавшие в грязи коровы, всецело доверившись своему вожаку и повелителю. В привычный концерт лесного шума диссонансом на самой грани слышимости вторглись непонятные шумы, напомнившие буйволу жужжание далекого овода или москита. Это жужжание поначалу не беспокоило старого вожака, слишком далеко были непонятные москиты.
 Но шло время, жужжание становилось все громче и ближе, не останавливаясь ни на миг, словно целая стая москитов приближалась к стаду, укрывшемуся в луже. Наконец, буйвол вспомнил, что подобное жужжание он слышал давно, будучи еще молодым теленком. И не москиты так шумят, а страшные лесные пчелы, много лет назад едва не лишившие буйвола правого глаза. Тогда молодой теленок по собственной глупости растоптал упавшее с ветки во время бури пчелиное гнездо, решив полакомиться сладким медом. И едва остался живым, спрятавшись от ядовитых укусов в мелкой речушке, где пришлось выжидать полдня. Однако терпеливые пчелы так изжалили ноздри бычка, что два дня приходилось дышать через рот: опухоль от укусов перекрыла путь для дыхания.
 Страшное воспоминание от далекой встречи с пчелами подкинуло буйвола из грязи, приближающееся жужжание пугало своей силой и громкостью. Если маленькие пчелы едва не погубили буйвола, то нынешние громко жужжащие пчелы несут непременную гибель всему стаду. Вожак громко заревел, будоража своих подопечных, выждал пару минут, пересчитывая большую семью, и неторопливой рысью двинулся в глубь диких джунглей, подгоняя отстающих грозным рыканьем. Спустя полчаса бега жужжание стало еле слышимым, грозная стая страшных пчел прошла стороной, однако вожак не спешил возвращаться, выбирая новую грязевую лужу, где можно укрыться от невыносимой жары и насекомых. Еще через четверть часа стадо вновь дремало в грязи, не забывая прядать ушами в поисках опасности.
 Жужжание, так напугавшее буйволов, не исчезло, оно продолжало свое движение на север, вдоль правого берега великой реки Инд. Если бы буйвол рискнул подняться на пригорок, он наверняка рассмотрел бы даже своими подслеповатыми глазами длинную вереницу грузовых машин, двигавшуюся по дороге вдоль Инда вверх против течения. Именно грузовые машины так надрывно шумели, распугивая местную живность. Разве что любопытные обезьяны рисковали рассматривать с веток ближайших деревьев железные коробки, ползущие по дороге. Одна за другой машины проходили мимо примыкавшего к дороге кусочка джунглей, скрываясь в пыли между полями пшеницы. За машинами неторопливо трусили верховые верблюды, замыкали огромный невиданный ранее караван повозки, запряженные быками и ослами.
 Если бы любопытные обезьяны могли разговаривать, как персонажи «Книги джунглей» еще не родившегося Киплинга, и спросили пролетавших в небе коршунов, что происходит, ответ был бы следующим. Подобная же колонна из машин, всадников и повозок двигалась на север вдоль левого берега Инда, а по самой великой реке сутки назад прошли два десятка самоходных катеров вверх против течения, разгоняя шокированных крокодилов шумом своих моторов. И не просто так двигались эти невиданные машины вдоль великой реки, не для развлечения распугивали крокодилов самоходные катера. Коршуны, как множество пернатых падальщиков, второй месяц сопровождали армию вторжения, отъедаясь на трупах животных, а то и человеческих, брошенных на полях сражений. В долине Инда шла война, оставляя после себя разоренные селения и брошенные хозяйства.
 Да, второй месяц двигались отряды Новороссии по долине Инда, захватывая одно селение за другим. Давно остались позади болота и рисовые поля нижнего течения великой реки. Там, в отсутствие нормальных дорог, при безуспешных попытках сопротивления местных загиндаров (индусских вождей и князей), скорость движения русских частей не превышала двадцати верст за день. Почти три недели отрядам венгерских, польских и немецких ветеранов приходилось пробиваться вперед сквозь хлипкие ряды ополчения и княжеских дружин, выставленных местными феодалами-загиндарами и помещиками-джагиндарами. У кадровых солдат и офицеров Новороссийской армии подобное сопротивление вызывало усмешку, не более. Даже княжеские дружины выступали на поле боя исключительно с холодным оружием и луками в руках. Впрочем, индусские дружинники были одеты в роскошные доспехи, умели держать строй и не бежали с поля боя от первых выстрелов из ружей.
 Но даже простые ружья пробивали их доспехи с расстояния две сотни метров, а пулеметы из боевых машин и грузовиков не давали никаких шансов противнику приблизиться на расстояние удара копьем. Дружины, выставленные загиндарами на поле боя, не могли продержаться более пяти минут. Ополченцам не требовалось и этого, почти все они сдавались в плен и складывали оружие после показательного уничтожения дружинников. При этом для русских ветеранов не играла роли численность противника. С одинаковой беспощадностью полурота русов громила и пару сотен встречных дружинников, и двухтысячные вражеские отряды. Разве что для крупных целей приходилось разворачивать минометы и пушки, что немного задерживало сражение. Но в этом русские офицеры стали непреклонными: после фиаско в пустыне даже поляки и венгры не считали артподготовку трусостью. И давно забыли, как бросаться в бой без разведки и подготовки.
 В похожем стиле происходили бои с несколькими мусульманскими отрядами, попытавшимися остановить наступление русов. Принципиальной разницы германские пехотинцы не заметили, кроме расхождения в собранных трофеях. Мусульмане были вооружены гораздо богаче, да и одеты соответственно. Не говоря о более породистых скакунах и тяжелых кошелях с деньгами. Какое-то подобие огнестрельного оружия отряды вторжения встретили на стенах крупных городов, в виде небольшого количества пушек. Правда, осажденным пользы такое оружие не принесло, пушки были расстреляны сразу после обнаружения их на стенах крепостей. Как и сами стены, быстро разбитые фугасными снарядами крупного калибра. Почти двадцатилетняя тактика захвата городов малыми силами и здесь не дала сбоя, потерь у нападавших практически не было.
 Никаких потерь, ни боевых, ни «небоевых», наступавшая армия не имела. Строгая дисциплина поддерживалась офицерами и десятниками, невзирая на походные условия. Опыт войны в пустыне не прошел даром, никто из солдат не пытался пить сырую воду, походные кухни блестели, их драили каждый день и ошпаривали кипятком. Редкие случаи инфекционных заболеваний выявлялись сразу, с изоляцией заболевших в палатках лекарей и активным лечением. Потому за первый месяц боевых действий среди шеститысячной армии вторжения умерли девять человек, да восемь десятков находились на излечении. Вскрытие умерших показало гибель от естественных причин – шесть разрывов сердца и два острых аппендицита. Больных просто не успели доставить к хирургам, аппендицит русская медицина оперировала более двадцати лет. И это были все потери наступающих русов, поскольку боевых потерь за первый месяц не было, смертельных не было, только раненые.
 Тыловые службы русской армии, воспитанные на постоянных военных конфликтах и строгом соблюдении требований наместника, бывшего кадрового офицера, работали отменно. Не только в части подвоза боеприпасов и продуктов, замены обмундирования и ремонта техники. В привычном быстром темпе собирались многочисленные трофеи, производились захоронения погибших людей и убитого скота, за этим строго следили лекари, во избежание эпидемий. Одновременно тыловики успевали осваивать захваченные территории, действуя строго в рамках новороссийского законодательства. Именно тыловые службы занимались установлением русской власти в занятых селениях, со всеми сопутствующими мероприятиями.
 Начинали свои действия оккупационные власти назначением новой власти с сохранением старых чиновников, лояльных к русам, и старой единой налоговой системы, отработанной шахом Акбаром несколько десятилетий назад. Для большинства населения захваченных земель этого было достаточно, поскольку старый принцип о неприкосновенности простых жителей русскими солдатами соблюдался строго. Страдали исключительно те, кто пытался оказывать вооруженное сопротивление русам. Сами индийские дружинники и ополченцы, коим посчастливилось выжить и попасть в плен, активно привлекались к работам по ремонту разрушений и строительству новых зданий. Имущество непокорных загиндаров и джагиндаров было конфисковано, семьи активно переселялись в Южную Африку и опустевшие селения Аравии. Конечно, не в чистое поле и не на голодную смерть, необходимый набор одежды и домашнего скарба все брали с собой. А в новых местах переселенцы обеспечивались работой обязательно, за этим строго следили русские власти.
 В результате опустевшие поместья и княжеские дворцы переходили в русскую казну, а поток трофеев спешно доставлялся в Новороссию. Как на Остров, так и в прочие владения, поскольку трофеи из богатых индусских городов превосходили все ожидания русов. Не в смысле редкости и богатства, поскольку индусскими шелками, пряностями и прочими товарами в Европе торговали давно. Нет, удивление вызвал огромный объем захваченных ценностей и товаров, только конфискованного на складах риса было перевезено в Новороссию три годовые нормы потребления. При этом новые власти строго следили, чтобы вывоз товаров, и особенно продуктов, не вызвал голода в захваченных землях. Опыт Британии, в свое время оставившей индусов без пропитания, в результате чего умерли от голода миллионы людей, магаданцы помнили отлично. Объемы поступающего в Новороссию шелка превзошли все ожидания, цены на эту ткань в метрополии упали вдвое, вызвав небывалый ажиотаж. Резко падали цены на пряности по всей европейской территории Новороссии, объемы поступления которых превысили весь испанско-португальский завоз в разы, едва не на порядок.
 Но все эти приятные события происходили на внутреннем новороссийском рынке, за границу трофеи поступали по ценам, сопоставимым с европейскими, путем резкого повышения вывозных пошлин на индийские товары. Благо все трофеи шли по государственной линии, и небольшой ручеек частных закупок не мог существенно повлиять на объемы поставок. Вся Европа, примолкшая в злорадной надежде поражения русов от Великих Моголов, скрежетала зубами от зависти и гнева. Португальцы, столетие вывозившие на своих каравеллах шелка и пряности из портов Индийского океана, вместе с турками, оседлавшими сухопутную торговлю с Востока, терпели огромные убытки. Скорость и объемы русских поставок товаров из долины Инда просто не оставляли им никаких шансов на привычные сверхприбыли. И это было только начало экономических приобретений русов от захвата огромной богатой северной территории Индии.
 За тыловыми службами на выморочные земли шли геологи и промышленники, торговцы и миссионеры из Новороссии. На новой территории Новороссии повторялась уже отработанная картина освоения ресурсов, пять лет назад начатая в Северной Европе, с учетом полученного опыта и сделанных ошибок, а также с рекомендациями министров промышленности и экономики. Первыми в субтропики с дешевой рабочей силой и ресурсами, где не надо заботиться об отоплении зданий и теплой одежде для рабочих, перемещались целлюлозные предприятия и химические заводы. Где-то перевозили старое оборудование, где-то сразу монтировали новейшее. Вместе с техникой ехали мастера и опытные рабочие, заключившие трех-пятилетние контракты на работу в теплом климате и обучение новых туземных специалистов. Благо было куда ехать. На захваченных землях русы сооружали легкие ангары или просто навесы, за гроши нанимали разнорабочих, которым и такие деньги казались манной небесной. После чего опытные специалисты в меру своих способностей налаживали производство, дававшее более дешевый продукт при меньших затратах и прежнем качестве. Пока русы перевозили производства в Аравию и на Ближний Восток, армия продолжала наступать на империю Великих Моголов, уверенно и быстро продвигаясь на север.
 Как бы ни мешали болота и джунгли в первые недели, через полтора месяца боевых действий передовые отряды русов вышли к городам Джемпуру и Бахавалпуру. Позади были почти шестьсот верст трудного пути, до столицы Великих Моголов – города из красного песчаника Фатхпур-Сикри, оставалось приблизительно столько же. Климат в этих местах уже заметно изменился, болотистая долина реки Инд поднялась на возвышенность. Воздух уже не напоминал жарко натопленную баню, был чистым, прохладным, рисовые чеки сменились пшеничными полями. Дороги стали более проходимыми, техника получила возможность проявить свою полную силу. Офицеры большинства отдельных подразделений съезжались на первое совещание, для корректировки планов дальнейшей операции с учетом опыта боевых действий против армии Моголов.
 Выбравшиеся из болот на оперативный простор бойцы радовались свежему ветру, принесшему прохладу, хотя и летнюю. Отдыхали от месяца трудного марша, купались в прозрачных быстрых ручьях, ремонтировали технику, подшивали изорванную форму, строили планы по освоению захваченных земель. Многие уже присмотрели себе будущие поместья, намереваясь после заключения мира подать рапорты об отставке и приобретении поместий. Здешние земли и люди не шли ни в какое сравнение с пустынями берегов Евфрата, одни женщины чего стоили. Большинство индусов не отличались внешне от европейцев, а женщины красотой соревновались со славянками, будто подчеркивая общие корни индоарийской расы. Многие офицеры и рядовые были знакомы с творчеством наместника Петра Головлева, активно продвигавшего книги о славянском братстве, общих индоевропейских арийских корнях славян, индусов и персов.
 Поскольку фигуры и лица индианок служили лучшим доказательством подобной теории, а климат с каждой сотней верст вверх по течению Инда становился все лучше, польские и венгерские ветераны все чаще задумывались о проживании в этих благословенных краях. Лишь упрямые холостяки поддразнивали сослуживцев, намекая, что дальше на восток женщины станут еще красивее, а земли все богаче и богаче. Учитывая победоносное шествие русской армии по захваченным землям Великих Моголов, пугавших европейских королей лишь одним своим именем, никакого сомнения в своих возможностях у бойцов русской армии в дальнейших успехах не возникало. Блицкриг шестнадцатого века удался; пройдя за шесть недель более шестисот верст по болотистым низменным землям, офицеры не сомневались, что на плоскогорье и сухих грунтах скорость движения подразделений значительно вырастет. Учитывая подавляющее превосходство русской армии над местными дружинами, многие торопыги рассчитывали захватить столицу Великих Моголов через две недели, не больше.
 – Сколько войск у них, удалось, наконец, сосчитать, или нет? – злился могольский шах Акбар, не понимая, как найти слабое место у новых врагов. Две недели назад высадившиеся на морском побережье в болотистой дельте Инда европейцы, которым Акбар не придал серьезного значения, через пленного загиндара имели наглость отправить послание самому шаху. В письме, написанном на двух языках – русском и санскрите, высадившиеся на побережье русы объявляли себя освободителями индусов от покоривших их диких кочевников из Афганистана. Объясняли они свое наглое вторжение якобы родственными отношениями с индусами. С подобной наглостью Акбар давно не встречался, разве что лет сорок назад, когда молодым юношей боролся за власть после смерти отца. Но последние тридцать лет никто из ближайших соседей не рисковал демонстрировать подобную дерзость.
 Тогда, две недели назад, Акбар велел загиндару Ахмад-бею собрать десять тысяч всадников и привести командира этих нечестивых европейцев в цепях в столицу империи Моголов. Большее количество войск загонять в болота морского побережья Акбар не хотел: жалел коней, конечно. Да и местные загиндары обязаны выставить свои дружины, которых должно набраться вдвое больше основного отряда. Пока Ахмад-бей собирал свои отряды возле города Лахора, шах не забыл отправить к побережью два отряда разведчиков. Несмотря на многочисленные победы, Акбар не ленился выяснять все слабые места врагов до битвы, чтобы ударить противника в самое слабое место. Потому и расширил отцовские владения от Инда до Ганга, захватив полуостров Индостан в полукольцо с севера.
 Вернувшиеся утром разведчики доставили страшные новости: европейцы не только успешно захватили побережье, но и продвинулись на север, вверх против течения Инда. За месяц враги захватили третью часть владений шаха Акбара и, по рассказам верных людей, не собираются на этом останавливаться. А общую численность отрядов противника разведчики вообще определили всего в шесть тысяч воинов, зато вооруженных скорострельными ружьями и дальнобойными пушками, опять же скорострельными. По их рассказам, ружья и пушки стреляют так часто, как опытный лучник стреляет из лука, а порой даже быстрее лучника. Если бы Акбар не знал своего разведчика двадцать лет, не поверил бы ни за что. Однако здесь, в горах, всегда можно напасть на врага внезапно, когда огнестрельное оружие не спасет, а в сабельном ударе своей конницы шах Акбар не сомневался. Осталось уточнить вражеские потери, что они понесли при захвате земель, и выбрать место для сражения.
 – Потерь у них не было совсем. – Ответ разведчика взбесил еле сдерживавшего себя шаха.
 – Как нет? Они что, бессмертные? Ты, скотина, сам видел врагов или в повозке спал все это время? – Рука шаха потянулась к богато изукрашенному изумрудами и рубинами кинжалу, традиционно висевшему на поясе.
 – Нам удалось выкрасть пленного индуса, что участвовал в последнем сражении с русами. Он утверждал, будто дружина местного загиндара была расстреляна русами из своих пушек и ружей за триста шагов. Стреляли те из закрытых железных домов на колесах, называемых «машины». Стены этих домов стрелы не пробивают, а ударить копьем никто не смог, просто ни один дружинник не добрался до русов живым, даже на самых резвых скакунах. – Командир разведчиков перевел дух, понимая, что балансирует на грани жизни и смерти. – Этому индусу другие пленники рассказывали, что в прежних сражениях также никто из дружин других загиндаров не добирался до русов, чтобы вступить в честную схватку.
 – Иди, – отпустил разведчика шах Акбар, опасаясь, что не сдержится и прикончит того на месте. Затем задумался, какой участок горной дороги наиболее удобен для внезапного нападения на русов. Долго перебирал в памяти горные тропы, глядя на карту, лежащую на ковре. Потом вдруг понял, что смирился с превосходством врага и собирается только обороняться, чего не делал уже лет сорок. Внезапно ему пришла на память часть письма этих русов, в которой они процитировали самого Акбара: «Правитель всегда должен стремиться к завоеваниям, иначе его соседи двинут войска против него». Именно его словами, без иных объяснений, русы заявили свои наглые требования.
 На шаха, подошедшего к своему шестидесятилетнему рубежу без поражений, сумевшего в тринадцать лет крепко утвердиться на отцовском троне, более сорока лет только расширявшего свои владения, навалилась тяжесть предчувствия. Акбар ясно понял, что проиграет русам эту войну, поражение неизбежно, слишком превосходит оружие европейцев возможности армии Моголов. Захотелось бросить все, укрыться в родных горах Афганистана, где-нибудь за дальними перевалами, куда никакой чужак не доберется. Защемило сердце от жалости к своему сыну, которому достанется не огромная империя, собранная отцом и дедом, а судьба беглеца, вынужденного искать милости власть имущих. Потом шах вспомнил, как сам метался в юношеские годы, не зная страха, один лишь азарт и бешенство помогли выжить в кровавой междоусобице.
 – Ничего, у моего сына хватит сил выдержать и начать все сначала. – Акбар успокоился, сдерживая свой гнев, и приступил к планированию первоначальных действий. – Сына с отрядом верных людей нужно срочно отправить в Афганистан, пока не дошли слухи о поражении наших загиндаров. Так. Сегодня же собирать всех загиндаров, джагиндаров, вождей союзных племен из пуштунов, всех, кого можно. Пусть срочно спешат к Лахору, дня через два туда отправлюсь сам, за неделю доберусь. Дальше… где мой секретарь и два писца? Бегом ко мне, срочно вызвать всех ближних вельмож! Через полчаса чтобы все были, бегом!!
 Шах империи Моголов Акбар не зря продержался у власти более полувека и захватил половину Индии. Он действительно был великим человеком, умевшим не только хорошо воевать, но и управлять захваченными землями, развивать торговлю и культуру. Но он был человеком своего времени и не мог даже предположить, что ему противостоят войска, обученные по меркам следующего тысячелетия. К тому времени, когда его свита с набранными наскоро войсками только начала движение в сторону Лахора, город уже был захвачен русами. От Лахора три германских пехотных усиленных батальона повернули на восток, двигаясь к столице империи Моголов. Именно на них, неполные две тысячи моторизованных пехотинцев с приданными пушками и минометами, наткнулись передовые части армии шаха Акбара, спешившие в Лахор.
 Пока разведчики шаха сосчитали противника, сообщили об этом командованию, пехотинцы успели закрепиться на позициях и сообщить о предстоящем сражении командованию. Учитывая особенности рельефа местности, командующий армией вторжения полковник Строгов рискнул вызвать воздушно-десантную бригаду. Два десятка грузовых самолетов и батальон десантников как раз перебазировались на восточный склон Сулеймановых гор, неподалеку от города Джемпура. Парни два года тренировались в прыжках с парашютами (по-здешнему с платом), участвовали в диверсионных операциях. Но в крупных войсковых операциях пока не бывали. Полковник рискнул задействовать в окружении и уничтожении шаха Акбара именно десантников, понимая, насколько важно быстро обезглавить империю Моголов.
 Строгов даже мысли не допускал, что три усиленных германских батальона могут не разбить армию шаха Акбара, какой бы она ни была большой. Ибо под Лахором войска пополнили очередной раз боезапас и горючее, а потерь при штурме города не допустили, как обычно. Полтора дня ушли у армии шаха Акбара для того, чтобы собраться перед внезапно появившимся врагом. В глубине души опытного правителя затеплилась надежда на победу, враг неосторожно разделил и без того небольшие силы, предоставляя отличную возможность уничтожения их по частям. Разум опытного полководца не мог поверить в такую безрассудность опытного врага, но сердце так стремилось к победе, уговаривая самого себя: «А вдруг командир русов недооценил нас? Вдруг он поддался победному хвастовству?» Еще сильнее шах Великих Моголов захотел победить, когда узнал, как русы расположили свои войска.
 Неверные гяуры не прижались к подножию холмов, закрывая себя от атаки со спины, как сделал бы любой на их месте при встрече с превосходящими силами врага. Нет, они нагло поставили основную часть своих сил посреди долины, перекрывая путь армии Акбара. А четыре десятка своих железных домиков на колесах, как руки, раскинули в стороны, пресекая возможность обхода своих позиций по склонам холмов. Правда, между тремя русскими отрядами было слишком большое расстояние, около тысячи шагов. В такие дыры любая армия пройдет беспрепятственно и не спеша. Возможно, трусливые гяуры и хотели этого, чтобы не сражаться с войском шаха? Как бы там ни было, Акбар решил дать сражение врагу в полную силу, пока к ним не подошло подкрепление, на которое, возможно, русы рассчитывали. Многократное превосходство в численности над врагом так ослепило правителя Великих Моголов, что он забыл свою прежнюю мысль о нападении на опасного врага внезапно, из-за укрытий, в узких ущельях и на горных перевалах. Конечно, даже подобная тактика не могла спасти империю от русов, но замедлить их движение и затянуть войну шах Акбар имел полную возможность. Чем, к сожалению для себя, не воспользовался, поддавшись азарту численного превосходства и поверив в свою победу.
 Ранним летним утром восемнадцатого июля тысяча пятьсот девяносто седьмого года произошло крупнейшее сражение русско-могольской войны неподалеку от небольшого индийского городка Джаландхара. Со стороны русов оборону заняли три моторизованных пехотных германских батальона, усиленных артиллерией и минометами. Общая численность бойцов не превышала двух тысяч человек, с приданной техникой в количестве двенадцати машин разведки и ста восьмидесяти трех грузовиков. Командовал германской обороной старший по званию подполковник Фредерик Гогеншауфен, воевавший на стороне магаданцев со времен захвата Стокгольма. Именно тогда молодой офицер из германских наемников на шведской службе, пораженный необычным оружием и стремительностью действий небольшого отряда иностранцев, захвативших шведскую столицу без потерь, рискнул поступить на службу к магаданцам и не прогадал.
 Год усиленных тренировок на Севере, в окрестностях Мурманска, Фредерик запомнил на всю жизнь, с течением времени вспоминая морозы и ветер полярной ночи как лучшие месяцы своей жизни. Именно там произошел перелом в сознании молодого офицера, сумевшего перешагнуть через привычные армейские штампы, чтобы всем умом и душой впитать наставления магаданских инструкторов. Именно на Севере, в многочисленных тренировках и учебных сражениях, прапорщик Гогеншауфен пытался со свойственным юности азартом максимально точно освоить приемы своих учителей. Затем последовал стремительный захват Восточной Пруссии, штурм Риги, в котором молодой прапорщик магаданской армии сумел отличиться, разоружив вражеский отряд впятеро крупнее своего взвода без потерь со своей стороны. Затем была учеба в военном училище, в числе лучших офицеров и сержантов. Там дальнейшее развитие магаданских военных новаций успешно легло на почву победного военного опыта молодого офицера. Потом служба не давала скучать: постоянное освоение нового оружия и новой техники перемежалось с частыми военными конфликтами. Высадка десанта на Оловянный остров, захват Крыма, участие в Польско-турецком походе. Не везде успел побывать Гогеншауфен: отчаянно завидовал участникам налета на Константинополь, десанта на Кипр, набегов на турецкое побережье. Хотя и сам не терял времени даром: удачно женился и растил детей, радуясь милой супруге и вихрастым малышам.
 Шли годы, молодой офицер набрался опыта, давно командовал батальоном и ждал перехода на полк. Дело подошло к выслуге лет, после которой подполковник мог спокойно отправиться на заслуженную пенсию, приобрести поместье да разводить там кого угодно, хоть страусов. Или отправиться в Америку, где отставным офицерам бесплатно выдавались плантации сахарного тростника или хлопка, страдавшие от недостатка опытных руководителей. Но истинного служаку не привлекали хозяйственные прибыли, подполковничьего жалованья вполне хватало для содержания жены с подрастающими тремя сыновьями в Петербурге, где семья Гогеншауфенов владела двухэтажным особняком. Тем более что два старших сына, Петр и Николай, пошли по стопам отца и учились в военном училище, на гособеспечении. Размышляя, как закончить военную карьеру, подполковник никак не смог пройти мимо последних двух кампаний.
 Он в числе первых подал рапорт о переводе в формирующиеся части германских пехотинцев, здраво рассудив, что именно им предстоит пройти боевое крещение. Пришлось многому обучаться наравне с молодыми прапорщиками и поручиками, но техника восхищала опытного командира. Вспоминая Крымский поход, Фредерик представлял порой, как он прошел бы тот путь заново, с новым оружием и машинами. Не зря представлял, вскоре германским пехотинцам пришлось пройти Аравию вдоль и поперек, изучая новые возможности техники и своих бойцов. Там Гогеншауфен воплотил свои мысли в дела, не допустив прежних ошибок, удержал от них своих подчиненных, одновременно максимально результативно использовал приданную технику и новое вооружение. Эта военная кампания доставила ветерану подлинное наслаждение своим могуществом. Некоторое сожаление оставила лишь откровенная слабость противника, не давшего Гогеншауфену возможности почувствовать полноценный азарт пьянящей грани между жизнью и смертью. В Маскате, в короткие недели отдыха, подполковник даже помолодел, сбросив вместе с лишним жирком и десяток лет. Никакого сомнения в результатах военной операции в империи Моголов лично у Гогеншауфена не было.
 Да, старый служака был в меру осторожен, не спешил с нападением, особенно в непонятных условиях. Изучал врага постоянно, считая разведчиков первыми помощниками, не стеснялся лично допрашивать пленных и местных жителей. Фредерик был наслышан о шахе Акбаре, воевавшем с тринадцати лет и захватившем за сорок лет половину Индии. Но и он сам прошел двадцать лет боев под Андреевским флагом, никогда не терял присутствия духа, не пасовал ни перед какими превосходящими силами противника. В училище он одним из первых изучил тактику войн и сражений магаданцев в изложении самого Петра Головлева. Фредерик лично использовал за годы сражений часть рекомендаций своего учителя и не сомневался в подавляющем превосходстве магаданской тактики и русского оружия. Размещая свои три батальона против армии шаха Акбара, Гогеншауфен заботился не о победе, в которой не сомневался, а о сохранении бойцов и выполнении боевой задачи – не дать шаху скрыться с поля боя.
 Сам Акбар, имея под командованием сорок пять тысяч воинов, действовал по привычной схеме боя с непонятным и малознакомым врагом. Из пятнадцати тысяч лучших всадников империи третью часть ранним утром шах отправил в обход вражеских позиций. Как бы ни складывалось сражение, атака врага с тыла всегда поможет победе. Оставшиеся десять тысяч отборных конных бойцов, закованных в стальную кольчугу с островерхими стальными шлемами, заняли позиции поблизости от Акбара; они будут основной ударной силой. Сам шах империи Моголов разбил шатер главнокомандующего на удобном для наблюдения пригорке, в трех верстах от вражеских укреплений. Как бы ни сложился бой, опытный полководец не сомневался: сражение затянется надолго и будет непростым.
 Тридцать тысяч пехотинцев, наскоро набранные из дружин загиндаров и ополченцев, заняли долину между шахом и русами, вытаптывая созревшие посевы пшеницы. Именно этим пешцам предстояло сделать первый ход в сражении, словно первой пешкой на шахматном поле. Акбар отправил посыльных командирам отрядов, передавая команду первой атаки всех русских укреплений. Стояло раннее утро, солнце едва появилось, но жаркие лучи успели высушить траву и нагреть доспехи на солдатах. Пять тысяч воинов передовых отрядов, начавшие движение в сторону врага, были облачены в доспехи и успели повоевать. С привычным фатализмом пешее войско ровным шагом направилось к русским позициям, до которых было совсем недалеко – полтысячи шагов.
 Глухой топот подкованных железными набойками тысяч сапог быстро перемолол всю растительность на пути. Пять тысяч воинов заняли почти всю ровную поверхность долины шириной до трех верст и двигались огромной цепью в два человека глубиной. Казалось, весь военный лагерь моголов замер, внимательно глядя на приближавшихся к позиции русов пеших дружинников. Минуты медленно тянулись, словно завязли в летнем зное, индусы шли вперед, выставив копья, а у врага ничего не происходило. Железные коробки на колесах, выставленные три кольца – один большой в центре и два маленьких по краям, оставались неподвижными. Нет, со своего наблюдательного и командного холма шах Акбар заметил небольшое передвижение людей внутри центрального круга.
 Что такое полтысячи шагов – меньше пяти минут быстрого шага. Да и те пять минут не успели истечь, как из незаметных прежде узких щелей в железных домах захлопали вспышки выстрелов. Приблизившиеся к врагу на двести шагов индусы начали падать один за другим, пораженные невидимыми, но мощными и быстрыми пулями. Первыми упали офицеры, одновременно с ними свалились на землю знаменосцы и редкие барабанщики, почти сразу за ними упали младшие командиры и опытные ветераны. Затем дружинники из цепи валились на землю каждую секунду, вражеским пулям не мешали ни блестящие кольчуги, ни щиты, которыми пытались прикрыться несчастные. Не прошло и пары минут, как пять тысяч бойцов передовой цепи лежали на земле, раненые или убитые. Последними рухнули дружинники, наступавшие в пустом пространстве между русскими укреплениями. Конечно, не все они были убиты, многих пули русов только ранили, самые сообразительные дружинники упали невредимыми, прячась от смертельных выстрелов. Однако это был разгром.
 За пару минут шах Акбар потерял пять тысяч воинов, не увидев ни одного врага. Наступавшую армию охватил настоящий ужас, почти все воины видели, что произошло с передовыми отрядами. Однако моголы не смогли бы построить империю, если отступали бы перед трудностями. Тем более что тактика в случае возможной неудачной первой атаки уже была продумана Акбаром и его полководцами. Из обоза наступающей армии буквально выбежали две сотни носильщиков, которые несли привезенные с собой три десятка пушек разного калибра. Эти орудия Акбар велел снять со стен ближайших городов и вместе с пушкарями и запасом пороха доставить к месту сражения. Теперь шах хотел проверить действие огнестрельного оружия на своих врагах. Как говорится, не только у русов имеется новое оружие, которое и моголы умели применять и успешно использовали в течение многих десятилетий. Хотя орудия моголов заметно уступали в скорострельности русским ружьям, но в способности даже каменных ядер повалить железные повозки русов никто из могольских офицеров не сомневался.
 Около получаса заняло перемещение орудий и деревянных лафетов как можно ближе к вражеским позициям. Имевшиеся пушки могли выстрелить на расстояние до пятисот шагов, но для разрушения обороны врага необходимо стрелять как можно ближе. Учитывая полученный ценой гибели пяти тысяч бойцов опыт, пушки установили на расстоянии триста шагов до линии обороны русов. На случай вражеской контратаки за пушкарями подвинулись несколько отрядов, окружив артиллерию плотным кольцом копий. Однако ни единого выстрела из пушек так и не удалось сделать. Едва пушкари приступили к заряжанию орудий, из щелей железных повозок вновь замелькали вспышки выстрелов, за считаные секунды уничтожившие всю артиллерийскую обслугу. Затем, словно в насмешку, несколько выстрелов, мелькнувших горящими росчерками по воздуху, подожгли запасы пороха возле орудий. Три взрыва пороховых припасов, один за другим, раскидали пушки и ранили несколько десятков дружинников. Теперь все в армии моголов поняли, что ружья русов стреляют не на двести шагов, а гораздо дальше.
 К следующей атаке полководцы Акбара готовились не спеша, в течение двух часов со всего обоза собирали повозки. Их выкатывали на передовую линию войск, загружая хворостом, тюками с хлопком, различным тряпьем, лишь бы создать преграду против ружейных выстрелов. Часто под таким прикрытием из нескольких повозок воины Акбара подбирались к осажденным крепостям, чтобы быстрым рывком захватить их. Настроение могольских воинов улучшалось с каждой новой оборудованной повозкой: все понимали, что под такой защитой быстро и без потерь доберутся до вражеских укреплений. А то, что русов менее двух тысяч воинов, дальновидные командиры успели сообщить своим бойцам. Наступил полдень, но никто не собирался обедать, даже жаркое полуденное солнце не мешало привычным к тропикам южанам стоять на своих позициях; всем не терпелось быстрее покончить с непонятным врагом. Едва солнце сдвинулось с верхней точки на небе, продолжая свой путь на запад, целый табор повозок двинулся в направлении русских позиций, прикрывая грузом хлопка, тряпья и прочего непробиваемого пулями скарба идущих позади воинов.
 За гружеными повозками двигалась практически вся пешая армия Акбара, командирам не пришлось никого подгонять, настолько сильным было желание воинов расквитаться с таинственными убийцами, так и не показавшими свое лицо. Несколько сотен повозок бойцы Акбара собрали в три атакующие колонны, двигаясь на позиции русов, подбадривая себя криками и ударами боевых барабанов. Однако неуязвимые для ружейного огня повозки и укрывшиеся за ними моголы не приблизились и на триста шагов, как из центрального круга русских позиций послышались негромкие хлопки. Почти сразу после этого среди атакующих войск стали раздаваться взрывы, выкашивающие десятки воинов осколками. Несмотря на это, моголы продолжали атаковать, укрывшись за повозками, только ускорили движение, чтобы быстрее добраться до русов.
 Железные повозки русов пришли в движение, освобождая проход из центрального круга укреплений в сторону атакующих войск. Не успели моголы продвинуться на сотню шагов, выбиваемые падающей с неба смертью, в образовавшиеся ворота русы выкатили два десятка орудий. Спустя считаные мгновения русские пушки выстрелили в сторону всех трех наступающих колонн, буквально в упор, с расстояния от трехсот до тысячи шагов. Сильнейшие взрывы фугасных снарядов раскидали большую часть укрывавших моголов повозок, все прикрытие атакующих воинов оказалось раскиданным и разорванным на куски вместе с самими повозками. Более того, сильные взрывы выкосили десятки передовых бойцов, образовали на местах пропавших повозок огромные воронки. Хотя, несмотря на страшные взрывы, самые опытные дружинники войска моголов устремились вперед, рассчитывая достичь русов до того, как те зарядят свои пушки заново. И, будь на месте русов другой противник, могольские воины успели бы вступить в рукопашную схватку с ним, что было бы настоящей победой. Еще бы, при двадцатикратном численном перевесе иного результата от подобной атаки никто не ждал. А зря! Пушки русов оказались не менее скорострельными, чем их ружья, они выпустили следующие заряды, когда атакующие моголы не успели пробежать три десятка шагов.
 На сей раз пушки выстрелили картечью, пробивавшей огромные бреши в атакующих колоннах, но выжившие воины моголов продолжали двигаться вперед. Все понимали, что остаться живыми можно, лишь ворвавшись в укрепления русов, задавить их своими телами, заколоть копьями, изрубить мечами. Тысячи воинов бежали вперед изо всех сил, в надежде преодолеть смертельный участок в триста шагов, отделявший моголов от русов или смерть от жизни. Видимо, вражеский порыв почувствовали даже сами русы, открывшие беглый огонь из своих железных повозок. Узкие щели в стенках повозок окрасились огоньками выстрелов, ясно различимых даже при ярком свете полуденного солнца. На поле боя наступило страшное равновесие между жизнью и смертью. Едва выстрелы русов успевали повалить впереди бегущих врагов на землю, как на их место набегали новые атакующие цепи, чтобы успеть продвинуться вперед на десяток шагов перед тем, как погибнуть.
 Ценой сотен и тысяч смертей могольская пехота с каждой минутой продвигалась все ближе и ближе к позициям русов. Казалось, еще немного, и наступающие войска ударят копьями врагов, принесут долгожданную победу шаху Акбару. В это время правитель империи Моголов заметил появившийся в тылу русов пятитысячный отряд всадников, посланный в обход. Акбар почувствовал, что наступает переломный момент в сражении, когда необходимо бросить все на весы победы. Он подал команду десяти тысячам элитных всадников империи атаковать центральный круг обороны русов, поддержать выдыхающихся пехотинцев. С вершины холма император отлично видел, что до позиций русов остается не больше двухсот шагов, боевые кони пролетят это расстояние за считаные мгновения. Пятитысячный отряд поддержит атаку с тыла, внося панику в ряды врага, как это часто происходило ранее. На мгновение шаху показалось, что бой вступает в привычную фазу победного избиения врага.
 С командного холма Акбар и его свита отлично видели, как конница двумя красивыми и неотвратимыми лавами врезается в центральное полукольцо обороны русов с двух сторон. Многие начали считать вслух мгновения, оставшиеся до победного столкновения с врагом. Но внезапно всадники начали падать целыми десятками и сотнями, без видимых, казалось бы, причин. Со своего наблюдательного холма, с расстояния три версты, шах Акбар и его воеводы не видели ничего нового в рисунке обороны русов, пушки все так же стреляли по пехоте, выкашивая дружинников сотнями уже картечными зарядами, ружья из щелей железных повозок все так же мелькали огоньками, выбирая себе отдельные цели. Но отборные всадники конной дружины Великого Могола падали без видимых причин, порой разлетаясь на кровавые куски, иногда вместе с лошадьми. Падали замертво, не добравшись до железных повозок русов. В такой картине прошли бесконечно долгие десять секунд конной атаки, пока звуки выстрелов не достигли холма, где стоял шах Акбар. И тут шаха и его воевод накрыл страшный звук, перекрывший крики раненых, ржание лошадей, выстрелы ружей и тяжелый пушечный рокот.
 Дум-дум-дум-дум, – сразу сотня пулеметов ударила очередями из башенок на железных кузовах машин. Звук оказался таким громким, что атака пехотинцев остановилась, несчастные дружинники, избиваемые из ружей, минометов и пушек, падали на землю, закрывая голову руками.
 Но это гремела не их смерть, пулеметы искали свою жертву – конницу. И нашли ее, выбивая всадников еще на расстоянии свыше версты. Двенадцать миллиметров калибра не оставляли надежды на ранение, такая пуля отрывает руку вместе с царапиной. Конница, попавшая под кинжальный огонь крупнокалиберных пулеметов, таяла на глазах. Несчастные жеребцы и кобылы не успевали остановить свой бег, умирая на скаку. Не прошло и пяти минут, как исход сражения был решен. Выжившая рассеянная по долине конница отчаянно выбиралась обратно, к холму, на котором ярким пятном выделялась охрана императора Акбара. Опытные ветераны-всадники понимали, что необходимо выбраться живыми, чтобы было кому собирать следующую армию Великих Моголов. В том, что шах Акбар вновь соберет еще более сильную армию, никто из его ветеранов не сомневался. Даже сам Акбар начал верить в то, что напрасно атаковал русов в чистом поле, собираясь окончательно вернуться к идее разгрома русов атаками из засад. Для этого он уже отдавал команды о быстром отступлении, подчинив все цели выходу из сражения с наименьшими потерями, с быстрым отходом и сбором новой армии.
 Но старый русский вояка, подполковник Гогеншауфен рассуждал аналогично и, в отличие от загиндаров и джагиндаров империи Моголов, не собирался больше воевать с войсками Акбара. Потому, убедившись в окончательном разгроме атакующих пехотинцев и всадников, Фредерик велел командиру пушкарей перенести массированный артиллерийский огонь на командный холм. Для профессионалов разнести в клочья цель в пределах прямой наводки – исключительно легкая задача. Им трудно промахнуться даже в азарте тяжелого боя. Не прошло и пяти минут, как тяжелые фугасные снаряды снесли командный холм до основания, не оставив никаких шансов найти там живого человека. Задача, поставленная наместником командованию, оказалась выполненной, шах Акбар был уничтожен вместе с отборными частями своей армии. Империя Великих Моголов пала под ноги завоевателям, не осталось силы, способной организовать сколь-нибудь внятное сопротивление новороссийским войскам на огромной территории северной Индии.
 Увидев гибель шаха Акбара и всех его полководцев, остатки армии Великих Моголов окончательно пали духом. Пехотинцы начали массово сдаваться, бросая оружие под ноги. Всадники попытались уйти от плена, выбираясь с поля боя в сторону столицы. Они еще не знали, что через полчаса на их пути будет выброшен десант, вооруженный автоматами. И спустя два часа двести десантников после короткой перестрелки захватят в плен остатки армии покойного шаха Акбара численностью восемь тысяч всадников. Путь на столицу империи был свободен; уже на следующий день, оставив на месте команды трофейщиков и конвой для пленных, три батальона под командованием подполковника Гогеншауфена быстрым маршем двинулись дальше. В гористой лесостепи на машинах группировка проходила до ста пятидесяти верст за день. Через неделю они без боя захватили столицу империи Фатхпур-Сикри, со всем двором Великого Могола, его женами и наложницами, его казной и придворными, его правительством и военачальниками. Многие из них не верили, что русы движутся так быстро, и просто не успели убежать, думая и действуя по привычным всем шаблонам, по привычным скоростям.
 Оставшись с одним батальоном в столице, чтобы принять капитуляцию и навести порядок, подполковник два остальных батальона направил в богатейшие соседние города Агру и Джайпур, даже не пытавшиеся оказывать сопротивление. Все жители бывшей империи к тому времени знали о гибели шаха Акбара и оглушительном разгроме его армии. Слухи разлетелись на огромном пространстве от Инда до Ганга, от океанского побережья до отрогов Гиндукуша. Следом за сообщениями о разгроме армии Великих Моголов шли рассказы о великодушии новых властей, о том, что русы сохранили все старые законы и налоги. О том, что русы не грабят мирных жителей и сохраняют прежним хозяевам их владения, если те не сопротивляются новым властям. Дальнейшее завоевание имперских земель происходило бескровно, все жители знали о сохранении старых налогов и привычного порядка жизни. Также о том, что убивать и грабить новые завоеватели никого не будут, только тех, кто рискнет сопротивляться с оружием в руках. Учитывая уничтожение русами непобедимого шаха Акбара, желающих сопротивляться новым господам было крайне мало. Исключительно глупцы, число которых резко уменьшилось после встречи с русскими пулеметчиками.
 Однако после короткого отдыха, когда относительный порядок в столице был наведен и окрестности были заняты подоспевшими тыловыми отрядами русов, германские пехотинцы двинулись дальше, вниз по течению реки Ганг. Там, на волне всеобщего страха перед победителями шаха Акбара, силами трех батальонов, получивших пополнение боеприпасов, подполковник Гогеншауфен захватил целый султанат, не входивший в империю Моголов. Не обошлось, конечно, без вооруженных стычек, но совершенно терявшихся на фоне сражения с армией Акбара. К тому же навстречу подразделению подполковника Фредерика, вверх по Гангу, против течения, поднималась флотилия самоходных катеров. Буджакские казаки, выступавшие в роли морского десанта, а на Ганге – в роли речного десанта, сумели поднять настоящую панику в рядах местных вояк. Не без личного интереса, конечно, но в рамках поставленной задачи по захвату всей дельты Ганга.
 К середине октября тысяча пятьсот девяносто седьмого года русские войска полностью контролировали всю территорию бывшей империи Моголов, прихватив немного земель соседних султанатов. Богатейшие земли Азии, самые лучшие сельскохозяйственные территории субтропиков и тропиков, оказались в руках русов. Сейчас Новороссия сама стала крупнейшим производителем пшеницы, риса, драгоценных камней, ковров, миткаля и прочих индийских тканей, прославленных на весь мир. Индиго, серебро, специи, лак, селитра, промышленная добыча соли выводили Новороссию на новый уровень богатства и могущества.
 – Его величество Филипп Испанский и Португальский напоминает, что волей самого папы римского западные страны за Атлантическим океаном были отданы во владение испанской короны, а восточные земли – Португалии, которая сейчас входит в унию с Испанией. Посему Испанское королевство требует, чтобы Новороссия передала все захваченные у империи Моголов земли во владение короля испанского Филиппа. – Испанский посол практически без акцента продолжал излагать на чистом русском языке притязания своей страны. Три испанских гранда, сопровождавшие посла, стояли с непроницаемыми лицами в шитых золотом костюмах от лучших портных Эскуриала.
 В парадной зале Петербургского дворца, где наместник принимал полномочного посла испанского короля Филиппа Второго, ярко светили электрические лампы в хрустальных люстрах, огромные ростовые зеркала отражали немногочисленную испанскую делегацию со всех сторон. Высокие сводчатые окна выходили в небольшой придворный парк, радовавший взгляд разноцветьем осенней листвы. Наместник Новороссии Петр Головлев, вынужденный выслушивать длиннющий список испанских претензий с постным лицом, непроизвольно перевел взгляд за окно. Дубы и клены только начали сбрасывать свою желтую листву, лиственницы еще оставались с зеленью мягкой хвои, красным пятном среди них выделялись редкие в парке рябины. Вдоль линии ограды стояли, как часовые, подросшие за пятнадцать лет ровные ряды сибирских кедров, давно добравшихся своими верхушками на высоту третьего этажа.
 Любуясь деревьями, осенней красотой парка, наместник немного успокоился, продолжая обдумывать предстоящий ответ испанцам. Военные успехи русской армии в Аравии и Индии вызвали настоящий ажиотаж в Европе. В православных странах купцы и обыватели радовались в ожидании недорогих товаров с Востока, открывающихся новых перспектив. Тем более что первые результаты восточных походов появились на прилавках буквально через две-три недели. Да еще какие! Стоимость пряностей упала в три раза, индийские шелка, ситец, ковры стали дешевле в два раза. Рис подешевел едва не пять раз, сравнявшись по цене с гречкой и пшенной крупой. А поток недорогих фруктов, многие из которых народ не видал до этого, просто вызывал восторг. Молодежь рвалась в армию, на флот, чтобы побывать в дальних странах, повидать мир. Старый прием вербовщиков, обещавший рекрутам возможность посмотреть мир за казенный счет, именно в этот раз оказался совершенно реальным.
 Русские, шведские, новороссийские, южнопольские купцы спешили снять сливки, снаряжая корабли на Восток. Благо было что предложить индусам за их товары, в отличие от португальцев, – начиная от старых проверенных консервов, оружия, стекла и зеркал, заканчивая искусственными тканями и кирзовой обувью, телефонами, часами, подзорными трубами и очками. Воспряли духом промышленники, подсчитывая, насколько можно увеличить выпуск продукции, какие товары лучше закупать непосредственно на Востоке и какие полуфабрикаты лучше сразу там производить, а в Новороссии лишь доводить до конечного продукта. Основы экономической грамотности, которым обучали в русских школах, давали свои результаты. С каждым годом все меньше становилось прожектеров, рисковавших заводить свое дело без предварительных расчетов.
 Однако в католических и мусульманских странах, без всякого экономического образования, нашлось немало торговцев и промышленников, отреагировавших на победы Новороссии совершенно иначе. Если в среде дворянства и правителей католической Европы преобладала в основном чистая незамутненная зависть, то купцы Венеции, Генуи, Папской области, Испании, Франции, Священной Римской империи германской нации и даже Дании почувствовали прямую угрозу своим доходам. В отличие от православных купцов, избавленных от торговой пошлины, остальные иностранные торговцы были вынуждены ее платить за товар, покупаемый в Новороссии и Западном Магадане. А пошлину за восточные товары две братские страны выставили неплохую, едва не в половину стоимости. При продаже товаров в остальных европейских (читай – католических) странах русские и европейские купцы платили одинаковую пошлину, при заключении торговых договоров с Новороссией и Западным Магаданом наместники строго следили за такими требованиями. В результате католические купцы, ранее возмещавшие свой убыток, образовавшийся при торговле с русами, продажей восточных товаров, не имевшихся у русских торговцев, потеряли свои преимущества перед православными купцами. Более того, православные торговцы из Швеции, Юго-Польши, Новороссии, Западного Магадана, пользуясь своим преимуществом в меньших расходах по уплате вывозной пошлины, активно вытесняли католических конкурентов с европейского рынка.
 Протестантские, еврейские и мусульманские купцы страдали еще больше, поскольку они облагались двойной пошлиной и налогами в сравнении с католиками. И ту разницу в доходах, что они добирали товарами с Востока, после завоевания Петербургом империи Моголов мусульмане потеряли практически всю и сразу. Вся прежняя торговля Востока и Запада, сложившаяся веками, получила нокаутирующий удар по кошельку, не оставлявший особого выбора странам-посредникам. Либо впадать в нищету, теряя баснословные доходы, либо вытеснять конкурентов, вплоть до их физического устранения. Иными категориями мыслить в Средневековье пока не научились, предпочитая старые проверенные методы решения вопросов. Турция и Персия начали готовиться к войне против русов, заключив перемирие между собой.
 Попытки европейских политиков, банкиров и торговцев создать единый европейский союз против Новороссии ни к чему не привели. Слишком превосходили русы любую возможную коалицию, а в союзе с Русью, Швецией и Юго-Полыпей русы становились непобедимыми при любых потерях. Тем более что Франция была занята внутренними разборками, да и войной с Испанией. Испания оказалась обескровлена войнами с Францией и Голландией, чтобы выделить реальные силы для войны с русами. А Папская область и североитальянские герцогства, даже в союзе с Турцией, не рисковали ввязываться в прямое военное противостояние с Новороссией, предпочитая выдавать туркам огромные кредиты и обещая поддержку своими флотами в Средиземном море. Как обычно, венецианцы, генуэзцы и савойцы намеревались стравить большие страны, чтобы за их спинами оторвать себе небольшие, но лакомые острова или порты на побережье Средиземноморья. Правители остатков Священной Римской империи, как и королевства скоттов, еще не забыли разгромного поражения от русов, справедливо полагая, что могут лишиться и того, чем владеют.
 Протестанты Дании, связанные союзными договорами с Русью, Западным Магаданом и Новороссией, ни о каких войнах и мыслить не могли. Они поступили вполне по-протестантски, ради сохранения доходов не гнушающихся ничем. Торговцы Дании начали массово принимать православие, глядя на них, так поступили некоторые венецианские и генуэзские купцы; как говорится, только бизнес, ничего личного. А король Дании, известный своей жадностью, сохранив личное протестантство, не мешал своим подданным приносить доходы в казну страны, независимо от их вероисповедания. За ними поспешили перейти в православие французские торговцы; при безвластии первых лет правления короля Генриха Четвертого это вполне было допустимо, ибо практичного короля больше волновали доходы и затянувшаяся война с испанцами, нежели проблемы христианских конфессий. Он сам неоднократно переходил из протестантства в католицизм и обратно, потому отнесся к действиям своих подданных с показным равнодушием.
 Торговцы Папской области и Испании так дерзко поступить не могли: при напряженной борьбе папы римского Климента Восьмого и испанского короля Филиппа Второго за единство католической церкви, против еретиков и отступников, практичные купцы рисковали лишиться головы и всего нажитого имущества. Поэтому торговые сообщества начали искать пути давления на Новороссию через своих правителей – папу римского и короля Испании. Папу римского не нужно было долго уговаривать, он и без этого тяжело переживал фиаско, которое потерпели его посланники в освобожденном от турецкого владычества Иерусалиме. Коварные магаданцы не только заломили огромные цены за приобретение зданий и земельных участков в пределах города, они сразу озвучили размер ежегодного налога католикам на здания и землю в Иерусалиме, составлявшего двадцать процентов их стоимости, причем лучшие места и строения были безвозмездно переданы православной церкви, которая вообще на платила налогов на имущество.
 Пока Святой престол решал, что делать с внезапно усилившимся православием и Новороссией, испанский король Филипп пошел по привычному для него пути угроз и давления. Семидесятилетний король, по-видимому, впал в маразм, иначе объяснить его действия за последние десять лет не получалось. После нескольких лет выгоднейших для Испании контактов с Новороссией, давших толчок развитию испанской промышленности, военному делу, образованию, король последовательно начал все разрушать. Он запретил обучение испанских военных и студентов за границей, изгнал из страны всех русских промышленников и торговцев, разрушил сотрудничество с Новороссией под предлогом укрепления истинной католической веры и борьбы с еретиками. Все это происходило на фоне изгнания из страны маранов (крещеных евреев), морисков (крещеных мавров), их арестов и казней. Испания стараниями своего короля на долгие годы впадала в искусственную изоляцию, бедность и казнокрадство, усугубленные вялотекущими войнами с Францией и Голландией.
 Испанский посол закончил свою речь, выдерживая длительную паузу. Петр кивнул министру иностранных дел Новороссии, тридцатилетнему Андрею Найденову, воспитаннику детского дома, подавая знак об окончании аудиенции. Найденов принял от посла зачитанное письмо и пообещал дать ответ в ближайшие дни, после чего проводил посла и его сопровождение до дверей залы.
 – Что будем решать? – тихо поинтересовался у молодых министров наместник, подойдя к окну. На эту встречу он собрал одну молодежь – министров и их заместителей, пора начинать принимать решения за всю страну. Двенадцать человек – дети магаданцев и наследники известных аристократических фамилий бывшей Англии и Северной Европы, сироты из детских домов и потомственные мастера в трех поколениях. Сейчас они сидели в креслах вдоль длинного переговорного стола у задней стены залы. Некоторые уже привычно выложили свои рабочие ежедневники, чиркая там авторучками, делали пометки на будущее. Другие ждали своей очереди высказаться, глядя на Головлева.
 – Нужно ответить испанцам, что распоряжения папы римского для нас, православных, не имеют никакой ценности и обязательного характера. – Министр обороны начал первым, подумав, добавил: – Воевать с нами испанцы побоятся, утрутся и стерпят. В случае боевых действий мы за месяц лишим их всех захваченных земель в Америке и Европе, это они должны понимать.
 – Могут не понять, втянут нас в долгоиграющую войну, вопреки даже своим интересам. Выгнали же они наших промышленников, да и своим мастерам запретили с нами сотрудничать, терпят убытки вопреки всякому здравому смыслу. – Заместитель министра промышленности осторожно пожал плечами, предполагая любую глупость со стороны короля Филиппа.
 – Может, предложить им разграничение сфер влияния на Востоке и Западе? – Министр образования и науки предпочитал красивые и логичные решения, как в геометрии и математике. – Нанесем на глобусе схематичные материки и обозначим интересующие нас области. Потом приступим к переговорам, уточним границы, да и согласуем наши действия по колонизации?
 – А для приманки придумаем какую легенду, вроде Эльдорадо, на их землях нарисовать, да подробностей побольше – водопады, горы и прочие приключения. Пока доберутся до места, король Филипп умрет, наследникам станет не до этого. – Министр сельского хозяйства рассуждал с присущей воспитанникам Алевтины Сусековой крестьянской сметкой. – Отправить этому Филиппу обезьянок, голову носорога с рогом на носу, камешков каких разноцветных, пусть поиграет.
 – Да, еще можно предложить им прямую торговлю в наших колониях беспошлинно, исключительно на испанских кораблях, в обмен на такие же условия для нас в их колониях. Кортесы ни за что не отменят своего запрета, тем более при маразматике Филиппе. – Заместитель министра финансов и торговли быстро подхватил идею своих коллег, просчитывая возможные варианты на лету. – У Испании не хватает ресурсов для перевозки товаров из американских колоний, своих купцов очень мало. В Индию они смогут отправлять не более полусотни кораблей за год. При сказочном предположении, что они примут наше предложение и продавят его через кортесы, пройдет не меньше года-двух. Мы успеем стабилизировать ситуацию в Индии, а испанцам просто нечего предлагать за индийские товары аборигенам, только золото и серебро. Так оно опять окажется у нас, как это происходит в европейской торговле. Потери для нас, как экономические, так и политические, будут минимальными, а возможная выгода от официальной торговли в испанских колониях все перевесит. Под этим предлогом мы и свое влияние в колониях усилим, земли прикупим, добычу ресурсов наладим.
 – Молодцы, думаю, так и стоит поступить. – Петро взглянул на министра иностранных дел. – Приготовь вежливый ответ подлиннее, с благодарностями и уверениями в нашей дружбе. Укажи, что вопрос серьезный, его надо обдумать, согласовать со всеми нашими союзниками, возможно, запросить мнение самого папы римского, патриарха Николая и так далее, сам придумаешь. Что мы ценим хорошее отношение короля Филиппа к Новороссии, очень ценим его борьбу за чистоту католических рядов и так далее. Затем предложи высказанные здесь идеи, кроме разделения сфер влияния, этого нам история не простит, будут попрекать. Запроси от испанцев статистику по их доходам и владениям в бывшей империи Великих Моголов, мол, примем все меры для восстановления их экономических потерь. Насчет подарков я распоряжусь, наберем каких-нибудь диковинок, только без драгоценностей, хватит им зверей и птиц. Где-нибудь через месяц дадим ответ и подарки; да самому послу и его грандам подбери дары, чтобы время потянули, посоветовали королю Испании и Португалии начать переговоры с нами: дескать, поторговаться надо. Так и сделаем.
 Нельзя нам с испанцами воевать, никак нельзя. Это единственные наши католические союзники, их надо беречь. Не с германцами же дружить, в самом деле, или французами? Как говорят на Руси, худой мир лучше доброй ссоры… – Петро посмотрел на унылую физиономию министра обороны и добавил: – Если будет крепкий мир с испанцами, можно следующие военные кампании планировать.
 – Испанцев и португальцев трогать не нужно, это единственные наши католические союзники, оставим их в прежних владениях, пусть торгуют, как привыкли, – высказался Николай Кожин, задумался и вспомнил: – Вот что, наши владения в Индии по испанским меркам стали колонией, а испанские кортесы запрещают своим колониям торговать с кем-либо, кроме испанских же купцов. Будет справедливо, если мы введем на своих индийских землях подобный запрет, пока Филипп и кортесы будут решать по нашим предложениям. Тогда испанцы и португальцы сами уберутся из своих факторий на полуострове Катхияваре и в Бенгальском заливе: не с кем торговать станет. Либо заставят кортесы принять наш вариант обоюдной торговли в колониях, что невероятно. Но в своих потерях они будут виноваты сами, мы лишь поступаем в полном соответствии с испанскими законами. Давайте так и ответим, исключительно по испанскому образцу.
 – И добавим, что наш православный патриарх в Магадане, как и магаданский царь Владимир, вообще всю Европу и Южную Азию нам отдал во владения. Об этом царь Московской Руси давно уведомлен, лет двадцать назад, что не мешает нашему сотрудничеству с Русью. Распишите, что худой мир лучше доброй ссоры: мол, мы не предъявляем претензий к Испании за ее владения в Центральной Америке, а испанцы пусть молчат о своих претензиях в Азии. Сами отлично знают, что решения католического папы нас, православных христиан, ни к чему не обязывают. А чтобы лучше доходило до испанского двора, пусть пара золотых караванов из Америки пропадет без вести, в полном составе. Пиратов в Карибском море и Атлантике давно нет, после исчезновения караванов надо распространить слухи о жадности короля Филиппа, который лезет в Индию, имея богатую Америку под боком. Из-за чего сам господь и наказал жадного монарха, лишив его разума и доходов с золотых караванов. Пленных испанцев поселите в Славянске (не возникшем в этой истории Нью-Йорке), пусть занимаются каботажным плаванием вдоль побережья, туда же захваченные корабли отконвоируйте, для переделки на местных верфях. – Наместник выразительно кивнул военному министру, который заметно повеселел, получив задание на интересную диверсионную акцию.
 Второй месяц почти все правительство Новороссии работало в Индии, вернее на территории бывшей Могольской империи. Чтобы все наладить грамотно, лучше делать самому – этот принцип был известен всем министрам, потому и отправились Кожин, Корнеев, Седов, Мальборо со своими коллегами в захваченные земли, оставив заместителей и молодых министров на Острове, под присмотром Головлева. С собой опытные «старики» привезли до сотни своих помощников каждый, спешно корректировать работу государственного аппарата, вполне добротно и разумно созданную покойным Великим Моголом. Ломать все старое никто не собирался, решили использовать удачный опыт Северной Европы, где новые порядки начали вводить поначалу лишь на выморочных и государственных землях. А в остальных городах, селах и поместьях действовали старые законы по два года и более, постепенно нивелируясь под русские правила.
 Поэтому Кожин расставлял своих полицейских, налаживал службу безопасности и разведки. Куда без этого, нужно знать, чем дышат соседние княжества и султанаты, тем более что Персия начала готовиться к нападению на пограничные районы Новороссии. Видимо, персидскому шаху Аббасу не понравилось резкое падение доходов с караванов из долины Инда, да и самому захотелось пощупать хваленых русов за вымя. Соседние правители не успели на собственном опыте столкнуться с русскими скоростями движения и связи, с боевыми возможностями русских механизированных подразделений. Персы будут приятно удивлены, когда вторгнутся в приграничные области долины Инда: ведомство Кожина начало готовиться к предстоящему конфликту с правителем Персии шахом Аббасом сразу после захвата империи Великих Моголов. Отнюдь не к обороне, а к активным действиям на территории соседней страны. Офицеры разведки составляли карты приграничных районов Персии, выявляли наиболее важные объекты – гарнизоны, торговые склады, богатых купцов и так далее на территории соседней страны.
 Русы активно засылали разведчиков, вербовали агентуру, искали подходы к огнепоклонникам, через которых было решено создавать подпольную сеть в самой Персии. Огнепоклонники в мусульманской стране станут лучшей «пятой колонной», тем более при правильной работе с ними и грамотной поддержке со стороны русов оружием, деньгами и средствами связи. Если в прошлой истории огнепоклонники дожили до двадцать первого века, сохранив свои традиции и конспирацию, в шестнадцатом веке их количество составляло едва не треть населения древней страны. Через несколько лет подобной работы Персию можно будет не захватывать, огнепоклонники сами все сделают и станут лучшими союзниками русов в борьбе с исламом на Востоке. Не забывал Николай и о собственно индусских княжествах, как раз их решили не захватывать, а развивать торговлю с ними. Зачем в будущем единая Индия? Пусть эти княжества сохраняют самостийность, торгуют с Новороссией, покупают оружие и воюют друг с другом. Найдется среди них талантливый объединитель – посмотрим, а сами создавать мощное государство не будем.
 Тем более что среди независимых индийских государств остались мусульманские султанаты, с которыми Новороссия планировала поступать совершенно иначе. Рассадники ислама в Индии русам не нужны, султанаты будут поставлены перед выбором – перейти в православие, вернуться в индуизм либо быть захваченными Новороссией. Но это задачи будущих лет, пока же Кожин спешил организовать достойную разведывательную сеть по меркам будущего, а не привычную для шестнадцатого века, когда разведка ограничена рассказами купцов и моряков. С учетом поставленных целей работы у Николая и его сотрудников хватит на ближайшие полгода-год, если не больше. Радовало отличное финансирование, новая техника – компактные передатчики на полупроводниках, и отсутствие кадрового голода, пожалуй, впервые за двадцать семь лет жизни в прошлом. Кроме выпускников детдомов, традиционно связывавших свою жизнь с военной службой, в Индию активно стремилась грамотная молодежь, за «туманом и запахом тайги», за романтикой и экзотикой. Подавляющее большинство, конечно, шли в учителя и промышленники, геологи и географы, но хватало достойных понятливых ребят и безопасникам.
 Остальные министры тоже не теряли времени даром. Корнеев изучал условия для перемещения новороссийских заводов, для создания добывающей и перерабатывающей индустрии. Для того и отправился лично, что хотел на месте принять быстрое и самое выгодное решение по расположению заводов с учетом всех факторов – наличия ресурсов, воды, строительных материалов, топлива, рабочих рук, путей подвоза и вывоза продукции. В двадцатом и двадцать первом веке подобные решения принимали в тиши кабинетов, ориентируясь на статистические таблицы, карты и справочники. В шестнадцатом веке такая возможность отсутствовала, приходилось все рассчитывать самому, проводя на живых примерах обучение будущих инженеров и проектировщиков.
 Передвигаясь по долине Инда, Корнеев намечал места строительства промышленных площадок, сразу оставляя на них работать группы своих воспитанников, которые включались в процесс без какой-либо раскачки; типовые проекты большинства промышленных предприятий давно были стандартизованы. Индусы, мотивированные неплохой для местных аборигенов оплатой, легко собирали первые корпуса будущих заводов. Действительно, при отсутствии зимы многие затраты в капитальном строительстве не потребовались. А возведение навеса от дождей, выравнивание фундамента под станки, создание канализации и очистных сооружений местными силами как раз занимало время, необходимое для доставки основного оборудования из Новороссии. Так что промышленность перебазировалась в новые земли тропиков невиданными темпами, чему присутствие Корнеева весьма способствовало. Многие вопросы решались прямо на местах, богатый опыт бывшего российского инженера, привыкшего решать проблемы своими силами, поражал местных строителей.
 Аналогичные цели преследовал Седов со своими врачами: изучение местных условий для пресечения эпидемий, профилактика кишечных заболеваний, введение гигиены среди населения. Конечно, все это совмещалось с организацией в крупных селениях и городах лекарских пунктов, куда завозили инструменты, оборудование, лекарства. Кроме этих важнейших организационных действий, любопытный Валентин Петрович Седов искал местных гениев и самородков от медицины. Не только пресловутых йогов, но и последователей персидской и арабской медицины, довольно развитой в раннем Средневековье. Да, на фоне медицинской техники и препаратов, имеющихся у русов, успехи восточной медицины не важны, справятся сами. Но знание местных трав, минералов, оригинальные методики лечения, иглоукалывания, массажа у лекарей Востока огромное. Тем более по тому же иглоукалыванию у самого Седова никаких конкретных знаний не было совсем, а процедура эта отнюдь не китайская, скорее индусская. Поиском таких знатоков и занимался русский военврач, в надежде уговорить их на переезд в Петербург и работу в медицинском институте.
 Герцог Мальборо напросился в поездку скорее из любопытства, повидать сказочную Индию, к которой магаданцы почему-то относились без всякого пиетета. Но великолепный профессионал не смог пройти мимо недоработок трофейных команд, организовал их обучение, быстро разработал строгие и понятные инструкции. Как никто из министров, герцог понимал текущую ценность индийских трофеев для Европы и Новороссии. Под его руководством на месте работа трофейных команд стала приносить в новороссийский бюджет на треть больше доходов. Именно герцог организовал скупку у местного населения по бросовым ценам павлиньих перьев, бамбуковых шестов, крокодильих чучел и другой бесполезной экзотической мелочи. Однако в Европе продажа этой мелочи приносила тысячи процентов прибыли в государственную казну, между прочим. Это лишь один из примеров практичной сметки министра финансов и торговли Новороссии, не считая его основной работы по сбору налогов.
 Кроме министров в новых землях активно работали другие структуры Новороссии, общеобразовательные и пионерские, направленные на скорейшее распространение русского языка и письменности, на идеологическую обработку детей. Новороссийские православные миссионеры уже присматривали опустевшие мечети на выморочных землях для перестройки под церкви. Представители музеев лихорадочно собирали бесхозные ценности, книги, картины и скульптуры, не забывая покупать ценные экземпляры при случае у частных владельцев. Зоологи и ботаники спешили за редкими представителями флоры и фауны, не только изготавливая чучела для музеев и университетов, как привыкли средневековые ученые, но и собирали живые коллекции растений и семян, небольших животных и насекомых, осторожно отправляя редкую добычу в Европу. Не считая многочисленных частных торговцев и авантюристов, хлынувших в сказочную Индию в надежде быстро разбогатеть, еще одна правительственная организация активно работала в бывшей империи Моголов. Ее сотрудники часто походили на отставных военных, были хорошо вооружены, не афишировали свою принадлежность, представляясь библиотекарями или работниками музеев.
 Это были специалисты созданного восемь лет назад Института артефактов. Такое скромное и непонятное название давало возможность трактовать их деятельность как угодно, лишь бы не видеть в них аналог немецкого Аненэрбе – Института изучения наследия предков. Петро с Николаем, когда создавали эту структуру, по русской привычке хотели назвать ее просто номерной, но вовремя сообразили, что это будет явным признаком секретности. Потому решили назвать так коротко, по аналогии с Кунсткамерой Петра Великого. Пусть европейцы и прочие шпионы думают, что это именно собрание всяких диковинок, вроде двухголовой змеи, рога единорога (который на самом деле рог обычного нарвала, большого дельфина, подстреленного моряками неподалеку от Мурманска), скорлупы птицы Рух (эту скорлупу вместе со скелетом эпиорниса, гигантского страуса, привезла русская экспедиция с Мадагаскара) и аналогичной ерунды. В Петербурге даже было выстроено здание для этих диковинок, под вывеской Института артефактов.
 На самом деле штат института превышал сорок сотрудников, два десятка из них занимались изучением найденных артефактов, в силу своего понимания, но без разрушения объектов. Остальные, как правило отставные военные, в компании с учеными искали редкости на всех материках планеты, кроме Австралии, пожалуй. Собирали все, что выбивалось из официальной истории и науки: от обнаруженных на территории Оловянного острова записей на непонятных языках, принадлежащих якобы друидам, до гигантских человеческих скелетов, найденных на острове Крит. С учетом послезнания самые опытные команды искателей Петро ориентировал на поиск Велесовой книги на Руси, древних зороастрийских книг в Персии, рукописей об ариях в Индии, тибетских рукописей о Шамбале. Не прошли мимо поисков Копья Судьбы, остатков Ноева Ковчега на Арарате, других известных артефактов. Все искатели были обучены основным археологическим приемам, имели фотоаппаратуру, постоянную радиосвязь с резидентами. Особых надежд на их поиски Петро не возлагал, но начать систематическую работу в этом направлении первыми в Европе, а то и в мире, считал необходимым.
 И оказался прав: именно сотрудники Института артефактов нашли в Месопотамии огромное хранилище глиняных клинописных табличек, которые со всем тщанием выкапывали и доставляли на Остров. Там, недалеко от Ирия, под охраной расквартированных вокруг Института артефактов механизированных частей пехоты, молодые русские ученые начали изучать огромное наследие шумерской цивилизации. Туда же отправляли многочисленные египетские папирусы в оригиналах, зарисовки и фотографии иероглифических надписей на статуях и строениях из Египта. С помощью местных жителей именно сотрудники Института артефактов раскопали знаменитые в двадцать первом веке кумранские пещеры, о которых вспомнил Павел Александрович, чтобы вынуть из глиняных кувшинов сотни и тысячи бесценных рукописей.
 В Индии сотрудники успели обнаружить и добыть бесценные записи греческих монахов, которые не дожили до наших дней в реальной истории. В нескольких обнаруженных рукописях подробно описывалась история массового крещения жителей долины Инда, распад связей с Византией, затем мусульманская оккупация и физическое устранение православия, вместе с православными священниками. Для продвижения православия в регионе лучшего повода найти было невозможно. На основании найденных записей активно включились в работу не только православные миссионеры, но и безопасники Кожина. Как всегда, наука служила политике и войне, помогая вытеснению ислама из индийских княжеств и султанатов. Под этим предлогом русы агрессивно принялись вытеснять мусульманских правителей из султанатов Индии, но не своими отрядами, а натравливая индусские княжества на мусульманских соседей. Не просто так, непременно с продажей самого передового и непобедимого русского оружия (за пластиковые деньги, разумеется).
 Многочисленные раджи азартно принялись скупать оружие и боеприпасы у русов, после чего, совершенно естественно, Южный Индостан превратился в бурлящий котел на долгие годы. Индусы воевали против мусульман, раджи ссорились с султанами, вспоминали обиды столетней давности и совершали новые предательства. Заключались временные союзы между правителями соседних княжеств, чтобы через год воевать против бывших союзников. Все это на фоне усиливающегося политического и экономического влияния русов на соседей, поскольку все стремились купить оружие и боеприпасы только русского производства, в чем Новороссия никому не отказывала, даже мусульманам.
 Потому и сохраняла страна нейтральные отношения со всеми противоборствующими сторонами, русские торговцы успешно работали во всех индийских княжествах и султанатах, где, кроме извлечения огромных прибылей, русами велась идеологическая обработка местных жителей: от повсеместного изучения русского языка и письма, предложений работы местным ученым, медикам, ремесленникам до воспитания агентов влияния при местных властях, направления на учебу в Новороссию молодежи из касты брахманов и кшатриев. Русы активно навязывали всем соседям свой образ жизни: философию нестяжательства, развития промышленности и науки на благо людей, духовного совершенствования в рамках православия, чистоту помыслов и сохранения природы для будущих поколений.
 – Донесение с Дона. – Борис Годунов вздохнул, вытаскивая нужный свиток из груды лежащих на столе.
 – Что, опять казаки бунтуют? – насторожился государь всея Руси Иоанн Пятый Иоаннович, удивляясь, с чего бы казакам бунтовать. Царское жалованье идет на Дон регулярно, русы каждый год самых оголтелых и молодых казаков вербуют к себе на службу по договоренности с Москвой. После смерти батюшки казаки ни разу не бунтовали: слава богу, тут наместник Петр Головлев дельную затею высказал, чтобы самых буйных на окраины Руси отправлять. Тех, кого русы не соблазняли к себе воевать, царские дьяки ежегодно в Сибирь сманивали, на новые земли, за мягкой рухлядью.
 – Нет, государь, магаданцы пишут, что нашли железную руду и каменный уголь рядом с рекой Северский Донец, на новых землях, просят разрешения ставить заводы железоделательные. С ними заводы хотят ставить бояре Ртищевы, Голицыны, Долгорукие. Между собой все договорились, просят государево благословение на два года освобождения от подати.
 – Будет им освобождение, готовь указ к завтрему. – Иоанн посмотрел на дьяка Рудина, недавно вернувшегося из Королевца, где пять лет учился в университете. Добавил для дьяка: – Смотри, чтобы никаких препонов тем магаданцам и нашим боярам в строительстве заводов не чинили приказные дьяки. Для воеводы приготовь отдельное письмо, подпишу сразу.
 – Жалуется управитель Курской чугунки Иван Дементьев сын, что боярский сын Волков не пускает строить дорогу на своей земле. А обходить выйдет на сорок верст длиннее и дороже на сорок тысяч магаданских червонцев. Просит приструнить боярского сына: царский указ о выделении свободного прохода по всем землям для чугунки Волков не исполняет.
 – Выслать полусотню разбойного приказа к тому Волкову, пусть узнают, чья корысть в его капризах имеется. Не турки ли его подкупили или цесарцы? – Царь разгневался не на шутку, строительство чугунки в южном направлении он считал самым важным для защиты богатых черноземов Тавриды. Не только быстрой перевозки войск на юг, но и доставки хлеба с южных плодородных земель и черноморских портов в случае неурожая в центральной Руси. Общение с магаданцами и осмысление их поступков помогало молодому правителю Руси мыслить стратегически. Благо последние успешные годы дали стране необходимую защиту от внешних врагов. А хозяйствовал Иоанн Иоаннович неплохо и прежде, при жизни отца.
 – Разберутся, государь, – поклонился дьяк Рудин, отмечая авторучкой в записной книжке желание царя.
 Авторучки, записные книжки, настольные электрические лампы, письменные столы и стулья за последние годы стали привычными для русских чиновников и приказных дьяков особенно. Богатство, обрушившееся на Русь с завоеванием Сибири и потоком сибирской пушнины, позволило своевременно выплачивать жалованье всем государевым служащим. Стрельцы и дьяки забыли, когда им задерживали выплату денег, и легко обрастали модными магаданскими вещицами. Особенно к ним привыкали русские дворяне и дьяки, прошедшие обучение в Западном Магадане и Новороссии, таких студентов с каждым годом становилось все больше. Иоанн Пятый не страдал параноидальной подозрительностью своего отца и с легкостью отпускал своих дворян на учебу в Европу: там же свои люди – православные. Обстоятельства появления магаданцев и сотрудничества Руси с ними были хорошо известны нынешнему государю Руси, и эти непонятные люди честно исполняли свои обещания на пользу русским людям.
 Царь всея Руси подошел к огромному окну, выходящему внутрь Кремля, куда царский двор перебрался после похорон Иоанна Четвертого. Там, на мощенном брусчаткой дворе, маршировали роты кремлевского гарнизона, одетые в модную магаданскую военную форму, в коротких кителях, бриджах, кирзовых сапогах, в фуражках, с карабинами на плечах. Командовали офицеры, прошедшие обучение в Петербургском военном училище, и неплохо командовали. Иоанн признался самому себе, что русский маршевый шаг самый красивый и впечатляющий. Тут магаданцы молодцы, видна воинская выучка и стать, не ковыляние лапотное, как раньше было. Да и защиту Кремля магаданцы помогли наладить, никто не проберется незамеченным.
 – Что там дальше? – Государь повернулся к столу, возвращаясь к делам насущным.
 – Промышленники Строгановы просят разрешить прямую торговлю с Китаем, их казачки до китайских городов добрались. Бают, наше железо там дорого стоит, гораздо дороже, чем китайские купцы здесь дают. А китайские товары Строгановы обещают на четверть дешевле на Русь продавать. Указ мы уже подготовили, государь. – Годунов передвинул документы, продолжая доклад: – Из Архангельска привезли первые рыбные консервы русского производства, сегодня с утра их на кухне пробовали, говорят, весьма вкусно. Под Нижним Новгородом заработал первый бумажный завод, магаданцами выстроенный. Теперь, государь, русская бумага у нас будет, своя, почти в десять раз дешевле привозной.
 – Так это сколько можно серебра на приказах выручить, если им бумагу дешевую покупать? – сорвалось с языка у государя, а дьяк схватился за голову. Иоанн заметил его движение и рассмеялся. – Не бойся, Гаврила, я пошутил.
 Государь был в отличном настроении еще со вчерашнего вечера. Он все не мог отойти от общения с запорожскими казаками, прибывшими в Москву. Именно вчера запорожские казаки приехали просить русского царя о принятии Запорожья в состав Руси. Агенты влияния Новороссии и Западного Магадана сделали свое дело за два десятилетия. Об этом, конечно, Иоанн Пятый не мог знать, он искренне обрадовался такому решению запорожского казачества. В принципе, так оно и было, в некотором приближении. После усмирения поляков, крымских и буджакских татар Запорожская Сечь оказалась в окружении дружественных православных государств. Да не просто дружественных стран, поскольку слабого друга можно и ограбить разок-другой. А именно сильных соседей, способных вырезать всех казаков, как вырезали крымских татар.
 Запорожцам бы радоваться и жить спокойно, ан нет. Воевать стало не с кем, даже немцы перестали нанимать казаков. Остается лишь пасти коней и овец, превращаясь в пастухов, что профессиональным воинам давалось тяжело. Пропадал сам смысл существования казачества, оказавшегося внутри кольца сильных дружественных стран. Тут еще наглядный пример Литовского княжества, отошедшего под руку русского царя. После чего на разоренных польским владычеством землях начали строить православные церкви, развивать промышленность и торговлю. Литвины за считаные годы выбрались из нищеты, оделись-обулись едва ли не лучше запорожских хлопцев. У простого казачества стали возникать мысли всякие, что умные люди подкидывали, об едином большом православном государстве, где запорожцы смогут служилым казачеством записаться. Все лучше, чем овец по осени стричь да салом на базаре торговать. Потому и приехала казачья старшина просить царя о милости принять Запорожскую Сечь служилым сословием на Русь.
 Понимал, конечно, государь, что такие подданные, в отличие от литвинов, принесут много хлопот и затрат. Но радовала возможность бескровного расширения государства, первое подобное достижение в царствование Иоанна Пятого Иоанновича. Да и казаки смогут послужить стране, если хорошо обдумать, куда применить их возможности. А деньги – дело наживное, Сибирь большая, мехов там много. И не одной Сибирью прирастает казна русская, чего там ныне только нет на Руси: золото уральское, пшеница причерноморская, картошка подмосковная, рыба астраханская. Теперь будет бумага нижегородская и железо донское, потом народ русский еще что придумает. Богата земля родная, а люди русские трудолюбивы, потому и страна господом отмечена, истинной верой сильна.
 – Да, чего это я, – очнулся от размышлений Иоанн, – продолжай, боярин.
 – Так не может продолжаться, гибнут невинные люди, разрушаются города и села, хаос угрожает всей мировой цивилизации. – Кардинал гордо выпрямился, глядя на Петра, как строгая учительница на двоечника. На третий день прибытия папской делегации в Петербург, едва получив возможность высказаться, представители Святого престола начали агитировать наместника за начало мирных переговоров с Турцией. При посредничестве католической церкви, естественно. Поскольку прямые переговоры Новороссии с Османской империей затянулись на добрые полгода, ни одна из сторон не хотела уступать, русы не снижали сумму ежегодной дани в виде миллиона золотых червонцев, какую желали получать от Турции, а представители султана Мурада вообще не желали платить денег. Более того, они требовали вернуть им исламские святыни – Мекку и Медину, угрожая всеобщим мусульманским нашествием.
 Да, именно нашествием, но не в захваченные Новороссией земли, а на земли прочих европейцев – на венецианские анклавы, на Священную Римскую империю германской нации, на итальянскую территорию. Как обычно, турецкие послы пригрозили массовыми казнями христиан из числа подданных султана и были удивлены непривычной реакцией русов на такую угрозу. Мало того что к возможной смерти единоверцев русы отнеслись совершенно равнодушно, упомянув, что султан вправе делать со своими подданными все, что захочет, независимо от их вероисповедания. Так, министр иностранных дел Петербурга имел наглость напомнить турецким дипломатам о судьбе крымских татар и Буджакской орды, полностью уничтоженных не так давно. Между прочим, турецких вассалов, уже бывших, правда. При этом Андрей Найденов высказал мысль, что русские корабли давно не посещали Константинополь, который, видимо, не нужен турецким властям. Подобное поведение не укладывалось в рамки прогнозированных реакций русов, потому турки прервали переговоры, запросили новых инструкций у великого визиря.
 С учетом нынешних средств передвижения подобная консультация затянется на месяц, не меньше.
 К этому времени и подгадали свой приезд представители Рима, которых русы, по агентурным сведениям, ждали на пару месяцев раньше. И уже неделю кардинал Джинолезе вел душещипательные разговоры с министром иностранных дел, напросившись нынче на прием к наместнику. Петро согласился, надеясь услышать предложения Святого престола, хотя бы в первом приближении, ибо сам наместник требования Новороссии уже приготовил и расписал по важности, чтобы иметь возможность для торга. Однако кардинал считал необходимым длительное нудное вступление о важности единственно правильной христианской конфессии – католичества. Потому и распинался уже битый час, рассказывая, какие католики белые и пушистые, а все остальные дураки. Не выдержав очередного пассажа, наместник прервал велеречивого собеседника.
 – Ваше преосвященство, смею напомнить, в Петербурге и островной части Новороссии запрещены общественные богослужения любых религиозных конфессий, кроме православия. Однако ваше выступление является именно религиозным, чего я, как законопослушный гражданин Новороссии, допустить не могу. Учитывая ваш статус посланника, прошу прекратить незаконные разговоры и перейти к делу либо удалиться из дворца.
 Цвет лица кардинала после осмысления перевода фразы наместника не отличался от его красной кардинальской шапочки. А равнодушие наместника, демонстративно отошедшего к окну, чтобы любоваться осенним садом, вызвало оторопь у представителя Святого престола. Джинолезе до сего времени не сталкивался со «старыми магаданцами», не испытывающими никакого религиозного чувства в отношении высокого гостя. В силу профессиональной наглости считал свое привилегированное положение само собой разумеющимся. И тут такое равнодушие, причем не показное, а подлинное: в человеческих чувствах кардинал разбираться умел.
 – Как пожелаете, господин наместник, – после некоторого замешательства поклонился кардинал, не рискуя пререкаться и подставлять под удар свою основную миссию. Затем продолжил, стараясь не выдавать волнения: – Для сохранения жизни христиан, которые могут пострадать в случае продолжения военных действий Новороссии против Турции, Святой престол предлагает обеим противоборствующим сторонам начать переговоры о заключении мира, о прекращении войны. Спасение жизни сотен и тысяч христиан – дело благое, ради этого стоит поступиться алчными планами.
 – Ваше преосвященство, – Петро не смог сдержать наглой ухмылки, – о какой войне и гибели каких христиан вы ведете речь, просветите меня? До настоящего времени в боевых действиях против Турции погибли всего триста восемнадцать христиан, исключительно православных подданных Новороссии, или это вам неизвестно? С каких пор Ватикан волнует судьба православных христиан? Насколько знаю, гибель многих тысяч католиков за освобождение гроба Господня католическая церковь сочла приемлемой платой. Почему же смерть трехсот православных воинов Ватикан считает непомерно большой платой за повторное освобождение Иерусалима из-под власти магометан? Или вы считаете, что жизнь одного православного христианина равна жизни сотни католиков? Если это так, мы с удовольствием сообщим вашу точку зрения во всех наших храмах и непременно напечатаем в газетах приятную новость. Вы хоть что-то знаете о наших военных действиях? Или больше волнуетесь о спасении магометан, а не христиан? Возможно, стоит прервать наш разговор, пока вы не ознакомитесь с истинным положением вещей. А переговоры с Турцией у нас идут уже несколько месяцев, для вашего сведения.
 – Нет-нет, не нужно перерывов, Святой престол знает все обстоятельства блистательных побед Новороссии на Востоке. – Капельки пота выступили на лбу кардинала, видимо, Рим торопится с заключением мира. – От имени Святого престола прошу вас, господин наместник, заключить мир с Оттоманской империей ради сохранения тысяч жизней, пусть они принадлежат магометанам. Но мы, христиане, должны служить примером миролюбия и доброты.
 – Тогда Святой престол должен знать о том камне преткновения, что мешает нашим переговорам с турками. Они отказываются выплачивать Новороссии ежегодную дань в один миллион червонцев золотом. – Петро внимательно посмотрел на кардинала, словно раздумывая, стоит ли с ним говорить серьезно, и добавил: – Может ли Святой престол предложить нам полноценную замену такой дани? Или мне отправить казаков на грабеж Константинополя, чтобы взять дань за десять лет сразу?
 – Я уполномочен папой римским предложить Новороссии единоразовую компенсацию за мирный договор с Турцией на десять лет в виде двух сотен редчайших книг из библиотеки Ватикана. – Кардинал принял вид, словно сделал Петру огромное одолжение, после недолгого молчания процедил еще фразу: – Мы наслышаны о любви ваших подопечных к книгам, поэтому считаем предложение весьма выгодным для вас всех.
 – Что вы, европейские дикари, понимаете о выгоде? – Петру даже не пришлось разыгрывать удивление, так рассмешила его серьезность кардинала. – Наши предки печатали книги еще за шестьсот лет до моего рождения. Здесь шестьсот лет назад европейские дворяне ходили в шкурах и дрались каменными топорами. Для общего развития, кардинал, я вырос в семье, чья личная библиотека насчитывала три тысячи книг, да сам к двадцати пяти годам собрал еще две тысячи томов, все это я прочитал, как еще десятки тысяч книг в общественной библиотеке. И вы хотите меня удивить двумя сотнями книжонок полуграмотных авторов, в меру своего разумения трактующих слово Божье? Да казаки из Константинополя в десять раз больше книг привезут, и более нужных человечеству – творения Авиценны, Аристотеля, Фирдоуси и многих других авторов, о которых вы не слыхали.
 Сказать, что кардинал удивился, – значит здорово преуменьшить. Джинолезе потерял дар речи, шокированный словами наместника. Он мог поклясться, что Петр сказал правду, но не мог представить, где существует такая страна, населенная людьми европейской расы, обогнавшими Европу в развитии на пять веков. Да, он слышал подобные слухи, ходившие по Европе, но впервые услышал это так прямо, из уст самого наместника. Теперь становились понятными все победы русов, их подавляющее техническое преимущество перед любой европейской страной. Но работа превыше всего; продышавшись, кардинал спросил:
 – Какие условия для немедленного заключения мира вас устроят?
 – Мы сразу прекратим боевые действия и подпишем мирный договор с Турцией, как только Ватикан доставит в Петербург все книги из своей библиотеки на славянском языке и языке этрусков. Не вздумайте хитрить, часть названий этих книг имеется в наших списках, если их там не окажется, война продолжится нашим наступлением. А представителям Оттоманской империи мы подробно объясним, что наступление связано с попыткой обмана со стороны Святого престола. – Петро уселся за свой рабочий стол и закончил: – Но граница между нашими странами пройдет по фактически занятой территории на момент подписания договора. Спешите, ваше преосвященство.
 Яська привычно собирался в геологический поиск, да что там, давно уже не Яська, а доктор геологических наук, отец семейства, профессор геологического факультета Петербургского университета Ярослав Михайлович Малежик. В свой традиционный поиск профессор Малежик собирался весной тысяча пятьсот девяносто восьмого года, досрочно приняв экзамены у студентов. Новороссийские власти попросили профессора помочь в отыскании новых месторождений железной руды в долине Инда. Немногочисленные известные залежи железной руды были бедными и неудобно расположены для промышленной добычи. По данным наместника, к которым Яська привык относиться с доверием, на юге Сулеймановых гор должны быть огромные легкодоступные залежи железной руды и угольные пласты.
 Именно по теории образования железных руд и практическим вопросам их разведки была первая, магистерская, диссертация Ярослава Малежика. Тогда он как раз женился, и на защите диссертации его Мария была беременна их старшеньким, Валентином. Традиционно в честь Валентина Седова решили супруги назвать первенца: женщины Новороссии боготворили министра здравоохранения. Выпускницы лекарских училищ, организованных Седовым, вместе с наследными повитухами бесплатно спасали тысячи женщин и детей. Смертность при родах на Острове снизилась в десятки раз, детская смертность также упала в разы. Женщины не боялись обращаться к лекаркам, мужья к ним не ревновали, а ученицы Валентина Седова обладали лучшими в мире инструментами, лекарствами и огромным опытом, переданным военврачом своим подопечным.
 Потому за полтора десятка лет население островной части Новороссии выросло вдвое, женщины молились за здоровье Валентина Седова, после удачных сложных родов давали обет назвать своих детей в его честь. Благо имя можно давать мальчикам и девочкам, а патриарх Магаданский и Новороссии Николай канонизировал святого Валентина в православных святцах. Ярослав всегда отдавал должное магаданской медицине, особенно антибиотикам, не раз спасавшим его жизнь в многочисленных передрягах и невзгодах путешествий. Потому поддержал желание любимой жены, родом, кстати, из Гродно, назвать старшего сына в честь Седова. Кроме Валентина, еще два сына бегали сейчас по дому, с интересом глядели на сборы папы в дальнее путешествие. Да, пятый год семья Малежиков жила в собственном двухэтажном доме на окраине Петербурга.
 Доходы профессора и практикующего геолога позволяли Ярославу обставить свое семейное гнездо лучшими новинками русской бытовой техники. Речь не шла о канализации и внутреннем водопроводе с горячей водой и паровым отоплением от собственного котла, унитазах и ваннах – подобные новшества давно воспринимались привычно и стали непременным атрибутом всех русских новостроек. И дело даже не в электрическом освещении, не считавшимся новинкой, а привычным удобством. Опытный путешественник, Ярослав ценил домашние удобства и сделал все, чтобы его жена меньше уставала дома. Поэтому в ванной комнате стояли новейшая модель стиральной машины и электро-выжималка сырого белья, на кухне – мощная электроплита и холодильник. Кроме электрической же швейной машины, в доме были обязательное проводное радио и граммофон, названный, конечно, по-русски – крикун.
 А нынче зимой, после защиты докторской диссертации, Ярослав сумел попасть в число счастливых покупателей первой партии легковых машин, собранных на облегченной базе армейских грузовиков. На машинах, прошедших испытания в аравийской и индийской кампаниях, устранили выявленные недостатки, после чего запустили в серийное производство. Причем в двух вариантах – грузовом и легковом. Грузовой вариант отличался облегченной кабиной, удешевившей стоимость машины, поскольку ее планировалось использовать в качестве рабочей лошадки. Зато легковой вариант был настоящим внедорожником, где «старые магаданцы» постарались внести многие элементы комплектации из будущего. Начиная от опускающихся боковых стекол, пока вручную, откидывающихся кресел, дворников на лобовом стекле, прочих технических мелочей. Заканчивая блестящими молдингами на корпусе, несколькими расцветками моделей, блестящими колпаками на колесах и активной рекламной кампанией.
 Производство легковых моделей сразу планировали вывести на уровень не менее десяти тысяч машин в год, а грузовых – до двадцати тысяч единиц в год. Несмотря на высокую стоимость машины, Ярослав не обольщался, он убедился на опыте в возможностях русских промышленников. Уже через год-другой его машина перестанет быть новинкой и редкостью, но быть первым так приятно! Потому во дворе его нового дома рядом с конюшней, где стояла выездная тройка отличных скакунов, выстроили гараж для машины. А молодой профессор стал изучать устройство двигателя и ходовой части своего модного приобретения. Конечно, в городе хватало мастерских по ремонту машин, но крестьянская хватка и привычка лучшего ученика все знать не пропала у Яськи, хотя он и повзрослел. По-прежнему он хотел знать и уметь все и лучше всех, нисколько не стесняясь учиться.
 Вот и теперь профессор лично отнес собранный рюкзак в машину, дотошно проверил давление в шинах, уровень масла. Распрощался с женой и детьми возле дома, он не любил долгие проводы на вокзалах и в портах. Затем аккуратно выехал со двора на проезжую часть дороги и направился в центр Петербурга. Ехал Ярослав не спеша, на скорости не более сорока верст в час, любуясь столицей, ее чистыми умытыми ночным дождем улицами, распустившимися первыми нежными листочками зеленых насаждений. Весенний прозрачный воздух словно сорвал зимнюю пелену с городских построек, профессор не узнавал привычные черты города. На месте старых снесенных лачуг как-то незаметно выросли новые пятиэтажные корпуса жилых домов, институтов, школ. Сразу вспомнился разговор о развернутом строительстве домов для будущих переселенцев в сельской местности.
 Новороссия готовилась к приему большого количества новых граждан и, как догадывался геолог, православных христиан. Ибо все знали, что только православный человек может поселиться на Острове, всем прочим конфессиям въезд был запрещен. Даже послы и посольские служащие разных стран не имели возможности свободного передвижения по островной Новороссии. Исключительно в пределах посольского квартала Петербурга, где к их услугам были многочисленные торговые и питейные заведения. Ярослав постоял полминуты у одного из трех столичных светофоров, добросовестно пропуская пешеходов, затем выехал на малую объездную дорогу, ведущую к порту. Крутиться по центральным улочкам он не собирался, широкая дорога доведет его до места назначения гораздо быстрее.
 У ворот порта его уже встречал знакомый аспирант с кафедры механики, любезно согласившийся отогнать машину обратно в профессорский дом, правда, после катания на ней знакомых девиц. Оба мужчины считали себя в выигрыше, быстро поменялись местами. Геолог закинул на плечи лямки рюкзака, добавил к грузу привычный карабин и бодрой походкой двинулся к месту сбора всей поисковой команды. Там он успел заметить пару нетерпеливых студентов, отправившихся в геологический поиск впервые. Все как обычно, даже место встречи старое, добротная деревянная скамья, насиженная поколениями студентов и геологов. Нынче Малежику выпала честь руководить комплексной командой по изучению долины Инда, в которую кроме геологов и географов входили специалисты кафедр зоологии, ботаники, филологии. Общаясь с коллегами с этих кафедр, Малежик заранее увеличивал все свои привычные проблемы в десять раз: гуманитарии, что с них взять.
 Собственно, так оно и получилось: на заказанный университетом корабль вся команда загрузилась на час позже назначенного срока, к счастью, без раненых и отставших. Два дня нервотрепки ушли на относительно нормальное размещение огромного багажа команды. К счастью, на корабле направлялась в Индию рота военных специалистов, молодые парни, досрочно закончившие военное училище. Они с явным удовольствием помогали тщедушным ученым, особенно их молодым ассистенткам и студенткам. А вечера превратились в настоящие концерты сольного и хорового пения любовной лирики. Как ни общительны были молодые прапорщики и подпоручики с учеными и студентками, за неделю совместного плавания до берегов Палестины никто из них не проговорился о своей военно-учетной специальности и пункте назначения. Сам же Малежик, человек бывалый, с офицерами на подобную тему и не разговаривал.
 Попрощавшись с офицерами в порту, поисковая команда продолжила путь по чугунке, проложенной за полгода от Средиземного моря до Красного моря. Там повторилась уже привычная процедура погрузки на другой корабль, на сей раз частный парусник. Да, глядя на изумленные лица своих коллег и студентов, давно забывших подобные судна, опытный геолог внутренне усмехался. Ему за годы странствий приходилось добираться по водным просторам на чем угодно, вплоть до каяков и самодельных плотов. На их фоне крепкая каракка с мрачным и молчаливым экипажем из йеменских арабов смотрелась вполне достойно. Пока кабинетные ученые, не выбиравшиеся дальше Новороссии, жаловались на невыносимую жару в Красном море в апреле месяце, неприхотливый путешественник Ярослав спокойно пил горячий зеленый чай на верхней палубе.
 – Профессор, как вы можете в такую жару пить горячий чай? – искренне удивлялись студенты, утиравшие пот со лба, хотя ходили в одних легких портах и рубахах.
 – Привык в Атласских горах, правда, там более сухой воздух. Вам, молодые люди, рекомендую попробовать, гораздо приятнее, нежели прохладный квас из холодильника. – Малежик опасался простуды, которая в тропиках опасней, чем в заснеженной тайге. Не за себя опасался, за своих подопечных.
 Опасался он не зря, короткая стоянка в Адене, кроме приятных прогулок по пыльным, но устойчивым, в отличие от палубы, тротуарам городка, принесла другую напасть. Объевшись дешевыми экзотическими фруктами, добрая половина студентов накрепко засела в отхожих местах. Пришлось лечить их походными средствами в виде марганцовки, отвара сушеной черемухи и угольных таблеток. До дизентерии, к счастью, не дошло, но общий уровень гигиены на корабле вырос до невиданных матросами высот. Силами нарушителей правил употребления фруктов и овощей были вымыты до блеска каюты, жилые помещения трюма и вся палуба. Причем процесс мытья превратился в ежедневный, обязательный для всех студентов и аспирантов, особенно для выздоравливающих. Освобождены были только преподаватели, что не мешало им поддерживать ребят ежедневной личной уборкой своих кают.
 По прибытии в порт назначения, небольшой городишко Пасни на побережье Аравийского моря, геолога захватила привычная суета закупки средств передвижения. Благо опыт имелся более чем достаточный, а средств начальство выделило щедро, видимо, геологическая разведка была действительно важна для страны. Впрочем, после захвата северной части Индии государственное финансирование в Новороссии увеличилось во всех структурах. Выросло жалованье у всех государственных служащих, учителей и преподавателей, лекарей и пионервожатых, воспитателей детдомов и военнослужащих. Об инженерах, мастерах и рабочих государственных заводов можно не упоминать, им завидовали многие работяги, не имеющие высокой квалификации. А крестьянские дети с малолетства настраивались на учебу в городе и работу на казенных заводах, для многих карьера заводского рабочего была пределом мечтаний.
 Кроме прямого повышения жалованья, православные жители Новороссии на Острове и материке стали получать дополнительные льготы к уже имеющимся – бесплатному лечению, бесплатному обучению. Детей в школах стали кормить за счет государства, выдавать школьную форму, бесплатные учебники. Снизились вдвое цены за проезд по чугунке, на государственных теплоходах и катерах. Это заметили все и сразу, не обращая внимания на ставшее привычным активное строительство в государстве. Профессия строителя на долгие годы стала самой востребованной в Новороссии, строили все. Строили крестьяне и рабочие, получившие возможность наладить жизнь «как у всех», то есть в большом доме с широкими окнами, с проводным радио и бытовой техникой. Хотя эта часть населения строила, как правило, своими силами, по привычным дедовским правилам, с небольшими новшествами. Как стало модным в последние годы, первый этаж стандартного жилища возводили из кирпича, в изобилии выпускавшегося в Новороссии сотнями кирпичных заводов.
 И не простого, привычного кирпича, а нескольких видов, привнесенных в обиход магаданцами. Начиная от кирпича облегченного, с пустотами для лучшей теплоизоляции, далее – кирпича облицовочного, кирпича силикатного, кирпича с различными наполнителями (в смеси с опилом или шлаком), кирпича разноцветного, вплоть до кирпича пенного (наши пеноблоки), кирпича стеклянного (из отходов стеклянного производства и битых бутылок), кирпича бетонного (прообразы блочного строительства). Соответственно, многие эти кирпичи были нестандартных размеров и требовали разного раствора для выкладывания. Тем интереснее было разнообразить привычные типовые жилища и, что немаловажно, выбрать конструкцию будущего дома по приемлемой цене. Второй этаж простой народ, как и многие богачи, предпочитал возводить из бревен: в таких домах легче дышать и приятно жить. Эту привычку привезли с собой на Остров магаданцы со своими русскими друзьями. А бывшим подданным английских королей весьма понравилось, да и законом габариты жилья не ограничивались, лишь бы вписывались в размеры улицы.
 Строило государство, наращивая строительство жилья «про запас», для будущих переселенцев. Вдвое увеличилось строительство церквей, школ, исследовательских лабораторий и мастерских, строились лекарские пункты в деревнях, куда направлялись выпускники и выпускницы медицинских училищ. Росло дорожное строительство, и не только чугунки, затянувшей, как паутина, всю территорию Острова и перебравшейся на материк. С началом серийного выпуска машин понадобились обычные дороги, которые оставались непроезжими со времен освобождения Острова. Теперь нашлись средства и рабочие руки для этого. В островную Новороссию из захваченной империи Моголов перевезли тысячи пленных, поневоле освоивших профессию дорожного рабочего. В материковых губерниях для строительства дорог рабочих хватало всегда, условные границы средневековых государств не останавливали работяг, прослышавших о размерах русского жалованья. Население материковой Новороссии продолжало увеличиваться вдвое быстрее, нежели рожали русские женщины.
 Весь католический юг Европы знал, благодаря листовкам и устным рассказам, что честного католика русы не трогают и берут на работу. Поток молодежи из Испании, Франции, Священной Римской империи, Венеции, Савойи, Папской области и Генуи в Новороссию не прекращался все годы. После захвата Аравии и северной части Индии пошли такие рассказы о несметных богатствах русов, вывезенных с Востока, что даже небогатые дворяне пробирались в Новороссию в поисках работы. Пришлось, как это ни странно, на казенных землях расселять прибывающих католиков, строить для них общежития и брать на работу. Впрочем, большинство «гастарбайтеров» через несколько месяцев легко переходили в православие, наглядные примеры были слишком наглядны. Да и постоянную работу разросшихся миссионерских организаций не стоило сбрасывать со счетов.
 Так что выросшие государственные траты возвращались в виде роста лояльного населения в Новороссии. Потому и не жалели денег на геологическую разведку руководители страны, что понимали – все вернется сторицей. А уж Ярослав Малежик в этом не сомневался с молодых лет, убедительные примеры результатов своей геологоразведки он видел много раз. Потому в темпе разобрался с грузами, нанял погонщиков и проводников, полсотни носильщиков, трех кашеваров для привезенной полевой кухни. Через неделю после приезда огромный караван русов выступал из городка Пасни на север, в сторону манивших Сулеймановых гор. Три десятка повозок буйволы тянули по пыльной дороге настолько медленно, что ботаники и зоологи успевали по пути собрать в придорожных кустах и на деревьях достаточно «материала для изучения».
 Буквально с первого перехода, после плотного ужина, начинались ученые разговоры, исследования неизвестных видов растений и насекомых, что совершенно отвлекало команду Малежика от дорожных трудностей. За неделю пути до первого относительно крупного городка Турбата часть повозок в караване уже заполнилась гербариями, коллекциями насекомых, запасами семян и живых растений, не говоря уже о собранных по пути минералах и образцах грунта. Ученые повеселели: если на первой сотне верст найдены десятки неизвестных европейской науке видов растений и насекомых, что будет дальше? Потому трудности дороги не пугали никого, студенты мечтали о досрочной защите магистратуры, магистры и доктора бредили академическими званиями. Даже филологи нашли себе работу, записывая сказания и легенды местных жителей на привалах.
 Оставив в нанятом складе собранные коллекции, из Турбата караван двинулся дальше на север. Народ уже втянулся в привычный походный ритм, студенты и ученые успели обгореть на солнце и покрыться густым слоем кофейного загара. На экзотические фрукты никто не бросался, употребляли строго вареную пищу и кипяченые напитки: пропускать важнейшие открытия, сидя в нужнике, никто не собирался. Путешествие приняло вид научного поиска, не отходя от проезжей дороги, что многих ученых вполне устраивало, кроме геологов, разумеется. Хотя и здесь опытный взгляд Ярослава не упускал возможности исследовать и взять образцы интересных пород, часто встречавшихся вблизи дороги. При очередном сеансе связи с резидентом из Пасни озабоченный радист предупредил Малежика о нападении персидских войск на пограничные части русов, на севере, возле городка Панджгур. Посоветовал найти укрытие и переждать активные боевые действия, пока войска не вытеснят персов обратно на запад. Численность персидских отрядов, по разным оценкам, составила до сорока тысяч человек, это не бандитская вылазка пограничных племен.
 Ярослав без паники начал присматривать удобное место для обороны, которое нашлось ближе к полудню. В трех верстах к западу от тракта из склона невысокого холма, поросшего лесом, вытекал довольно объемистый ручеек, вокруг которого местные жители вытоптали широкую поляну. На эту поляну и завел геолог свою команду, невзирая на недоумение своих коллег, после чего приступил к созданию оборонительного рубежа. Выставив повозки кругом, носильщики получили задание срубить часть деревьев, чтобы получился завал, препятствующий передвижению конницы и атакующей пехоты. У геолога уже имелся подобный опыт обороны, когда ему пришлось в Северной Америке две недели отстреливаться от индейцев. Правда, тогда осажденные геологи остались без источника воды, что главным образом и запомнилось при осаде. Сами же редкие атаки аборигенов легко отбивались огнестрельным оружием, которого у индейцев не было.
 Потому к вечеру, когда основная линия обороны из полукругового завала была готова, командир поиска раскрыл коллегам обстоятельства своих действий. Паники, к счастью, удалось избежать, на фоне перспективы важнейших находок и открытий нападение какой-то банды аборигенов не пугало ученых абсолютно. Местные носильщики и повара, однако, ушли все, жалея богатых и глупых иностранцев. Потянулись дни ожидания, для ученых абсолютно не утомительные, поскольку вокруг их лагеря в соседних зарослях была масса невиданных европейской наукой растений и насекомых. Даже геологи нашли занятие, совместив разведку местности с геологической. Не забывал Ярослав и оборону, дважды в день тренировал всех в действиях по отражению возможного нападения. Каждый участник обороны накрепко заучил свои действия и возможные команды Малежика при бандитском налете. Девушки вспомнили уроки оказания первой помощи при ранениях и переломах.
 Три дня ожидания в вынужденной обороне пролетели незаметно, в азарте научного поиска, исследования и неожиданных результатов. Смущало одно: местные жители из деревушки в паре верст к востоку иногда брали в ручье воду для себя, когда работали на соседних полях. Поэтому тайным укрытие русов для них не стало, что практически гарантировало нападение персидских отрядов. Из восемнадцати подопечных Малежика карабины были у пятнадцати человек, у трех зоологов имелись малокалиберные ружья для стрельбы дробью по мелкой дичи. У пятерых были еще револьверы: у четырех студентов и самого Ярослава, не расстававшегося с оружием в поисках никогда. За три дня командир шесть раз проводил тренировки и учения по возможному отражению нападения на лагерь, не забывая выставлять на ночь парную охрану.
 Однако первое нападение всех застало врасплох, как обычно. Ранним утром, едва дежурные разожгли костер, разогревая пищу и чай, Малежик отправился прогуляться до отхожего места в двадцати шагах от лагеря. Именно оттуда он заметил в сотне метрах от лагеря фигуры аборигенов с характерными копьями и саблями в руках. Видимо, они спешились вдали, чтобы не спугнуть глупую и богатую добычу. Едва не оскандалившись, Ярослав ворвался в лагерь, скомандовав занять оборону, схватил карабин из палатки и первым выстрелом разбудил всю округу. За считаные секунды геолог выпустил весь магазин, сразив четверых персов, подобравшихся ближе всех. Затем еще раз наорал на не проснувшихся коллег, разгоняя их по местам обороны, пока менял магазин в карабине.
 После чего забрался на облюбованное дерево, дававшее возможность дальнего обзора во все стороны. Оттуда стали видны привязанные в трехстах метрах за кустами два десятка лошадей, следовательно, нападавших примерно столько же. А вон и сами персы, одетые, как все южане, в яркие красные, желтые, синие и черные одежды. Чисто попугаи, подумал Ярослав, выбирая первые цели среди нападавших. Ими стали пятеро лучников, самые опасные враги, которых геолог аккуратно обезопасил с одного магазина. Для того чтобы лучники не смогли стрелять, достаточно их только ранить, чего геолог смог добиться с двенадцати выстрелов. Жаль, остальные персы попрятались в высокой траве.
 Однако вскоре Малежика поддержали коллеги активной стрельбой в тылу; чувствовалось опытное руководство нападавшими, простые бандиты не догадались бы зайти с тыла. Отвлекаться Ярослав не стал, внимательно наблюдая за своим сектором обороны. Через четверть часа персы решили отступить, скорее всего, за помощью. С высоты своего поста Малежик отлично видел, как десяток пестро одетых мужчин несут к месту, где спрятаны лошади, трех человек, видимо, раненых. Точно, боевые части, уверился в своих предположениях геолог, начиная отстрел врагов. Выявив двух командиров, выделявшихся властными жестами, геолог начал с них. Внимательно и спокойно он поразил первыми выстрелами командиров, затем бегло выпустил весь магазин в столпившихся персов, после чего враги догадались упасть в густую высокую траву, в полусотне шагов от своих лошадей.
 Отпускать их было нельзя. Ярослав практически спрыгнул со своей засидки на дереве, уже на бегу позвал за собой двух своих аспирантов, в здравом смысле которых был уверен. Втроем они побежали к лежащим в траве персам. По пути он наскоро объяснил парням задачу – не выпустить ни единого врага. Едва из-за кустов появилось место, где укрывались бандиты, сердце Ярослава неприятно екнуло: шесть человек отвязали своих коней и разворачивались к дороге, бросив остальных. Выбора не было, геолог отбросил привычную крестьянскую практичность и скомандовал своим парням:
 – Огонь по лошадям, не дайте им уйти!
 Тут же присел на колено, внимательно отстреливая врагов.
 В результате сумасшедшей по темпу стрельбы часть персов вылетела из седел, остальные упали вместе с конями, когда пули геологов поразили всадника и лошадь. Несмотря на расстояние в сотню метров, ни один враг не избежал попадания пули, а через полминуты все трое русов подбежали к месту побоища. Оставив аспирантов в стороне, Ярослав с револьвером в руках лично осмотрел и пересчитал всех убитых и раненых, убедившись, что никто не ушел. Лично связал трех раненых персов, после чего отправился в лагерь, наводить порядок и искать остальных нападавших. К счастью, все обошлось, число найденных персов полностью совпало с количеством лошадей. Филологи разговорили пленников, те подтвердили, что их отряд входил в состав персидской армии, вторгнувшейся неделю назад на восток, в бывшие земли Великих Моголов.
 Пришлось команде Малежика задержаться еще на неделю в своем лагере, на сей раз все трудились в поте лица. Не только физически, на охране и заготовке дров, на приготовлении пищи и уходе за скотом, но и умственной деятельности хватало. Скучавшие прежде филологи наконец получили свою добычу в виде пленников, безропотно рассказывавших целыми днями все, о чем спрашивали странные русы. Новых нападений, к счастью, не последовало, даже местные жители перестали шнырять поблизости, напуганные уничтожением огромного отряда, аж из двадцати страшных персидских воинов. Спустя неделю радист получил добро на дальнейшее движение к северу, к цели поиска. Как сообщил резидент, основные силы персов разбиты и выдворены за пределы прежней границы. Но разрозненные части могут грабить окрестности. Подобная опасность не пугала Малежика, после боевого крещения он был уверен, что в силах справиться с любым отрядом кавалеристов до полусотни сабель, тем более с малоподвижной пехотой.
 Поручик Макс фон Шмелинг внимательно наблюдал за выгрузкой техники на пирс только что захваченного крупного персидского порта Бушира. Его рота шла во второй очереди, техника первой роты уже покинула порт, завершая полный захват прибрежного города. Сразу с пяти кораблей по широким сходням бойцы аккуратно скатывали пушки, грузовики, боевые машины на каменные причалы Бушира. Напуганные внезапным захватом порта аборигены боялись появиться на виду; кроме бойцов русской армии, в порту никого не было. Как удачно все получилось, не переставал восхищаться поручик нынешней персидской кампанией. Внутренний голос опытного вояки подсказывал, что случайно такое не происходит, видимо, у русов хорошая разведка в соседних странах. Иначе чем объяснить тот факт, что их батальон за месяц до вторжения персидской армии в западные районы Индии усилили прибывшими из Европы частями до штатной численности полка, оставив от батальона одно название. Дополнительно придали в подчинение батальону тыловые части, сформированные из индусов, численностью в четыре тысячи работников.
 Да, именно работников, поскольку огнестрельное оружие в этих частях имелось лишь у десятников и офицеров, рядовые занимались исключительно хозяйственной деятельностью, их вооружение состояло из короткого кинжала. Месяц ушел на притирку опытных ветеранов и приданных тыловых частей, отработку совместных действий в ходе боевых операций. Благо подвернулось небольшое восстание мусульманских джагиндаров, возмущенных закрытием мечетей особо одиозных мулл, активно проклинавших русов. При подавлении вооруженного восстания русские отряды не зверствовали, но с изощренной педантичностью выполняли требования своего закона. Все противники власти, рискнувшие обнажить оружие против русов, равнодушно уничтожались до момента безоговорочной сдачи в плен. Так же методично выполнялся закон Новороссии в части полной конфискации имущества тех, кто взял в руки оружие, и высылки их семей в другую местность. Потому после разгрома наспех собранного отряда местных джагиндаров и их подданных тыловики стали заниматься выселением и конфискацией.
 Семьи мятежников на повозках, загруженных разрешенным имуществом, одеждой, продуктами, частенько с козами и курами, тыловики конвоировали к ближайшему порту в устье Ганга, где уже ждали транспортные корабли. Другие команды вывозили конфискат, передавали выморочные дома и земли под охрану и пользование местных властей. Бывалые ветераны германского пехотного батальона смеялись, глядя на неуклюжие потуги тыловиков, терявшихся от жестких требований начальства по времени. Пройдя не одну военную кампанию, солдаты получили богатый опыт сбора трофеев, чем с удовольствием делились с новобранцами-тыловиками. Благо в воинских частях все понимали разговорный русский язык, без этого на службу не брали. Да и откровенных недоумков в русской армии не было, новобранцы быстро поняли, что от них требуется, и работа наладилась практически по уставу.
 Так вот, едва бойцы освоили новую технику, доставленную взамен вышедшей из строя, пополнили боеприпасы, пришла команда грузиться на транспортные корабли для следования на запад. Буквально на следующий день после нападения Персии на пограничные земли Новороссии германский усиленный пехотный батальон, с приданными тыловиками, отправился на запад. Две недели добирались на самоходных кораблях бойцы объединенного подразделения от устья Ганга вокруг Индийского полуострова до границы с Персией. Многие думали, что там и начнется их выгрузка, в знакомом порту Пасни, где началась для многих индийская кампания почти год назад. Однако после короткой стоянки караван пополнился парусными судами и двинулся дальше, сквозь Ормузский пролив. Все дальше и дальше на северо-запад, в самую глубину Персидского залива.
 Все слушали по радио ежедневные новости с фронта и знали, что русские войска так далеко на запад не продвинулись. Дважды караван натолкнулся на десяток-другой персидских кораблей, попытавшихся остановить русов. Увы, им надо было заранее интересоваться результатами подобных самоубийственных решений у своих соседей – турок. Ибо русский караван из полусотни кораблей даже не останавливал движение, просто передовые суда расстреливали вражеские корабли на расстоянии. Наконец, командир батальона озвучил боевой приказ и боевую задачу. Батальону при поддержке корабельной артиллерии предстояло высадиться в персидском порту Бушире, захватить город и окрестности. Затем активно развивать наступление на север, в направлении на персидскую столицу – Исфахан, двигаться быстро, не ввязываясь в мелкие столкновения.
 Отдельно подчеркивалось, что задачи захватить столицу Персии не ставится, необходимо напугать противника для скорейшего заключения мира на выгодных условиях. Поэтому цель атаки в тылу врага – деморализовать и пограбить местное население, без необходимости удержания захваченной территории. Учитывая, что от побережья до столицы было всего шестьсот-семьсот верст пути по каменистым и песчаным дорогам, для германских ветеранов задача показалась несложной. После тысячеверстного перехода через всю северную часть Индии, конечно. Тем более впервые начальство разрешало грабить всех, а не только сопротивлявшихся с оружием в руках. Бойцы батальона рвались вперед, ибо в своих возможностях не сомневались давно, а о богатстве Персии были наслышаны.
 Офицеры полностью разделяли мысли своих подчиненных, главной своей задачей считали осторожность и бережное отношение к технике. Ибо понимали, что самые лучшие и дорогие трофеи придется вывозить на грузовиках, значит, машины должны сохранить работоспособность до конца рейда. Пока высадка прошла строго по плану: после короткого и мощного пушечного огня с кораблей береговая оборона порта перестала существовать. Еще во время высадки первая рота добила пытавшихся оказать сопротивление солдат из местного гарнизона, после чего опасность для русских войск в городе-порте Бушире исчезла полностью. Вернее, сохранилась только в виде оплошности грузчиков при выгрузке техники и боеприпасов, с чем пытался бороться в меру сил поручик фон Шмелинг.
 Уже утром, толком не выспавшись из-за шума в городе, бойцы батальона приступили к выполнению боевой задачи. Техника была готова, дорога разведана, проводники из местных огнепоклонников, ненавидевших мусульманскую власть, набраны. Русско-германская военная машина начала свое движение на север, в сторону богатейших провинций и городов. По сухим дорогам Персии опытные ветераны собирались двигаться не спеша, от крупного города к более крупному, преодолевая за день сто – сто пятьдесят верст, что вполне по силам. За неделю, которая понадобится, чтобы достичь цели рейда – Исфахана, местные власти даже узнать не успеют о русских войсках в тылу, не то что организовать какое-либо внятное сопротивление русам. Опыт у ветеранов имелся достаточный, с учетом поставленных задач все поняли, что возле Исфахана придется ждать мирного договора, там и отдохнуть можно будет. Держись, Персия!
 – Надо срочно открывать Австралию, Петро, срочно! – Валентин Седов, недавно вернувшийся из поездки по Северной Индии, как решили назвать захваченную империю Моголов, второй час рассказывал наместнику о «первоочередных задачах Советской власти». Почти полгода, проведенные в новых новороссийских землях, дали министру здравоохранения не только густой тропический загар. Офицер, военврач увидел огромное поле деятельности для себя, деятельности на благо людей, на защиту здоровья и жизни женщин и детей, в первую очередь. И после выкладки статистики, четкого доклада о необходимых мерах разгорячился. Сейчас Седов ходил по кабинету наместника, повторяя самые важные и скорейшие действия русской власти.
 – Пойми, Иваныч, если не справиться с малярией в ближайшие годы, мы получим скачок заболевания уже наших, русских, людей в Индии.
 – Ну, говорят, есть же лекарство от малярии этой, хина какая-то. – Головлев не скрывал недовольства требованиями друга. В его планах открытие и заселение Австралии было лет через пять, не раньше. Теперь, разговаривая с Валентином, наместник в уме перебирал возможные варианты ускорить отправку кораблей в Австралию и не находил их. Оттого и злился на себя, а не на друга, естественно, понимая справедливость требований Валентина.
 – Хина не лечит, она снимает приступы, а малярия, как насморк, практически неизлечима, быстро превращается в хроническую лихорадку. – Седов посмотрел на осунувшегося друга и добавил: – Чего грустишь, я же не прошу засыпать все болота химикатами, как делали англичане в Индии в свое время. Если нам досталась чистая планета, нужно сохранить ее такую. Уничтожать болота в ближайшее столетие никто не собирается, там неизученных растений и животных уйма, да и рис сажать негде будет. Но создавать сухую полосу для комфортного проживания и прокладки дорог необходимо сейчас. Пока наши специалисты не заболели, пока рабочие руки дешевы и многочисленны, пока с нами никто не спорит, нужно срочно везти из Австралии тысячи и десятки тысяч саженцев, семян эвкалиптов. Деревья высосут болотистую почву досуха, как это произошло в Абхазии и Ленкорани. Там, говорят, результат высадки эвкалиптов был виден всего через пять лет.
 – Да согласен я, согласен, – не выдержал Головлев. – Ну нет сейчас свободных кораблей на механической тяге, нет. Мы в Индийский океан всего одну эскадру перегнали из двадцати одного корабля. Самых лучших и быстроходных, между прочим. В Европе, кроме катеров береговой обороны, не больше десятка теплоходов осталось, вот так. Обороняться еще сможем, но грузы к Суэцкому перешейку приходится на парусниках возить, ты этого просто не знаешь.
 На рабочем столе наместника замигала небольшая сигнальная лампочка на корпусе селекторного телефона. Секретарь сообщал, что пришел свой посетитель, кто-то из близкого круга.
 – Кто? – сорвал трубку Петро, выслушал и коротко велел: – Пускай.
 – Добрый день, – зашел в кабинет министр промышленности Корнеев, обстоятельно поздоровался с обоими мужчинами за руку. Вгляделся в их разгоряченные мрачные лица, уселся на свое любимое место в углу кабинета и спросил: – Ругались, поди? О чем, если не секрет?
 – Какой от тебя секрет, – махнул рукой Головлев. – Валя говорит, что надо срочно Австралию открывать, эвкалипты оттуда завозить в Индию, чтобы болота осушать в авральном режиме. А у нас добрых океанских кораблей толком нет, сам знаешь. Нефть в Аравии так и не нашли, полгода бурят, результатов никаких. Если отправлять на пятый материк эскадру Хесселя, так мало того что горючее на исходе, так война с Персией, будь она неладна. Из Европы гнать корабли – полгода уйдет, через Суэцкий перешеек горючее в бочках возим, когда на эскадру наберем такими темпами?
 – Так я вовремя зашел, весьма вовремя, – улыбнулся Корнеев, закидывая ногу на ногу. – Как говорят в Одессе, у меня две новости, одна хорошая, другая еще лучше. С какой начинать?
 – Говори, юморист, чего уж там, – невольно ухмыльнулся Головлев, любуясь на ухватки друга.
 – Во-первых, я только что от радистов дальней связи, где получил свежую новость об обнаружении на временно оккупированной территории Персии, неподалеку от порта Бушира, обширного района добычи нефти, прямо из колодцев аборигены черпают ценную жидкость. И цены настоящей ей не знают, судя по объемам добычи. До Бушира от выходов нефти не более тридцати верст, да неподалеку есть удобная бухта, всего в десяти верстах от нефтяных колодцев. – Министр промышленности обвел друзей торжествующим взглядом. – Вторая новость в том, что в Даммаме смонтировали и приняли к эксплуатации нефтеперегонный завод в расчете на сто тонн исходного продукта в день. От того Даммама до Бушира по морю напрямую двести верст с гаком будет. Значит, топливо через Суэц можно не гнать больше, в нашем Индийском океане топлива для кораблей скоро станет достаточно.
 – Однако порадовал ты нас, Сергей Николаевич, этот участок побережья можно у персидского шаха Аббаса арендовать лет на сто, взамен части репараций. Тогда топлива нам хватит, пока свою нефть не обнаружим, – расцвел в непроизвольной улыбке наместник. Затем перевел взгляд на Валентина и предложил: – Давай, подбирай состав первых поселенцев, человек триста, не больше, и место высадки. Через две недели пять кораблей из эскадры Хесселя можно отправить в Австралию, с одним бензовозом. Будет к этому времени бензин для десяти кораблей и полный бензовоз? – повернулся Петро к Корнееву с вопросом.
 – Даже не вопрос, еще останется для местных катеров, – заверил руководство страны министр промышленности, развалившись в полукресле. Демонстративно зевнул и добавил: – Я ведь чего сюда шел? На закрытую верфь пригласить хотел, на завтра. Мы первый пятитысячник на воду спускаем. Корпус полностью сварной, из стального листа, четыре двигателя, расчетная скорость до сорока верст в час, дальность хода на полной заправке – пять тысяч верст. На воде доведем до готовности за три месяца. Планируем оснастить тремя локаторами, визорами, то есть для обороны пять стомиллиметровых пушек, три крупнокалиберных пулемета. Думаю, хватит.
 – Такие корабли в серию запустить бы, как пресловутые «Либерти»… По одному в месяц смогут твои умельцы выдавать? – встрепенулся наместник, блестя глазами.
 – Нет, дай бог, два таких гиганта за год выдать получится, – развел руками Сергей Николаевич с явным огорчением. – Но сами корпуса, монтаж громоздкого оборудования, внутреннюю отделку вполне можно делать на верфях Данцига, Ростока, Гамбурга. Оборудование изготовить, монтировать, обучить рабочих, инженеры пока будут наши, года вполне хватит. Листовой прокат к тому времени можно где-нибудь в Берлине катать, тьфу, в Берлове, все забываю новые названия. Ну, вы поняли. Если каждая верфь будет по два корабля делать за год, от шести до восьми гигантов получим через два года. Пушки, локаторы, пулеметы, радиостанции будем монтировать на Острове. Если хорошо пойдет, можно массовое кораблестроение перевести на континент, оставить здесь опытные производства. Дешево и сердито выйдет, как всегда.
 – Так ты для этого сюда шел? Чтобы нас на завтрашний праздник позвать? – удивился наместник. – Позвонить не мог?
 – Да нет, поговорить хотел секретно… – смутился Сергей Николаевич, искоса поглядывая на Петра.
 – Говори, все свои. – Наместник с Валентином уселись за стол, приготовились слушать.
 – Мы на этой неделе провели успешные испытания катера на подводных крыльях, восемьдесят верст в час легко идет. Будем ли пускать его в серию, если будем, в каком варианте? Учтите, что на море при среднем волнении катер на крылья не встанет, только в тихую погоду сможет разогнаться, а так будет обычные тридцать верст выдавать, не больше. Лучше всего такие катера на крупных реках применять, так у нас и нет особо крупных рек. Дунай и Висла подойдут, но они не по нашей территории проходят.
 – Каково водоизмещение твоих игрушек?
 – От двухсот до пятисот тонн точно будут, проверяли, а больше не знаю, надо проверять и считать.
 – Значит, от роты до батальона примут на борт. – Задумался Головлев, подошел к карте Новороссии, раскинувшейся по всем материкам, исключая белый силуэт Австралии. – Давайте считать, ребята. От Острова до материка для быстрой связи хватит пары катеров небольшого водоизмещения. Для Вислы, Одры, Лабы еще по паре небольших катеров, для оперативной связи и ходовых испытаний. В устье Миссисипи надо больше, штук пять небольших и пару пятисоттонных, пусть попробуют до Сахарных островов добраться. Там штили часто бывают, а метеослужба опытная, успеют долететь при желании. На Инд и Ганг по пять больших и малых, да критским и кипрским казакам для набегов столько же. Считал?
 – Да, Двадцать два катера водоизмещением пятьсот тонн и тридцать три катера двухсоттонного водоизмещения. – Корнеев записал в рабочий блокнот опытное количество и уточнил: – Вооружение какое?
 – Думаю, хватит пары пулеметов, крупного калибра, разумеется. – Головлев еще раз взглянул на карту и вернулся на свое место. – Что еще припас?
 – Хочу финансирования под строительство новой верфи на закрытом производстве, где пятитысячник на воду спускаем завтра. Пора подводные лодки начинать строить, деньги есть, технологии имеются достаточные, надо нарабатывать производственный опыт.
 – Так с кем воевать? – удивился Головлев. – Противника под эти лодки не существует, мы флот любой страны надводными кораблями догоним и размолотим. На кой черт нам головная боль?
 – Говорю же, надо нарабатывать производственный и эксплуатационный опыт. Будем строить по одной-две подлодки, нещадно эксплуатировать их и устранять недостатки по результатам испытаний. Личный состав обучим заранее, чтобы к нужному моменту у нас были готовые подводники и оборудование для изготовления качественных подлодок. – Корнеев удивленно смотрел на Головлева.
 – Ладно, пусть будут подлодки, запас карман не тянет, – согласился наместник. Затем оглядел обоих друзей. – Все, что ли? Тогда пошли ко мне, Лариса сегодня с обеда стряпает, а из Королевца новые пластинки привезли, послушаем.
 – Пошли, – быстро поднялись друзья. Ларисино угощение всегда радовало гостей, да и сам Петро любил удивить друзей хорошим вином. Что еще надо трем старым друзьям для хорошей застольной беседы?
 – О, солнцеликий шах, эмир Джелаль-эд-Дин просит принять его по важному делу, – низко склонился к полу, укрытому двумя слоями мягких ковров, хранитель дворцовых покоев, выглядевший весьма нервным. Настолько, что это заметил даже сам шах Аббас, славный представитель династии Сефевидов, расширившей владения Персии от пустынь Средней Азии до тучных полей Междуречья. Сам султан Оттоманской империи Мурад в многолетней войне склонился к миру с Персией, устрашенный непобедимыми воинами Исфахана.
 – Проси. – Шах махнул рукой чтецу, услаждавшему слух Аббаса стихами несравненного Хайяма, рубаи которого доставляли истинное наслаждение своим двойным и тройным смыслом. Чтец быстро поднялся с ковра и скользнул за дверь, едва не столкнувшись с входящим в покои Джелаль-эд-Дином.
 Полководец удержался от пинка недостойному бездельнику, шагнув вперед, остановился на подобающем расстоянии от величайшего из правителей Персии, шаха Аббаса.
 – Солнцеликий, только что прибыл гонец по южной дороге с важным сообщением. Войско русов на подходе к городским стенам Исфахана, гонец видел их в половине дневного перехода от города два часа назад. – Лучший военачальник Персии склонил голову, предоставляя шаху время понять смысл своих слов.
 – Какие русы? Только позавчера прибыл гонец с сообщением о высадке этих гяуров на южном побережье страны. Они не могли добраться так быстро до Исфахана! – Аббас выглядел удивленным, но не испуганным. Шах пытался разобраться в путанице и пресечь панику. – Не хочешь же ты сказать, что от побережья можно добраться до нашей столицы за четыре дня? У русов разве есть ковры-самолеты?
 – Можно или нельзя, я не знаю. Мое дело – охранять солнцеликого шаха и столицу Персии. Я отправил на южную дорогу три тысячи конных дружинников, они смогут задержать русов, надеюсь, хотя бы до вечера. Нужно решать, солнцеликий, оставаться так близко от вражеской армии опасно. Прошу дать распоряжение о срочном отъезде двора из Исфахана на север, в Кум или Тегеран. Срочно, сегодня же ночью.
 – Ты меня пугаешь, – тихим голосом ответил шах, побледневший от ужасной новости. Джелаль-эд-Дин никогда не был трусом, в его преданности не было оснований сомневаться. Однако привычка во всем видеть подвох, возможный заговор против свой власти заставила Аббаса высказать свои сомнения. – В городе двадцать тысяч опытных ветеранов, шесть тысяч городских стражников. По донесениям первого гонца, русов высадилось на берег не больше пяти тысяч пехотинцев, без коней или верблюдов. Откуда они здесь?
 – Гонец сообщает о странных само движущихся повозках, которые катятся быстрее скачущего всадника. На этих повозках русы перегоняют любого конного вестника, потому мы не успели получить донесения прежних гонцов.
 Шах встал с подушек, на которых недавно лежал, наслаждаясь стихами в послеполуденной неге. Лето в этом году наступило рано, от изнуряющей жары можно было укрыться лишь за толстыми стенами дворца с окнами, выходящими во внутренний дворик. Там, закрытые от любопытных глаз, под сенью высоких деревьев, рядом с журчащим фонтаном играли жены и наложницы шаха под бдительным присмотром евнухов. Сейчас, в напряженном молчании после страшных новостей, веселый щебет и смех женщин, долетавший до второго этажа, где отдыхал Аббас, казался неуместным. Владыка Персии подошел к окну, машинально улыбнулся при взгляде на молодых жен, затем перевел взор на окраину города, хорошо различимую с высоты дворцовых строений. Жаль, окна выходили на север, хотя дальше двухчасового перехода от города ничего не видно, в любую сторону. Мешали горы, окружавшие столицу.
 Добрая четверть часа понадобилась шаху Аббасу, чтобы поверить в рассказ Джелаль-эд-Дина, осмыслить его и вызвать приближенных придворных для организации срочного выезда шахского двора из Исфахана. С собой Аббас решил взять верную тысячу телохранителей и десять тысяч дворцовой конницы – самые преданные лично Аббасу войска. Целый час ушел на подробные распоряжения, понукания и даже гневные угрозы неповоротливым жирным евнухам. За десять лет своего правления шах Аббас ни разу не покидал столицу вместе с женами и казной в такой спешке. Как всегда бывает в подобных случаях, нужные люди оказывались дома, повозки в ремонте, кони и ослы на пастбище. Однако при виде смертельно бледного шаха, боявшегося сразу двух опасностей – переворота и плена, дворцовые чиновники даже не пытались спорить с Аббасом. Выгнав последнего евнуха, шах обессиленно плюхнулся на подушки, но снова вскочил в нервной встряске. Только сейчас, разогнав всех подчиненных, Аббас понял, насколько близок он к смерти и потере трона.
 – Срочное сообщение от наместника города Казеруна. – Хранитель дворцовых покоев в этот день вел себя совершенно неподобающим образом, видимо, чувствовал опасную ситуацию. Заметив утвердительный кивок шаха, хранитель отошел в сторону. Двое служек под руки привели гонца, еле стоявшего на ногах. Лица его под слоем пыли не было видно, но парень смог передать пенал со свитком сообщения в руки хранителя, упал на ковер в глубоком поклоне. Хранитель протер пенал, осмотрел печать, достал свиток сообщения, и гонца унесли.
 – Читай, – нетерпеливо бросил шах, усаживаясь за низкий столик, где стояли чашки с остывшим зеленым чаем и шербетом. Аббас так нервничал, что в нарушение этикета сам добавил себе напитка из чайника и нервно начал пить, прислушиваясь к словам хранителя, читавшего донесение из Казеруна.
 – … за день русы доехали на своих само движущихся повозках до Казеруна, не выходя из этих повозок, перестреляли из своих ружей пять тысяч всадников, выставленных под стенами города. Затем из пушек за полчаса разрушили все крепостные ворота и часть городских стен. Пушки у русов стреляют быстро и далеко, одного выстрела хватило, чтобы разрушить главные ворота города. Городскую стражу русы перебили прямо в Казеруне, до наступления темноты город был ими захвачен. Отправляю гонца с этими важными сведениями, о солнцеподобный шах, чтобы сообщить о появлении страшных врагов… – Закончив чтение, хранитель покоев добавил: – Гонец скакал на самых быстрых скакунах, но у ворот Исфахана его перегнали русы на своих повозках. Гонцу пришлось спрятаться и пробираться в город через восточные ворота, пока русы окружали столицу. Только поэтому он смог добраться сюда. Думаю, что все ворота в город закрыты нашей стражей.
 – Что получается? Русы успели окружить Исфахан? – У шаха не было сил вставать, он лихорадочно подсчитывал, сколько войск находится в столице. И боялся спросить себя: надолго ли хватит этих войск для противостояния непобедимым русам?
 Вскоре его страхи подтвердились: громкая частая стрельба из ружей и пушек послышалась с южной окраины столицы. Видимо, там гяуры расстреливали трехтысячный отряд конницы, отправленный два часа назад по южной дороге Джелаль-эд-Дином. Затем выстрелы стали слышны с востока, запада и самые последние донеслись с севера. Все, столица Персии и ее правитель шах Аббас оказались в кольце вражеских войск. Надо ли говорить, что этой ночью в окруженном городе не спал никто. Страх и паника, охватившие жителей богатейшего Исфахана, давили на всех, заставляя напуганных горожан совершать глупые поступки, непонятные самим персам. Придворные шаха Аббаса продолжали суматошно собираться в дорогу, словно заклинание повторяя приказ правителя Персии об отъезде утром на север. По дворцу правителя ночь напролет таскали тяжелые сундуки, ворохи платьев, ковры, оружие. Сам Аббас пытался заснуть, вздрагивая в полной тишине, которая пугала сильнее всякого шума.
 Горожане готовились к осаде, привычно прикидывая запасы в кладовых и погребах. Официально было объявлено, что на город напала небольшая банда разбойников, воспользовавшихся тем, что армия ушла на восток. Как всегда, нашлись знатоки, уверявшие, что осада продлится не более месяца, в самом плохом случае. Именно столько займет возвращение армии от долины Инда. Если, конечно, доблестные витязи шаха уже завтра утром не разгонят отребье, нагло напавшее на честных людей под покровом ночи. Никто даже не заикался о том, что три тысячи вооруженных до зубов всадников, выехавших после полудня из южных ворот, так и не вернулись обратно. Хотя русы подошли к городу именно с юга. Никто не говорил о страшном дальнобойном и скорострельном оружии русов, из которого на глазах многих горожан были расстреляны несколько сотен безумцев, рискнувших напасть на самодвижущиеся повозки с копьями и саблями. Однако только глухой не слышал этих слухов, распространившихся по городу быстрее самого сильного пожара.
 Все жители столицы Персии знали, что войска шаха третью неделю воюют с неведомыми русами, год назад захватившими могущественную империю Великих Моголов. Многие успели лично увидеть, как эти русы расстреляли сотни персидских воинов без всякого урона для себя. Однако люди продолжали верить в защиту крепостных стен, веками спасавших горожан от вражеских набегов. Как всегда, люди не желали верить в неприятные для себя вещи, словно это спасет их от неприятностей. Лишь самые разумные и опытные богачи прятали свои ценности в тайниках, показывая их младшим наследникам, в надежде, что хотя бы они выживут. Бедняки, многие из которых понимали, что будут первыми жертвами голода и вражеского оружия, под покровом ночи покидали город. Самые толковые лично выводили за городские стены своих жен и детей, подкупая дежурную стражу немудреными лепешками и дешевым вином. Столичные стражники давно жили одним днем, иначе бы не пошли на такую собачью работу. Они наливались дармовым пойлом, закусывали, не опасаясь вражеского нападения. Ибо в самомнении своем не верили, что русы пойдут на приступ в первую же ночь, без разведки и переговоров.
 Утро действительно началось с переговоров, русы на своей самодвижущейся повозке подъехали почти к самым южным воротам Исфахана. Из машины выбрался молодой рус, одетый в непривычную одежду песчаного цвета с серыми пятнами, за ним переводчик из индусов. Подняв белый флаг и зеленую ветвь, рус через переводчика вызвал представителя шаха Аббаса на переговоры. Его переводчик вытащил из повозки узлы с вещами и начал раскладывать дастархан прямо на глазах изумленных стражников. Невозмутимо расстелил ковер, развел огонь, горевший из железного сосуда, на который поставил чайник. На дастархан выложил подушки, блюдо с сахаром и фруктами, выставил четыре чашки в блюдцах. Все как положено для уважаемых гостей, после чего переводчик снял свои чувяки и без обуви забрался на ковер, рядом с закипающим чайником.
 В ожидании переговорщика от шаха рус и его переводчик успели заварить чай, выпить по чашке ароматного напитка. Некоторые стражники даже уверяли, что чувствуют аромат самого дорого красного чая из Китая, но явно преувеличивали. С расстояния в двести шагов никакого аромата невозможно почувствовать. Почти час отдыхали русы на виду половины города, пока не вышел из ворот визирь Ахтамкулла с хранителем шахской печати. Они были без переводчика, поскольку в городе не нашлось ни одного купца, говорящего по-русски. Слишком далеки были русы от Персии до последних событий, персы с ними торговали через посредников. С Московской Русью хотя и торговали персы много веков, но все купцы из северных провинций, никого из них в Исфахане не нашлось.
 Горожане, забравшиеся на стены, с долей самоутверждения наблюдали, как русы встали при подходе переговорщиков, поклонились визирю и хранителю печати, затем пригласили обоих на дастархан. Вскоре все четверо уселись без обуви на ковре, облокотились о подушки и приступили к неторопливому разговору. Знали бы горожане, о чем идет внешне спокойная беседа, они бы не радовались мирным разговорам, особенно купцы, которых в самом богатом рынке Персии – Исфахане – проживало едва не половина населения города. Не исключено, что купцы от предложений русов не просто отказались бы, а набросились бы на тех с кулаками и копьями. Ибо русы предлагали просто страшные вещи, для торговца, конечно; для шаха Аббаса был выбор из нескольких русских предложений, ибо загонять врага в угол русы не собирались.
 Предложения были высказаны в неторопливой беседе и переданы в виде свитка, написанного на фарси. Оказывается, были у русов свои знатоки персидского языка, да и сами русы поразили в беседе визиря цитатами из рубаи Омара Хайяма и ссылками на бессмертное творение Фирдоуси «Сказание о Рустаме и Шахрабе». Рус, представившийся поручиком Максом фон Шмелингом, напомнил уважаемому Ахтамкулле, что в своей поэме гениальный Фирдоуси называет главных героев именно русами. Возможно, предки персов и русов были общие, потому стоит ли братским народам проливать кровь друг друга? Не лучше ли, забыв случившуюся между соседями ссору, приступить к мирному разговору и сотрудничеству? Особенно если такое сотрудничество будет взаимовыгодным.
 Нельзя сказать, что такие слова растопили лед недоверия опытных царедворцев, слышавших и не такую лесть. Однако заставили задуматься над сказанным: получалось, что русы не варвары и дикари, как их представили турецкие послы, обещавшие персидским войскам легкую победу. Если простые офицеры цитируют Хайяма и знают Фирдоуси, что известно их мудрецам и правителям? Откуда мог догадаться Ахтамкулла, что цитату из Хайяма и ссылку на Фирдоуси передали рано утром по радио из Петербурга и велели заучить наизусть. Не зря велели, сработали две фразы, поразили персидских вельмож до глубины души. После этого визирь спокойно выслушал два варианта развития событий, предложенные русами в неторопливом разговоре за чашкой чая.
 В первом случае мирный договор можно подписать хоть сегодня на исключительно благоприятных для Персии условиях: никаких репараций, русские войска выходят из страны за пару недель, граница между странами остается на прежнем месте. От шаха Аббаса наместник Новороссии просит (!) сущий пустяк – передать в аренду русам небольшой участок пустынного побережья к западу от Бушира, безвозмездно, конечно, сроком на девяносто девять лет. Исключительно для добычи земляного масла, этого русы не скрывают, земляное масло нужно для русских машин (самодвижущихся повозок). И еще одно условие мира – беспошлинная торговля всем русским купцам в Персии, на всей ее территории. При заключении мира на таких условиях русы смогут продать шаху Аббасу много своего оружия, с помощью которого доблестные витязи вернут в состав страны не только Азербайджан, но и многие земли на западе, захваченные Оттоманской империей.
 В случае если шах Аббас посчитает подобное предложение неприемлемым и не даст своего согласия в течение двух дней, русы продолжат свое наступление на запад войсками с востока, где остатки персидской армии не в силах их остановить, и группировкой под Исфаханом на север. В частности, отряд Макса фон Шмелинга легко превратит богатейшую столицу Персии в руины за полдня, выжившие горожане будут разграблены и захвачены в рабство. Сможет ли уцелеть сам великий потомок Сефевидов, русов уже не заинтересует, поскольку все захваченные земли они присоединят к своим владениям. Все персидские территории от долины Инда до Месопотамии и южного побережьям Каспийского моря станут русскими, боеприпасов для этого хватит. Скорее всего, часть персидских территорий захватит Турция, другую часть – Афганистан, самих русов это не будет волновать, поскольку с выживших персов они намерены собрать не менее пятидесяти миллионов золотых червонцев, не считая шелковых тканей и прочего имущества.
 На такой, не слишком оптимистичной ноте закончились переговоры русского поручика Макса фон Шмелинга с персидским визирем Ахтамкуллой. Обсуждение условий, выдвинутых русами, проходило под непривычные звуки выстрелов из ружей и пулеметов. Русы полностью замкнули кольцо окружения вокруг столицы, демонстративно расстреливали всех, кто пытался выбраться из города. Для показа своих возможностей русская пушка за два выстрела превратила в щебень скалу, возвышавшуюся в полуверсте от южных городских ворот. Уже к вечеру русы пропустили к городским воротам очередного гонца из восточной армии. Сведения, доставленные несчастным, были неутешительны. Русское войско продолжало наступление, наголову разгромив последние отряды персидской армии под Сирджаем. Порт Бендер-Аббас русы уже захватили, город Сирджай остался без защиты и будет захвачен. Между столицей Персии и главными силами русов не оставалось никаких войск, кроме немногочисленных дружин местных феодалов.
 Несмотря на неповрежденную печать донесения, гонца на всякий случай пытали, чтобы проверить; бедняга умер в пытках, так и не признавшись, что его подослали русы. Следующему гонцу, подтвердившему захват Сирджая русской армией, тоже не удалось дожить до вечера второго дня осады Исфахана. Собственно, в гибели несчастных не было смысла, ибо никто не сомневался – Персия лежит у ног русов беззащитная. И предложение Макса фон Шмелинга, более чем милостивое и щедрое, четко говорило персидскому шаху Аббасу, с кем следует дружить, – с русами. Именно они предлагают оружие, чтобы шах смог смыть горечь поражения на западе, отыгравшись на турецких воинах. Потому к вечеру второго дня из отведенного русами срока шах дал согласие на мирный договор по русским условиям. Новороссия получила доступный и богатый персидский рынок беспошлинно, а также свою нефть в Индийском океане, весь Дальний Восток стал таким близким, как привычные берега Северной Америки. В течение года после подписания мирного договора Персия обязалась закупить в Новороссии сорок тысяч ружей с патронами, за пластиковые деньги, естественно.
 Сергей Николаевич Корнеев зашел в свое купе, снял верхнюю одежду и улегся на кровать поверх покрывала, подремать. Все-таки годы дают себя знать. В шестьдесят лет тяжело провести весь рабочий день без отдыха. Выручал личный поезд со спальным вагоном, это не в машине, где каждый буерак чувствуется. В поезде на получасовых перегонах можно вполне вздремнуть, а между Петербургом и закрытым городком Зеленоградом восемьдесят верст, почти час добираться, вполне достаточно для нормального отдыха. Министр промышленности Новороссии дремал под привычный перестук колес по рельсам и вспоминал сегодняшний день, выработалась к старости такая привычка. Особенно, когда не можешь уснуть от усталости в натруженных ногах.
 Еще бы им не болеть, когда за три часа ни разу не удалось присесть, все на ногах да быстрым шагом. Первая половина дня прошла у Корнеева в посещении Петербургского моторостроительного завода, крупнейшего из двух моторостроительных заводов Новороссии. Ибо второй моторостроительный завод располагался в двухстах верстах севернее, в закрытом городке Березове, и представлял собой опытно-конструкторское производство, занятое разработкой новых двигателей внутреннего сгорания – на дизельном топливе и на бензине. Именно этот второй завод, как часто его называли, работал на будущее русского моторостроения. Там испытывали новые конструкторские разработки, отлаживали технологию производства, готовили оснастку. Только после этого передавали полный технологический комплекс на Петербургский моторостроительный, в серийное производство.
 В столице изготовление двигателей ставилось на поток, именно отсюда поступали разнообразные моторы на корабельные верфи, на автозаводы, на летное производство. Именно здесь, в Петербурге, на таком сложном и большом производстве проходили практику молодые учащиеся технических училищ. Сюда приезжали на учебу инженеры и мастера с американской части страны, где планировали вскоре выстроить свой аналогичный завод. Именно на моторостроительном заводе получали свой первый рабочий опыт лучшие технические кадры страны. Не на оружейном производстве учить молодежь, в самом деле, и не на кораблестроительном. Именно на Петербургском моторном, как кратко называли первый моторостроительный завод, получали путевку в рабочую жизнь почти все инженеры и рабочие, проходившие учебу в столице. Потому что самые передовые методы обработки деталей и самая лучшая организация технологического процесса была именно в Петербурге.
 На новейших станках и прессах, приводимых в действие электричеством, изготавливались две трети деталей для будущих двигателей, самые сложные и точные. Литейное производство было вынесено за пределы столицы, за полсотни верст от Петербурга. Там из слитков, доставляемых с материковой части Новороссии, отливали будущие карбюраторы, корпуса двигателей, заготовки для поршней и цилиндров и многие остальные полуфабрикаты. Все это доставляли по чугунке в столицу, на Петербургский моторный, где обрабатывали на «чистовую» и передавали в сборочные цеха. Именно сборочные цеха любили показывать гостям столицы наместник и министр промышленности. Там не было возможности гостям покалечиться, сунув руку в станок, как в токарных и прессовых цехах. А быстрые и точные движения рабочих, на глазах изумленных гостей собиравших двигатели, производили впечатление.
 Особенно впечатляло количество женщин на производстве, которые составляли большинство среди контролеров и сборщиков мелких узлов. Рассказ руководства, что женщины за равную работу получают равную с мужчинами плату, шокировал многих иностранных и своих гостей. Все-таки в средневековой Европе положение женщин не слишком отличалось от уровня лошади или коровы, некоторые церковники даже отказывали женщине в отдельной душе, считая ее придатком мужской души. Женщины и мужчины работали в аккуратных синих комбинезонах, с волосами, убранными под косынку или береты, в защитных очках, словно сошли с плакатов по технике безопасности восьмидесятых годов двадцатого века. Девятичасовой рабочий день, чистые заводские столовые, где обед стоил дешевле, чем в городских столовых, яркое электрическое освещение и прочие мелочи из будущего доводили многих иностранных посетителей до шокового состояния. Тем более что цеха огромного производства находились под общей крышей, хорошо отапливались в зимнее время и доходили своей протяженностью до трех верст.
 Помимо изготовления и сборки двигателей завод производил две трети метизов для своих нужд и на продажу. Линейка шпилек, винтов, гаек, болтов, шурупов и всего прочего была выстроена в привычной метрической системе, от миниатюрных М4 до огромных М40. Именно на Первом моторном Корнеев сконцентрировал массовое производство основных метизов всей Новороссии, добившись их фантастической для Средневековья дешевизны. Мало того что никто из мастеров Европы не мог повторить уникальные по качеству и точности резьбовые соединения русов, предпочитая использовать покупные гвозди, клинья, клепку и другие аналогичные крепления, еще и цена русских метизов выходила меньше, чем у кузнечных грубых самоделок, позволяя продавать их во всех странах. При этом доходность от продажи метизов соперничала с торговлей оружием; популярность винтов, гаек и шурупов росла в Европе с каждым годом. Более мелкие винты и гайки, используемые в часовом производстве, а также крупные метизы для кораблестроения и станкостроения, производили на других заводах, в малой серии.
 Сегодня Сергею Николаевичу Корнееву пришлось пройти половину цехов моторостроительного завода от начала до конца, с многочисленными остановками на отдельных участках. Завод запустил в серию производство нового двигателя для самолетов, главный конструктор приехал эту линию проверять, с ним и Корнеев отправился. Он полгода не был на производстве, хотел взглянуть на новшества, недавно подписывал документы на монтаж новой технологической линии и трех штампов высокой мощности. Привычка старого инженера-производственника никуда не делась, министр прошел весь технологический цикл, сделал пару замечаний, посмотрел технологические карты у рабочих, документацию у контролеров. Поговорил со знакомыми, записал себе в ежедневник жалобы на смежников, отвел душу, одним словом. Будто вернулся в молодость, в родную Пермь, на двух заводах которой успел поработать до Камского речного пароходства.
 Да, подумал про себя Корнеев, завод мы отгрохали вполне на уровне середины двадцатого века. Не стыдно такое наследство оставлять детям, лишь бы они все не профукали по известной русской привычке: что имеем – не храним, потерявши – плачем. Постепенно размышления о пути возможного развития промышленности на Острове перешли в сон. Проснулся министр через сорок минут, в момент остановки спецпоезда на территории закрытого города Зеленограда, центра радиоэлектронной промышленности Новороссии. Именно здесь работали заводы производства полупроводников, радиоламп, кинескопов, здесь и собирали всю радиотехнику страны, от привычных проводных динамиков до локаторов (визоров по-русски), первых телекамер и телевизоров (их отцы-основатели назвали теликами, вспомнив детство свое золотое). Завод был закрытым в полном смысле этого слова, но без высоких заборов и колючей проволоки, хотя чужаков вылавливали в считаные минуты.
 Пока Корнеев приводил себя в порядок, выходил на перрон, где его уже встречали руководители города и начальник центра передовых технологий Максим Глотов, ему вспомнилась давняя морока перевода всей технической размерности и наименований на русский язык. Начинали давно, еще в середине семидесятых годов шестнадцатого века, на Урале, когда перевели таблицу Менделеева на русский язык, заменили не только символы, но и названия еще не открытых элементов. Слава богу, этим занималась Надежда Ветрова, главный химик магаданцев. Затем пришла очередь физических величин, трудно объяснить русскому человеку, почему единица силы называется ньютоном, а не ударом или кулаком, например. Разбирались долго, еще дольше привыкали, многие так и не привыкли, как сам Корнеев, часто путавший старые и новые названия. Потому министр промышленности последние годы не пытался вспоминать новые названия и размерности, пользуясь формулировками вроде «килограмм на метр квадратный», «килограмм в секунду» и тому подобными. Система СИ в свое время не зря была придумана, она позволяла избавиться от многих поправочных коэффициентов при расчетах.
 Затем пришла очередь названий техники, при этом старались избегать длинных и сложносоставных названий. С тех пор экскаватор стал называться ковшарь, бульдозер получил экзотическое название гребец, понятие автомобиль вообще никто не озвучил, нынешнее поколение русов такого слова не слышало, все пользовались определением «машина». Хватило неразберихи, пока привыкли к новым названиям и терминам, но среди стариков нередко прорывались неслыханные молодежью слова, хотя все реже и реже. Пока об этом вспоминал, Корнеев спустился по ступенькам вагона, чтобы поздороваться с встречающими.
 – Хвастайтесь быстрее, – не смог удержаться министр при виде довольной физиономии Макса Глотова, загадочно пригласившего его вчера по телефону посмотреть перспективную новинку.
 – Пожалуйста. – Максим открыл Сергею Николаевичу дверцу легковой машины, пока единственной марки в мире, потому и анонимной, подобрать название руки не доходили. Забрался вслед за ним, после чего тронулись к заводу. Городские власти добирались на своем транспорте сзади, не мешали разговору давнишних знакомых. Глотов торжественно молчал короткие десять минут, пока ехали, затем шли по коридорам до нужной мастерской.
 – Вот, Сергей Николаевич, – показательно небрежно махнул рукой Глотов на солидных размеров ящик, стоявший на столе в лаборатории. У ящика на передней панели виднелись двенадцатиразрядное ламповое табло и клавиатура, как у давно забытого калькулятора. Причем выполненная не из пластика, а с кнопками и панелью из слоновой кости. Пластик пока шел исключительно на выпуск денег, и его производство было укрыто вдали от Петербурга. Максим проверил, работает ли опытный образец, и дал отмашку министру промышленности Новороссии.
 – Пробуйте, принимайте продукт!
 – Гхм! – смог только откашляться Корнеев, так внезапно пересохло горло, когда он надел очки и разглядел старческим подслеповатым взглядом маркировку на клавиатуре. На двадцати белых кнопках из слоновой кости, расположенных прямоугольником, была нанесена черная маркировка. Она заставила сжаться сердце от воспоминания о давно забытом двадцать первом веке, даже двадцатом, о школьных временах. Поскольку на клавиатуре были двадцать с детства знакомых символов – десять цифр, запятая, значки четырех действий арифметики, равенство, сброс, включение и еще пара символов. Пальцы легко прикоснулись к клавишам, пробуя мягкость нажатия. Легкое движение – и замигало правое окошко лампового табло, высвечивая цифру пять.
 Рука сама отыграла давно забытую мелодию на клавиатуре, набрав шесть случайных символов, затем знак умножить и еще две цифры. Затем равенство, после чего лампочки на табло мигали добрых две секунды, пока выдали результат. Корнеев уселся в кресло оператора, не в силах сдержать волнение в трясущихся коленях. Об этом моменте он мечтал почти тридцать лет, с первого дня, как проснулся в шестнадцатом веке. Надеялся сохранить достижения хотя бы двадцатого века для своих детей и внуков. С верой в себя, своих друзей, в то, что они смогут повторить часть достижений цивилизации, Корнеев добывал первое железо на берегах уральской речушки Ярвы. С мечтой о возрождении сильной Руси, о создании технического общества Корнеев собирал первые станки, работавшие от одной лошадиной силы. Стиснув зубы, воевал против сибирских татар хана Кучума, стреляя из примитивных ружей по кочевникам, осаждавшим крепость магаданцев.
 Все неполные три десятка лет, прожитые в шестнадцатом веке, Корнеев с друзьями, женой и детьми работал без праздников и отпусков, с верой и надеждой на перемены средневекового общества, перемены в лучшую сторону, и не через века, а через считаные годы. Мечтал, что его внуки смогут заново изобрести телевизор, создать компьютеры, правнуки полетят в космос, развернут вокруг Земли орбитальные комплексы. Русские люди смогут сохранить мир от глобальных мировых войн, всепроникающей гонки за прибылью, уничтожившей целые народы, сохранят природу от губительной промышленности. Развитие мировой промышленности пойдет не по пути безоглядной наживы и неконтролируемого потребления, а по пути разумного пользования вещами и машинами, с последующей переработкой всех отходов.
 Мечтал, хотя сомневался сам, но продолжал работать, приближая могущество России, могущество честных и порядочных людей. Работали и его друзья – единомышленники, уничтожая людоедскую религию – протестантство. Работали над воспитанием и обучением целых племен и народов, сотен тысяч людей, чтобы те смогли шагнуть из Средневековья на двести-триста лет вперед, минуя кровавую историю, что ждала их в будущем. Смогли избежать тысяч кровавых войн, геноцида американских индейцев и прусских славян, бенгальских индусов и кипрских греков. Да, магаданцам пришлось воевать, убивать, уничтожать тысячи врагов, чтобы спасти сотни тысяч и миллионы их будущих жертв. Затем строить, учить неграмотных крестьян работать на станках, делать с их помощью другие станки. Снова строить, воевать, обучать, и так почти тридцать лет, согреваемый одной надеждой на далекое светлое будущее, как всегда в России.
 Вдруг сегодня такой подарок! Грамотный инженер, Корнеев понимал, что от этого примитивного калькулятора до первых компьютеров осталось не так и много. Если в реальной истории прошли какие-то двадцать-тридцать лет, когда изобретатели шли наобум, ощупью, только догадываясь, что ждет впереди. То сейчас, когда жив Игорь Глотов, изучавший историю создания вычислительной техники в институте, эти тридцать лет вполне могут сократиться до десятилетия. Вполне может так статься, что магаданцы смогут поиграть в первые доморощенные игрушки семнадцатого века, не в «Цивилизацию», конечно, но «Танки» или «Звездные войны» вполне могут получиться. От перспектив захватывало дух, особенно при мысли о других промышленных перспективах.
 При развитой электронике становится возможным создание программируемых станков, что даст возможность избежать огромного роста количества рабочих. Не будет голодных рабочих – не будет социальных революций, ни буржуазной, ни социалистической. Не появится на мировой арене бесправный и организованный класс угнетенных пролетариев. Некого будет буржуазии звать на баррикады, а сами торговцы и лавочники слабоваты в коленках, только на уличные погромы способны. Если удастся создать изначально программируемые станки, самого понятия «промышленный рабочий» не возникнет. Обслуживать станки и выпускать продукцию станут высококвалифицированные и весьма оплачиваемые специалисты, равные инженерам. Ручной труд останется лишь у грузчиков, да и то до определенных объемов производства, пока не станет выгоднее купить погрузочно-разгрузочную технику.
 Тем более при политике магаданцев, направленной на стабилизацию общества, на отрицание роста потребления необходимость в подлинно массовом производстве может и не возникнуть вовсе. Зачем выпускать миллионы машин, если они будут служить хозяевам по тридцать лет? Кому нужны будут миллионы пластиковых пакетов, тетрапаки и прочие изделия одноразового характера, если Западный Магадан и Новороссия уже в шестнадцатом веке заранее запретили использовать упаковку из ненатуральных материалов, а за создание свалок предусмотрены огромные штрафы. Кроме того, обе страны активно развивают и поддерживают переработку вторичных ресурсов – стекла, тряпья, металлолома, что в условиях Средневековья довольно прибыльно. Трудно сказать, во что это выльется, но сама идея будоражила Сергея Николаевича, вносила элемент авантюризма в развитие цивилизации. Голова шла кругом от возможных перспектив, пока непредсказуемых, но интереснейших последствий появления компьютеров и станков с числовым программным управлением в Средневековье. Да, пришла мысль инженеру, такую Россию нынешние европейцы и прочие завоеватели даже не рискнут задевать, не то что нападать на нее.
 – Отец знает? – выдохнул министр, глядя в счастливые глаза Максима, отлично понимавшего все, что промелькнуло в голове Корнеева.
 – Конечно, вчера ему сообщил. Обещал прилететь, как только сможет. Просит им продать десятка два или три первых калькуляторов. Я обещал.
 – Вот что, дорогой ты мой гений электроники. Во-первых, называй это чудо как угодно, только не калькулятором, а по-русски. Во-вторых, я завтра с утра иду к наместнику, будем уговаривать Елену Александровну, чтобы отпустила твоего отца к нам в командировку. Лет на пять-десять, пока не создадите первые компьютеры. Думаю, уговорим. Так и передай Игорю: пусть со своей стороны организует поддержку, разъяснит госпоже наместнице, что вместе вы быстрее сможете создать компьютер. Старый конь, как говорится, борозды не портит.
 – Хоть и мелко пашет, – ухмыльнулся Максим.
 – Пусть пашет мелко, лишь бы наше поле, – вернул подколку Сергей Николаевич. – Начинай строить дополнительные цеха, новые мастерские, заявку пришлешь мне лично. С отцом посоветуйся, нужно ли идти по пути аналоговых и цифровых технологий, либо сразу переходить на цифру. Проси все, что нужно, своих парней премируй, как хочешь, хоть бесплатными путевками на Сахарные острова. Да, с сегодняшнего дня все работы по компьютеру кодируй литерой «К», я секретаря предупрежу об этом. И подбери новое название для калькулятора и будущего компьютера, что-нибудь русское. Ну, пойдем к городскому начальству, ждут, поди.
 – Давно готовы оба, – не моргнул глазом Максим Игоревич. – Калькулятор назвали «эсэм», от «счетной машины», в обиходе «эсэмка», коротко и удобно. А компьютер станет «мабой», от «машины будущего». Я еще не забыл, как америкосы использовали подобные сокращения для своих изобретений.
 – Тебе виднее, наш герой, – задумчиво ответил Корнеев, увлеченно перемножавший и деливший произвольные числа на первой эсэмке. – Тебе виднее. Да, пока суть да дело, организуй выпуск хотя бы простейших моделей, с четырьмя действиями арифметики, для наших инженеров. Небольшой партией, тысячи две твоих эсэмок. Кроме инженеров и архитекторов мы часть пушкарям передадим, для полевых испытаний, так сказать. Под этот вариант можно и выпуск батареек до промышленного уровня довести.
 Борух подошел к причалу, где разгружался русский парусник, доставивший в Хайфу очередные грузы для молодого еврейского государства. Весело перекликаясь на идише, здоровенные парни споро разгружали трюмы корабля, вытаскивая стандартные русские контейнеры портовыми кранами. Между делом, пока кран переносил очередной контейнер на площадку причала, грузчики азартно обсуждали последние новости, переданные по радио. Речь шла о подписании мирного договора между Новороссией и Персией, по которому обе страны возвращались к прежним границам Персии с бывшей империей Великих Моголов, а русские торговцы получали право беспошлинной торговли на всей территории Персии. Еще в новостях проскользнуло, что Персия не выплатит ни единого червонца репараций русам, зато отдает в аренду дружественной с этого момента стране небольшой участок побережья к западу от порта Бушира.
 – Небось, этот небольшой участок побережья в два раза больше нашего Израиля, – посмеивались парни, год назад завоевавшие с оружием в руках право евреям иметь свое государство в Палестине.
 – Если русы дошли до Исфахана, то при отступлении сами вывезут половину Персии, им никаких репараций не нужно, – сказал самый старший из парней, успевший повоевать в составе кипрских казаков. – Казаки говорят, где рус прошел, еврею нечего делать. В том смысле, я видел, как русы вывозят трофеи с чужих земель, которые не собираются присоединять. В городах остаются голые стены, даже флюгеры с труб снимают.
 – Это точно, мне один знакомый рассказывал, как скотты напали лет десять назад на русов, от большой глупости, видимо. Тогда русы целые города разобрали и вывезли к себе, даже стен не оставили, до сих пор скотты боятся косо на соседей взглянуть, не то что напасть. Король у них там молодой оказался, неопытный, теперь поумнел, после такого поражения.
 – У кого, у русов король? – переспросил самый молодой грузчик, еще мальчик лет двенадцати, нигде не бывавший, только недавно прибывший из южной Италии с семьей.
 – Да нет, у русов нет короля, у них наместник, мудрый мужчина, между нами говоря, – продолжил рассказчик, выкручивая ворот лебедки, поднимавшей из трюма очередную сетку с мелкими грузами.
 Любопытные грузчики уже проверили содержимое типовых контейнеров, в больших коробах из тонкой доски привезли швейные машинки для мастерской готового платья, потому и бегал вокруг Мойша Зусман, владелец этой мастерской. Вся Хайфа знала, что Моня заключил договор с русами, закупил в кредит два десятка швейных машин, на которых портные будут шить по русским выкройкам и меркам рабочую одежду из русской ткани – вискозы. Теперь Зусман каждую швейную машину облизывать будет, пока долг не отработает.
 – Так вот, король у тех скоттов оказался молодой, неопытный, да из ранних. Русов тогда никто в Европе не знал толком, скоттский король на них и напал. Так русы за пару месяцев захватили половину того королевства. А пока король думал, мириться или нет с русами, те полгода вывозили все с захваченных земель, вместе с людьми и домами. До сих пор пустые города стоят, правда, там одни крепостные стены остались. Молодой король лишился самой богатой части подданных, до сих пор оклематься скотты не могут, на заработки в Новороссию целыми семьями перебираются.
 – Молодцы русы, нам бы так свою страну направить, – отозвался один из грузчиков, отцепивший сетку с грузом от крюка лебедки.
 – Направим, парни, направим. Зря, что ли, у нас тоже наместник, а не король? – улыбнулся старший грузчик таинственной улыбкой человека, знающего больше других.
 Борух постоял немного на причале, с завистью посмотрел на слаженную работу портовых грузчиков. Очередной раз с тоской вспомнил родное отделение, ротного командира, командира бригады, их отдельной еврейской бригады, почти год назад освободившей от турецкого владычества часть Палестины, ту именно часть, где сейчас растет еврейское государство. Как было интересно воевать за идею, за будущую страну, откуда никто не выгонит евреев мановением руки. Где любой еврей сможет купить землю и построить дом, работать, не боясь погромов и костров инквизиции. Воевать за свою Родину, которой еврейский народ лишился полтора тысячелетия назад. Тогда Боруху казалось, что он с друзьями совершает героический подвиг, способный вечно остаться в памяти будущих поколений свободных евреев.
 Но прошло опьянение боем, прошли счастливые дни свободы, а власть в маленькой растущей стране неожиданно оказалась в руках совершенно посторонних людей. Евреев, которые не воевали за освобождение Родины, а оформили документы на недвижимость, на землю, завладели имуществом, брошенным бежавшими турками и палестинцами. Эти богатые, умелые люди за пару месяцев заболтали бойцов и офицеров бригады, полностью устранили их от власти в новом Израиле, расставили на важных постах своих родственников. Еврейская бригада стала лишней в своей стране, созданной их потом и кровью. Разное тогда говорили среди бойцов, многие отправились наниматься в русскую армию, чтобы снова воевать. Другие собрались устроить новую Варфоломеевскую ночь всем, кто пробрался во власть обманом.
 Тогда и высадилась в Хайфе команда Николая Кожина, отправлявшегося на Восток. Кожин быстро и без разговоров отстранил от власти всех временщиков, объявил все документы на недвижимость, выданные до сего дня, недействительными.
 Он своей властью назначил наместником еврейского государства командира отдельной еврейской бригады Иосифа Горелика. Выступая после этого на центральной площади Хайфы, Николай Кожин сказал, что независимость Израиля и сохранение власти израильского наместника будет гарантировать государство Новороссия. И в случае гибели Горелика или его исчезновения следующего наместника Израиля снова назначит Новороссия, а виновные будут найдены и сурово наказаны.
 – Более того, – после многозначительного молчания закончил свою речь тогда Николай Кожин, – если наши наместники не устроят государство Израиль и вы не сможете жить честно и мирно, тем хуже для него. Я имею в виду государство Израиль, конечно. Потому как новое еврейское государство иудеи обретут в других, не таких теплых местах. На мурманском побережье, например, или в Гренландии. Там тоже много рыбы и совсем нет враждебных государств. А Новороссия поможет всем вам туда перебраться. Потому думайте о будущем своих детей, евреи.
 Все иудеи на площади стояли, молчали, они слишком хорошо знали, как русы держат свое слово. Второе десятилетие честные торговцы Европы стремились торговать с русскими купцами, потому что знали, как они держат слово, даже себе в убыток. Много историй ходило среди торговцев о русских купцах, обманувших своих клиентов, которых нашли сами русы и отправили вместе с семьями на вечную каторгу. Сколько в таких историях правды, никто не знает, но торговцы Европы и Азии давно убедились, что русы никогда не обманывают в сделках, независимо от обстоятельств. И, более того, каждый обманутый русом-купцом торговец или клиент может обратиться с жалобой в любое консульство Новороссии, с соответствующими доказательствами, конечно. Реакция русских правителей будет быстрая и жесткая, обманщики понесут наказание, а клеветники проклянут тот день, когда решились оклеветать руса.
 Не меньше легенд ходило о других купцах, рискнувших обмануть или оклеветать русов, многих из которых среди живых не осталось. Кого-то русы отыскали аж в Константинополе и вывезли на каторгу вместе с семьей. Другие лишились всего состояния и умерли опять же на русской каторге. Третьи просто пропали без вести, как и вся их собственность. Причем русы начинали разбираться при любых вменяемых суммах обмана, не за три гроша, конечно, но десятка червонцев уже хватало для расследования. И не одна сотня европейских жуликов отправилась осваивать южное побережье Гренландии или северный берег реки Конго из-за жалких ста или тысячи червонцев, на которые нагрели русских торговцев их более предприимчивые компаньоны.
 Многие торговцы лично знали обманутых или обманщиков, другие только слышали об этом. Но последние годы никто из европейских купцов не рисковал обманывать русов, зато все стремились с ними работать, зная, что надежнее партнеров не найти. Даже если случится пожар, который погубит товар, русы возместят убытки своим компаньонам и клиентам. А наместник Новороссии после проверки поможет разорившемуся русскому купцу товаром или работой. Потому и молчали в тот день евреи в центре Хайфы, что верили каждому слову руса Николая, второго человека в Новороссии. Недолго побыл Николай в Хайфе, оставил в городе представительство Новороссии да ушел дальше на восток. Но жизнь в молодой стране стала налаживаться по человеческим законам, а не по праву сильного или богатого, люди начали работать, а не воровать, строить, а не отбирать жилье.
 Вскоре пришли магаданцы из Иерусалима, они наняли почти тысячу евреев на год работы с хорошей оплатой – высаживать ливанские кедры и ухаживать за ростками. Народ вербовался на такую работу целыми семьями: оплата хорошая, работа легкая. Сначала засеивали семенами кедра и засаживали саженцами целые рощи вокруг Иерусалима. Затем магаданцы и русы стали высаживать кедры, оливы, персики вдоль реки Иордан, на прибрежных землях, где деревья могли вырасти без дополнительного полива. Работа нравилась многим, некоторые перебрались к высаженным рощам насовсем, выстроили там жилье. Благо русы не мешали евреям селиться на своих землях в Палестине и Аравии. Народа на русских аравийских землях после исхода арабов и палестинцев, не согласившихся принять православие, осталось мало.
 Потом в Хайфу приплыли другие русы, предложившие евреям рыбачить в Средиземном море, передали в аренду или собственность несколько десятков парусных кораблей, захваченных у турок или берберских пиратов. Когда появились первые уловы, те же русы выстроили консервный завод возле порта, где нашли себе работу многие евреи. Затем стали возникать все новые и новые мастерские, связанные с русами. Работали на них евреи, получали неплохую зарплату, а сырье доставляли русы, они же забирали большую часть товара. Таким образом, месяц за месяцем, как-то незаметно, за неполный год в Хайфе исчезли безработные. Всем нашлась хорошо оплачиваемая работа, более того, прибывавшие родственники из Европы тоже не горевали без дела.
 Город менялся, становился чище, уютнее, словно большое пражское гетто, с цветочными клумбами, чистыми тротуарами, ухоженными садами. Евреи шили одежду из вискозы, тачали сапоги и ботинки из кирзы, делали консервы, ловили рыбу, изготовляли дорогую мебель из ценных пород африканских деревьев. Все это, как многое другое, привозили русские корабли, они же увозили большую часть готового товара. Оставшийся товар раскупали сами евреи на деньги, полученные от русов за работу здесь, в Хайфе, товар стоил дешевле, чем в Европе. В небольших местечках евреи сажали картошку, фруктовые деревья, потому что пшеницу русы привозили из Египта, очень недорогую. Нельзя сказать, что земля обетованная сочилась молоком и медом, но впервые за полтора тысячелетия евреи получили свою землю, на которой могли работать, кем захотят.
 Для тех бойцов отдельной бригады, кто не смог или не захотел работать в мирное время, всегда были открыты двери русского представительства. Содержать больше батальона пограничной охраны наместник Израиля не мог себе позволить. Остальные офицеры и рядовые подписывали контракт на пять лет службы в Новороссийской армии и уезжали на переподготовку. Сегодня этот выбор окончательно сделал для себя Борух, потому и шел к русскому посольству.
 – Здравствуй, Константин, – поприветствовал по-русски Борух десятника, сидящего в прохладе уютной комнатки с окнами на север.
 – Здравствуй, Боря. – Костя давно называл приглянувшегося ему еврея на русский манер. Он не сомневался, что статный и умный парень придет к нему, слишком тот не вписывался в скучный мирок местечковых радостей и регулярного тяжелого труда. Да и внешне Боря абсолютно не походил на еврея: блондин с голубыми глазами и прямым носом. Воевал парень хорошо, толково, не зарывался и не трусил – то что надо. Сослуживцы рассказывали о его смелости, быстрой реакции в бою, надежности и честности. Такой боец далеко пойдет, есть в нем внутренний стержень, и в рядовых не задержится.
 – Все, я решился, давай контракт, – напряженно выдохнул Борух.
 – А семья?
 – Все у них нормально, отец сапоги устроился тачать, брат на консервном заводе, сестры матери по огороду помогают, младшие с русами кедры высаживают вдоль Иордана. Я не могу, давит на сердце что-то, не сплю по ночам, обрыдла такая жизнь. Где тут расписаться?
 – Внизу, на обеих сторонах. Ладно, идем обедать, завтра отправлю тебя на Кипр, там сборный пункт.
 Иван Кольцо приподнялся с места, вглядываясь вперед, куда могучие воды Амура неторопливо катили двенадцать казачьих расшив. Третий день казаки ждали появления моря, обещанного местными жителями и нарисованного на карте магаданцев. Нет, река очередной раз поворачивала, равнодушно продолжая свой путь между крутых берегов, заросших дальневосточной тайгой. Огромные кедры и даурские лиственницы возвышались на склонах сопок, словно мачты на палубах парусных кораблей. Изредка караван проплывал мимо полей, засеянных гаоляном, мимо даурских селений, откуда на невиданные лодки смотрели дети и женщины. Мужики дауров и айнов поразительно походили на русских: бородатые, часто с трубками, спокойные, молчаливые.
 – Чайка! – крикнул младший сын Степана Малыги со второй расшивы. – Смотрите, морская чайка!
 Вдоль берега реки, низко прижимаясь к водной глади, стремительно пронеслась острокрылая птица, поднимаясь вверх против течения реки. За ней показались еще две чайки, пролетевшие над лодками казаков. Огромные птицы совсем не походили на небольших чаек с озера Байкал, на берегу которого зимовал караван Ивана Кольцо в прошлом году. Эти чайки наверняка океанские, с Тихого океана, как называли огромное море на Востоке магаданцы. Казаки опустили весла и умиленно перекрестились, любуясь огромными птицами. Люди в команде Ивана собрались бывалые, тертые, все поняли без лишних слов, что скоро будет океан, скоро закончится трехлетняя бесконечно долгая дорога на Дальний Восток, к далеким берегам Тихого океана, на крайние владения Московской Руси.
 Атаман казаков опустился на свое место на первой лодке, немного приподнятое над остальными гребцами, привычно потеребил кольцо в правом ухе и ухмыльнулся. Да, рискнул пять лет назад Иван, ушел от сытной жизни в Томске, поставил все на малопонятных русов, на поиски незнаемого, на дальнюю дорогу и, как всегда, выиграл. Теперь все на Руси Великой будут знать, что Иван Кольцо не просто один из соратников великого Ермака Тимофеевича, завоевавшего Сибирь, а именно Кольцо открыл дорогу на Тихий океан. Прошел через горы и тайгу, холод и вражеские набеги, наветы завистников и блага спокойной жизни, отверг все, но добрался до края земли русской. Здесь, на восточном краю Сибири, на побережье океана, называемого магаданцами Тихим, будет основана русская крепость. Знак того, что православные люди трудом своим и духом сильным прославят Русь Великую на весь крещеный и некрещеный мир.
 Откинувшись на мягкую шерсть старого тулупа, Иван скрипнул зубами от боли в спине: ранения и простуды давали о себе знать. Спина болела все чаще, порой скручивало так, что до нужника на карачках приходилось добираться. Но атаман держался, не давая себе послаблений, пока не исполнит свой долг, не доведет русских казаков до океанского берега. Там обязательно станет легче, убаюкивал боль атаман, как ребенка, конечно же, обязательно станет легче. Выстроят казаки часовенку, срубят теплые избы, на печи старые кости отогреют, лекарь магаданский обещал мази сделать, как остановится караван на летнюю пору. Говорит, мертвого на ноги поднимут те мази, на змеином яде их собирается настаивать. Не обманет, чай, магаданцы слово держат. Все, что говорили, сбылось, знать, и дальше не обманут.
 Боль начала успокаиваться, мысли атамана вернулись к событиям пятилетней давности, когда он очередной раз поссорился с Ермаком, собрал свою ватагу и попросил отпустить казаков своего атамана в Петербург, в Новороссию, взглянуть на старых знакомых – магаданцев. Потому как надоело скучное сидение в Томске, сбор ясака, замирение местных князьков. Ермак за полтора десятилетия стал настоящим правителем, важным, дородным, спокойным. Отстроил Тобольск, замирил соседние племена и безропотно передал власть князю Кошкину-Лопате, присланному из Москвы на Тобольское воеводство. Не просто передал, а увел недовольных московской властью казаков дальше на восток, от греха подальше, чтобы с новой властью, присланной царем Иоанном, не ссориться.
 Правильно поступил тогда Ермак Тимофеевич, иначе сложили бы свои буйные головы многие казаки на плахе. Добрались до мест, не подвластных тобольскому воеводе, казаки, выстроили острог, вокруг него городок образовался, Томск. Года три наводил порядок Ермак в Томске, замирил всех инородцев, до китайских земель добрались его ватаги на юге. Отписал о том Ермак в Москву, новому царю Ивану Ивановичу, казаки снова начали в путь-дорогу собираться. Ждали, что царь опять воеводу в Томск пришлет, на все готовое московские власти любят приходить да ясак проверять, ладно ли собирали, нет ли воровства или татьбы? Два года ждали, не спешил царь, думал, видать много. И придумал, чем Русь удивить, прислал грамоту, в которой возводил Ермака в боярское сословие и определял на томское воеводство. Удивил так удивил, никогда прежде казаки вольные не становились боярами русскими.
 Хотел Ермак Тимофеевич порвать ту грамоту: невместно, мол, вольному казаку боярскую шапку надевать. Да нашлись умные люди, уговорили, сам атаман одумался, принял царскую милость да поклонился Москве мехами богатыми и землями новыми. Осел Ермак Тимофеевич в Томске, службу царскую справлял честно и справедливо. С ним и старые казаки стали садиться на землю, брать под себя городки и новые остроги ставить. Заслышали на Дону, Волге, Яике, что Ермак Тимофеевич властью воеводой назначен, потянулись казачьи ватаги на восток. За ними беглые холопы и вольные крестьяне двинулись, разбойных людишек быстро повывели. Против магаданских ружей ничего татары сибирские поделать не могли, первые казаки, что с Ермаком на Кучума ходили, считай, все живыми до Томска добрались. Мало кого смогли татары побить: против ружей их луки негодны вовсе, разве что со спины выстрелить. Так бай даны магаданские, что в городке Ебурге казаки покупали, от любой стрелы защиту давали, сотни душ православных спасли те байданы.
 Осел Ермак Тимофеевич в Томске крепко, привез из строгановских земель десяток пушек скорострельных, магаданских. Пару раз всего и напали местные князьки на Томский острог, шибко напугались казачьего оружия. Быстро навел Ермак порядок в своих владениях, стала жизнь спокойной и сытной. Тут Иван Кольцо и заскучал: не для того он всю жизнь воевал и кровь лил направо и налево, чтобы ясак собирать да в Москву отправлять. Жизнь к вечеру подходит, а цели большой и светлой нет. Сибирь покорил с Ермаком, но то заслуга Ермака, если правде в глаза глянуть. Он и останется в памяти народной, сам себе признавался Иван. Потому и решил побывать, пока силы есть, в магаданских странах, посмотреть, как устроились там православные магаданцы.
 Отпустил его сход, отправив на западные магаданские земли, вместе с атаманом поехали десять его верных товарищей. Молодые и старые, природные казаки с Дона и охотники, вступившие в казаки уже взрослыми. Взяли казаки меха в подарки, получили подорожную от воеводы да отправились на запад. Выехали налегке, ранней зимой, потому добирались быстро, до половодья успели Камень Уральский пересечь. Был бы Кольцо моложе, ни за что не добрался бы до границы Руси живым: отвык казак от власти царской, всякую обиду от бояр и боярских детей норовил силой решить. Но годы пообтесали вольного молодца, скрипел зубами атаман да быстрее на запад спешил. Даже в Москву не стали заезжать казаки, от Чердыни на север отправились, в новый порт Архангельск, что Русь с помощью магаданцев выстроила на Белом море.
 По старому магаданскому тракту пошли казаки, в обход Москвы, движение по нему после ухода магаданцев из Руси не стало меньше. Строгановы по этому тракту свои товары в Европу возили, с каждым годом все больше и больше, да другие промышленники с уральских земель дорогу эту удобную использовали. Из земель магаданских на Урал по тому тракту тоже шли товары разные, дорогие и дешевые, редкие игрушки для купцов и бояр, вроде крикунов и подзорных труб, да кирзовые сапоги и боты, вискозные ткани для простого люда. Много народа перебралось из московских и владимирских земель на север, к магаданскому тракту, на заработки. Другие на Урал перебирались от боярского гнета, товара на Урале было не меньше, а бояр не было совсем. Работу переселенцы не искали, промышленникам уральским люди всегда нужны были, потому и платили заводским рабочим больше, нежели крестьяне в Поволжье могли заработать.
 Добрались казаки до Архангельска, где им повезло на магаданский корабль попасть, идущий до новой магаданской столицы. Казаки в Сибири и не знали, что магаданцы на две страны успели разделиться, решили везде побывать. Побывали, словно в сказке очутились, полгода не могли в себя прийти. Даже Иван Кольцо, не робевший перед великим царем Иоанном Васильевичем, не боявшийся никаких врагов, дрогнул, выбравшись из порта в Петербурге. Самоходные повозки-трамваи, огромные дома в пять поверхов (этажей), высокие башни с часами, красивые церкви, не уступавшие высотой крестов башням. Главное – люди, молодые, веселые, одетые просто и легко, никаких нищих, никаких бояр, все равны друг перед другом. И в то же время никто не дерется, не толкает слабых, мужчины уступают женщинам дорогу, все пропускают детей, бегающих по улицам без оглядки, как и на Руси. Молодые казаки пробовали задираться, толкнули пару мужиков в надежде подраться, да были легко скручены подоспевшими полицейскими. Без шума и крика двух крепких казаков голыми руками два городовых легко скрутили, так что те даже дышали через раз.
 А третий городовой вежливо предложил атаману к самому наместнику пожаловать завтрашним утром. Пока же проводил казаков в ближайшую гостиницу, оставил своего человека для помощи и распрощался. Человек от городового назвался Георгием, православным немцем оказался. Хотя по-русски не хуже казаков говорил. Он показал всем, как умываться, где отхожее место и как им пользоваться, включил радио, отчего казаки едва заикаться не стали. Слишком громкой показалась музыка в маленькой комнатке гостиницы. Георгий проводил казаков в столовую, после чего показал русскую баньку во дворе гостиницы. Там с дороги казаки и отдохнули, смыли грязь и пот, попарились вдоволь да угощения магаданского испробовали.
 Удивило казаков, что Георгий называет себя русом, а не магаданцем. Дескать, магаданцами зовут только тех, кто с востока прибыл сюда, остальные жители зовутся русами. Как и страна их названа Новороссией, новая Русь, значит. Потому как магаданцы себя русскими людьми считают, хоть и не из Руси родом. И магаданцев тех в Новороссии всего семь человек, не считая их детей. Еще девять магаданцев живут в другой стране – Западном Магадане, что рядом с Русью. Все страны православные, все магаданцы между собой дружат, торгуют беспошлинно, помогают против врагов. Долго рассказывал Георгий казакам об устройстве православных магаданских стран, об истории магаданцев. О войнах, в которых магаданские войска примучили всю Европу да протестантов немецких в православие обратили.
 Рассказал Георгий о заселении русами Америки, о русских поселениях в Африке, о войнах с турками. Долго слушали казаки, сомневались, переспрашивали, выпытывали подробности войны с германцами и набега на Венецию. Восхищались историей захвата Крита и Кипра, уничтожения крымских татар и завоевания запорожцами Буджакской орды. Много узнали в тот день и вечер казаки, долго не могли уснуть от рассказов Георгия. До полуночи обсуждали, спорили, чьи земли больше и богаче. Кто из казачьих кругов большего достиг, запорожцы или донцы? Можно ли сравнить Сибирь по богатству с Крымом и буджакскими степями? Было о чем подумать казакам перед разговором с наместником Новороссии Петром Головлевым.
 Да и сама встреча с наместником Новороссии никак не напоминала Ивану прежнюю его встречу с царем Иваном, произошедшую без малого пятнадцать лет назад. Тогда сердце билось сильнее, едва не выпрыгивало из ворота, огонь тек по жилам. Казалось, вот она, слава народная и благодарность царская. Не до отделки дворцовой было в те поры молодому атаману, не до одежд боярских. Думал об одном: себя не посрамить да живым вернуться в Сибирь, ничего больше от царя не хотел получить молодой атаман. Теперь все было иначе, годы и опыт успокоили кровь, воинские победы не требовали показной удали, заслуги не нуждались в чьей-то похвале. Встретились два немолодых воина, уважительно относящиеся друг к другу, сели за стол без пышных и ненужных церемоний.
 Иван Кольцо во дворце наместника с удивлением и гордостью узнал, что его имя известно всем магаданцам. Потому на встречу с прибывшими из Сибири казаками собрались не только сами магаданцы, но и их жены, непременно желавшие увидеть Ивана. Многие привели детей, не скрывая желания показать им легендарного атамана Кольцо, соратника Ермака Тимофеевича. После приветствий все магаданцы непринужденно окружили заробевших казаков и сфотографировались на память с «покорителями Сибири», как объявил наместник. Что такое фотография, казаки узнали позже, когда им доставили в гостиницу два десятка листов плотной бумаги, на которых они с удивлением увидели свое изображение в кругу новых знакомых.
 После фотографирования многие ушли, оставив казаков с наместником и его ближайшими друзьями – Николаем Кожиным и Валентином Седовым. Разговаривали о многом – о жизни, о Руси, о планах. Говорили до позднего вечера, с перерывом на обед. Многое перевернулось во взглядах казаков после этого разговора, на события и свои поступки они стали смотреть иначе. Еще дважды побывал атаман во дворце у наместника, уже втроем с близкими друзьями, те встречи сильно изменили его взгляды на будущее. Именно тогда он принял предложение Петра Головлева двинуться на Дальний Восток, открыть для Руси берега Тихого океана, где заканчивается Сибирь. Тогда наместник Новороссии просто навязал свою помощь в подготовке этого похода.
 Месяц прожили казаки в Новороссии, побывали в театре Ульяна Шекспирова, в городе Ирии, где руками русов был выстроен подлинный рай на земле. Посетили казаки все дворцы Ирия, насмотрелись на диковинные картины и скульптуры в тех дворцах. Полюбовались на драгоценную посуду и оружие, изукрашенное каменьями дорогими, на украшения из золота и драгоценностей, что хранятся во дворцах Ирия. Гуляли казаки по паркам, вокруг многочисленных и хитроумных фонтанов Ирия, любовались на цветы и деревья, на невиданных зверей и птиц, что в парках вокруг Ирия живут. Мечтали о временах, когда на Руси такие чудеса будут, что не стыдно магаданцам показать станет.
 Пришлось прокатиться на поездах, проплыть на катерах по морю и полетать на воздушных шарах в воздухе. Стреляли казаки из разного магаданского оружия, даже из пушек разок получилось пальнуть. Научились пользоваться рациями, поняли важность быстрой дальней связи. Не только бражничали, хотя и это случалось с казаками. Много знакомились и разговаривали с русами, молодыми и старыми, богатыми и простыми рабочими. Удивлялись почти поголовной грамотности русов, их желанию учиться грамоте в многочисленных школах и даже в университете. Да и сама грамота у русов оказалась проще, чем русская азбука, хотя буквы похожи, да читать легче. А цифирь совсем простая, молодые казаки за месяц выучили легко.
 Но пришел срок, и отправились казаки обратно на Русь, теперь их было больше. С казаками отправились два молодых руса – радист и лекарь. Имущества везли казаки в Томск едва не пять полных возов: подарки Ермаку Тимофеевичу, инструменты и книги, письма-приглашения в Петербург, зеркала и телефоны, консервы и карты Сибири с указанием золотоносных рек и удобных дорог в Китай. Всех своих гостей наместник Новороссии одарил новыми карабинами с тысячей патронов каждому, теплой военной русской формой, сотней золотых червонцев и прочей дорогой мелочью. По пути в Архангельск корабль русов зашел в Королевец, где казаки получили благословение патриарха Магаданского и Новороссийского Николая, отстояли службу в соборе Всех Святых, самом крупном православном и христианском храме мира.
 Возвращались казаки в Томск по старой дороге, через Чердынь, спешили порадовать Ермака Тимофеевича дарами и своими рассказами. Почти сразу начали готовиться к походу на восток, до края Сибири, к берегам Тихого океана. Карта у атаманов была, припасы магаданские не прогулеванили, сохранили. Три года назад отплыли казаки на расшивах на восток, вверх по Оби. Первый год места были спокойные, казаков знали, местные племена не нападали, успели пройти много верст. Даже зимой шли, не останавливаясь на зимовку, консервов и хлеба хватало, груз был невеликий. Дальше пришлось трудно, выручали русские карабины да карты, на которых русы предусмотрительно обозначили самую удобную и короткую дорогу на восток.
 На Амуре в последнюю зиму пришлось остановиться надолго: пилили лес, ладили новые расшивы взамен брошенных и сгнивших. Весной, сразу за ледоходом, на новых лодках отправились казаки вниз по Амуру, как раз к берегам Тихого океана. Долго пришлось плыть, длинна река Амур, едва ли не длиннее Дона по расчетам получается. Теперь, видно, путь-дорога подходит к своему завершению. Двести сорок три человека несли воды Амура к берегам Тихого океана. Полторы сотни казаков, семь десятков жен да столько же детей казачьих. Кроме двух русов плыл с казаками и один православный священник, разделивший все трудности похода от самой Чердыни. Так что будет на берегу Тихого океана первый русский острог выстроен по всем правилам, с церковью и школой. Иван Кольцо, задремавший в лучах летнего солнышка, так и не узнает до самой смерти, что он достиг побережья Тихого океана на полвека раньше, чем в прежней истории Руси туда вышли первые казачьи отряды.
 – Константин Иванович, помнишь визит посланников папы римского? – После приветствия Петр Головлев быстро перешел к делу. Министра обороны он пригласил в рабочий кабинет с утра, настроившись на активную работу и быстрые действия подчиненных.
 – Конечно же помню, – утвердительно кивнул министр обороны Новороссии, не решаясь присесть.
 – Садись, – махнул рукой наместник. – Этот кардинал обещал для заключения мира с Турцией подарить нам все книги на славянском языке из библиотеки Ватикана. Что характерно, полтора месяца прошло, думаю, стоит поторопить католиков и турок. Так что готовь оккупационные отряды и трофейщиков. Радируй на Крит и Кипр, чтобы захватывали турецкое побережье Северной Африки. Начиная от владений Египта их трогать не надо, от Александрии сплошной полосой на запад, Киренаику, Триполитанию, Ливию, до Туниса. С Тунисом решайте на месте, если потребуется – захватывайте, и на этом хватит. Дальше на запад не будем рваться, Мавритания густо населена, ввязываться в войну с большой страной не будем. Да и Алжир не трогайте, пусть остается независимым. Думаю, при наличии общей границы с Алжиром нашим агентам влияния будет легче воздействовать на правительство, обойдемся без военных столкновений. По крайней мере, пока сами не спровоцируют, тогда поступим, как в Скоттландии.
 Вторжения в Алжир Головлев пытался избежать, слишком сильны были воспоминания о бесславной оккупации страны Францией, которая воевала там со времен мушкетеров, так ничего и не добившись. Зато получила пятую колонну в стране из алжирских арабов, серьезно подрывающих католическую страну мусульманскими традициями. Но сказать об этом прямо своим министрам наместник не мог, кроме магаданцев и их взрослых детей, никто о будущем не знал.
 Оба офицера взглянули на карту Средиземноморья, которую развернул на столе наместник. Обозначив на карте предполагаемый театр военных действий, Головлев поинтересовался у министра:
 – Сколько времени понадобится на быстрый захват этой территории?
 – Два дня на подготовку приказов и расчет сил и средств, столько же на подготовку самих казаков и нашего гарнизона на Кипре. Кораблей на островах достаточно, за неделю смогут захватить все опорные селения на побережье. По моим данным, их не больше полутора десятков. К этому времени как раз трофейщики на транспортных судах доберутся с Острова, вместе с миссионерами. – Константин поморщился, вспомнив о нехватке самоходных кораблей. – По крайней мере, передовые отряды тылового обеспечения примут командование у казаков. Остальные придется на парусниках отправлять.
 – Отлично, через две недели папа римский узнает, что половина африканского побережья в наших руках. По оперативным данным, посольство из Рима так и не сподобилось направиться в Новороссию, на своих парусниках им как раз неделю добираться. И, судя по всему, в ближайшее время никто к нам не собирается. Посмотрим, как они через две недели запоют, узнав о захвате Северной Африки, – усмехнулся наместник. – Нашим парням на островах объясни: если протянут, придется все земли возвращать обратно. А если уложатся в срок, африканское побережье останется нашим, будем туда зимой ездить, загорать и рыбачить. Да казакам премию выплатим в размере пары червонцев на каждого рядового, и дальше – в соответствии со званием. Все как обычно, включая компенсацию использованных боеприпасов.
 Выплачивая огромные премии казакам, наместник не рисковал разорить Новороссию, поскольку девяносто процентов торговли на Кипре и Крите шли новороссийскими товарами, почти все выплаченные суммы скоро окажутся в карманах частных русских торговцев или государственных производств. Все пойдет на пользу стране, на развитие промышленности и торговли русов. Да и обещанные суммы выплат казакам не превысят пятидесяти тысяч червонцев: общее количество казаков на островах не превышало двадцать тысяч бойцов. Этих двух дивизий вполне хватало для прочной обороны Кипра и Крита и для регулярных набегов на турецкое побережье. Да и сами казачьи острова фактически входили в состав Новороссии, на правах широкой автономии.
 Еще двадцать лет назад, когда после разгрома крымского татарского ханства магаданцы вывезли освобожденных рабов на Кипр, где организовали из них первые полки обороны острова, Головлев и Кожин четко обозначили свою позицию по статусу острова. Кипр, затем и Крит, вместе со всем населением сразу подчинялись магаданцам, затем вошли в состав Новороссии и подчинялись всем ее законам. Начиная от льгот православному населению, уголовного права, таможенного права, заканчивая подчинением магаданцам всех вооруженных формирований. Некоторая автономия была в правах отрядов самообороны, быстро превратившихся в казачье войско по выбору своих командиров. Но опытный оперативник Кожин держал оба острова под плотным оперативным прикрытием, не допуская ни малейших поползновений к самостийности. А Петр Головлев, хлебнувший майданного горя, твердо его поддерживал.
 Зато автономия позволяла казакам устраивать регулярные набеги на турецкие владения, в условиях явного преимущества в вооружении и флоте на механической тяге такие набеги обходились практически без потерь со стороны казаков. За два десятилетия средиземноморское побережье Турции обезлюдело, как когда-то юг Московской Руси. Казаки тысячами вывозили захваченных пленников на свои острова, откуда новороссийская служба миграции расселяла пленников в Америку, Центральную и Южную Африку, в зависимости от религии, национальности и профессии пленников. Все они на месте пребывания получали свободу и огромный долг, величиной в свой выкуп у казаков, уже уплаченный русами. До отработки или уплаты этого долга пленники не могли никуда уехать с места проживания. Так русы заселяли свои земли, а турки получили возможность взглянуть на поведение крымских татар со стороны Москвы.
 Поскольку теперь уже турецкие послы приезжали в Петербург с дарами после каждого крупного набега казаков, выпрашивая возможность выкупить часть пленников или умоляя Головлева приструнить непослушных казаков. Наместник Новороссии, как многие десятилетия назад турецкие султаны при подобных жалобах Москвы на действия крымских татар, укоризненно качал головой или безмятежно улыбался, пожимая плечами. Мол, ничего не знаю, какие нехорошие казаки, ужо я их поругаю при случае. Несколько поползновений турецких властей самим дать отпор казакам, напав на их острова, с помощью русских кораблей были легко отбиты. А «возмущенные власти Новороссии» ответили на «наглые выходки турок» очередным нападением на Константинополь и захватом десятков турецких торговых кораблей.
 В результате казаки почти полностью парализовали турецкую торговлю в Средиземном море, нанося Оттоманской империи огромные убытки. И стали подлинными владыками средиземноморского побережья, имели связи и сторонников во всех портах. На самих островах действовали новороссийские губернаторы, успешно развивавшие сельское хозяйство и курортные зоны. Последние десять лет магаданцы с семьями активно пользовались островами для отдыха, особенно в осенневесенний период. Валентин Седов давно наладил целую сеть лечебных заведений на Крите и Кипре, добиваясь максимального оздоровления жителей Новороссии. Как минимум все больные туберкулезом регулярно лечились на островах, жили в пансионатах. А детские лагеря Крита и Кипра получили такую известность, что были завалены заявками из Западного Магадана, Нормандии, Мурманска и Швеции. Казаки, включая своих атаманов, весьма ценили и понимали пользу подобной популярности островов, не конфликтуя по мелочам с Петербургом, где, кстати, учились многие сыновья казаков, на инженерных и военных факультетах. Потому никаких сомнений в эффективности атаки побережья казаками у Головлева не было, как и в четком исполнении своего приказа.
 – Полагаю, город Тунис лучше захватить, там крупный порт. Город станет нашим опорным пунктом и базой снабжения против возможного нападения с запада, из Алжира и Марокко… – после некоторого раздумья высказался Константин Иванович, несмотря на свое имя, чистокровный татарин, правда, крещеный. Потом добавил: – Был я в тех краях три года назад, когда к аравийской кампании готовились, трофейщикам там делать нечего. Бедный народ, оборванцы сплошные, их еще кормить придется. Петр Иванович, зачем нам эта нищета?
 – Политика, Костя, политика. Те же иезуиты, как испанцы, стремятся расширить свои позиции в дальних странах, в Южной Америке или на Востоке, в Индии, Китае. Именно там они хотят вести свою миссионерскую деятельность. Якобы там самые погрязшие в язычестве души, которые нуждаются в слове божьем. – Наместник усмехнулся, вспомнив лицемерную рожу кардинала Джинолезе, пытавшегося навязать свои условия игры в мирных переговорах с турками. – На самом деле все католические миссионеры стремятся воспитать покорную паству именно в богатых странах, а не там, где много язычников или еретиков. Папе римскому и всем европейским правителям нужны деньги и богатство, а не чистые души верующих. Почти четыре века назад крестоносцы, науськанные папой римским, разрушили Константинополь, богатейший христианский город. Хотя формально собирались воевать с сарацинами за гроб Господень. Но, как ты понимаешь, в палестинской пустыне с деньгами плохо, а в Константинополе гораздо лучше. Больше ста лет Константинополь, как и Палестина, находились в руках турок, население переходило в магометанство, а паписты предпочитали грабить Америку. Хотя под самым носом бывшее христианское население Северной Африки, Ближнего Востока и Византии принимало ислам. Почему-то папа римский о миссионерстве не вспоминал. Нам известно почему – слишком сильны турки и небогатые земли на побережье Северной Африки, в отличие от золотоносной Америки. Впрочем, ты все это знаешь из курса истории.
 Так вот, – продолжил короткое разъяснение наместник, считавший необходимым объяснить своим коллегам истинную цель, главную задачу предстоящих действий. – Когда звон колоколов с колокольни православной церкви в центре города Туниса достигнет Рима, эти католические стяжатели вынуждены будут изменить свои привычки. Они испугаются получить православную Африку под самым своим боком. Потому будут действовать привычными методами. Как думаешь, какими?
 – Методы у них одни – подкуп и война, – улыбнулся министр обороны и продолжил: – С нами эти методы не пройдут, воевать они побоятся, а подкупить руса невозможно. Останется Алжир и Марокко, испанские инквизиторы отправятся туда, мечом и огнем будут крестить тамошних мавров. Да тут такая война развернется в Северной Африке, лет на десять, если не больше.
 – На пять веков не хочешь? Пусть папа римский и его инквизиторы занимаются миссионерством у себя под боком, в нищем Алжире. Тогда у них не хватит сил и средств, чтобы отправляться на Восток, в Индию, Китай, Корею.
 – Так и мы завязнем с этими бедуинами на севере Африки. Сплошной убыток получится, ни войны, ни мира толком не будет.
 – Ничего, во-первых, мы богаче Испании и Рима. Во-вторых, есть у меня определенные задумки по Северной Африке, чтобы бедуины нам на шею не сели. В-третьих, православное побережье одним существованием притянет к себе беглецов из Турции и той же Италии, которые захотят жить лучше. Вспомни, сколько на Крит ежегодно православного народа из турецких земель бежит за лучшей долей? – Петр прошелся по кабинету. – Пусть мы потеряем в деньгах, сам знаешь, не в них счастье. Зато политический выигрыш будет огромный, на многие века вперед получим рычаги влияния на Египет, на Испанию, Италию и Францию, на Турцию. Эти страны окажутся между православными соседями с двух сторон, да не просто соседями, а разными частями одной страны. Как думаешь, будут они нервничать?
 – Я бы на их месте нервничал.
 – Поэтому приступай к подготовке плана, Константин Иванович, и с богом!
 Отправив министра обороны, наместник пригласил министра иностранных дел Найденова и советника по делам православия, отца Варсонофия. В ожидании их прихода Петр Иванович набросал список примерных мероприятий для активизации диалога новороссийской православной церкви и коптской общины в Египте. Нужно искать союзников по противостоянию будущей исламизации Восточной Африки. Португальцы, в свое время выпросившие у папы римского все страны восточнее нулевого меридиана, не справились с взятыми обязательствами. Они увлеклись грабежом богатых стран Юго-Восточной Азии, полностью забросив миссионерскую работу в Африке. В результате восточное побережье Африки, формально переданное португальцам Святым престолом, к началу двадцатого века оказалось полностью мусульманским. От Африканского Рога до южных границ Мозамбика негры приняли ислам, при полном попустительстве португальской администрации, решавшей свои финансовые проблемы.
 Желая противостоять исламизации восточных негритянских племен, «старые магаданцы» при этом не хотели ввязываться в миссионерскую деятельность в Африке, среди черного населения. Видеть православную Новороссию «с черным лицом» через несколько веков никто не хотел, насмотрелись на негров в Америке и Европе. Потому решили помочь коптской церкви, достаточно древней конфессии и в шестнадцатом веке пока еще многочисленной. В том же Египте копты пока составляли половину населения, а в южных районах – подавляющее большинство. Эфиопы тоже исповедовали христианство в его коптской модели, значит, могли стать неплохими миссионерами для других африканцев. Нужно лишь найти способ воздействия на главу коптской церкви, для чего и пригласил наместник Новороссии к себе специалистов.
 По армейскому опыту и почти тридцати годам «прогрессорства» в шестнадцатом веке, Петр Головлев надеялся решить проблему двумя универсальными инструментами: деньгами и оружием, чего в Новороссии было с избытком. Тем более у него в памяти отпечатался интересный факт истории тридцатых годов двадцатого века. Когда итальянцы оккупировали Эфиопию и захватили королевскую казну негуса, вместо ожидаемых золотых и серебряных монет макаронники с изумлением увидели бруски каменной соли, составлявшие «золотой запас» страны. Надо полагать, в шестнадцатом веке соль ценится в Эфиопии и соседних странах не меньше. А силезские соляные шахты способны выдать на-гора тысячи тонн соли при необходимости, для помощи «братскому эфиопскому народу». Не золотом же им платить и не алмазами, как в свое время крепили интернациональную помощь коммунисты Советского Союза.
 Для того и пригласил специалистов Петр Иванович, чтобы обсудить и согласовать план христианизации Восточной Африки, расписать его по пунктам, как он привык, с контрольными датами исполнения и проверки. Начать можно с новоявленного египетского султана, пока тот не забыл, благодаря кому стал независимым владыкой Египта. Этим должны заняться по линии министерства внешних (иностранных) дел, открытым текстом намекнув самозваному представителю династии Бурджитов о дружеских отношениях Новороссии с коптской церковью. Пока дипломаты и консулы будут выходить на контакт с коптами в Египте, по линии православной церкви нужно связаться с Александрийским папой-патриархом, благо представитель магаданского патриархата с рацией в Константинополе имеется, где этот папа-патриарх обитает. Пусть получат рекомендательное письмо от дедушки-патриарха для коптов, пока не обострилась ситуация в Северной Африке. С письмом русским миссионерам будет легче добиться нужного результата в переговорах с коптами.
 Кроме того, сомалийские пираты, оказывается, вовсю разбойничали и в шестнадцатом веке. С появлением русских торговых кораблей в Индийском океане и Красном море сомалийские пираты несколько раз нападали на зафрахтованные русами парусники, исключительно на безоружные. Пока русским купцам приходилось нанимать охрану для перевозок, но это не дело. Почему при внутренних перевозках русские купцы и моряки должны опасаться каких-то пиратов? Правозащитников сейчас нет, три удобных летных поля на южном побережье Аравийского полуострова пленные арабы построили. Нужно перебазировать туда эскадрилью воздушных разведчиков да заканчивать с пиратами. При радиосвязи и быстроходных катерах особой проблемы борьба с пиратством не составит, для выпускников военных училищ будет практика.
 Африканский Рог придется все-таки захватить и взять под полный контроль. Не обязательно эта операция принесет высокие доходы, но военная составляющая и политическая выгода налицо. Восточная Африка будет прикрыта от мусульманских торговцев и миссионеров, а копты получат необходимую силовую поддержку при работе с местными племенами. Пары батальонов мотопехоты будет более чем достаточно для установления крепкого мира на востоке африканского континента. Самих русов для этого можно не отвлекать; как скучно служить в дальних гарнизонах, Петро представлял, самому пришлось потерять три года в глуши, едва жена не ушла. Можно использовать сменные германские части, а через пару лет первые отряды индусов обучим, им в жарком климате привычнее будет служить.
 Несмотря на богатство африканских недр и доступность драгоценной древесины, редких животных, дешевизну рабочих рук местных негров, Петро не хотел вовлекать Новороссию в создание колоний в Африке. Слишком наглядным оказался пример Соединенных Штатов Америки, Великобритании и Франции, где чернокожие превратились в социальных нахлебников. Даже по официальным сведениям этих стран к началу двадцать первого века выросло четвертое поколение чернокожих, никогда в жизни не работавших. Они жили на пособие по безработице, торговали наркотиками, воровали, грабили, паразитируя на честных людях. Государство откупилось от негров, предпочитая платить им, лишь бы они не мешали правительству. Но своим внукам и правнукам такого «счастья» «старые магаданцы» единогласно не желали, они поддержали наместника в его стремлении дистанцироваться от использования негров максимально далеко.
 Все русские поселения в Африке развивались без ассимиляции с негритянскими племенами. Даже в Южной Африке, где русы высадились полтора десятка лет назад и расселились на территории от берегов Атлантики до Индийского океана, в Красном Яре и остроге Южном жили исключительно европейцы. Бушмены не ассимилировались с русскими поселенцами, предпочитая жить привычным порядком. Да, негры работали на добыче золота и железной руды, служили проводниками для геологических поисковых отрядов. Они торговали с русами, покупали на заработанные деньги в русских лавках ножи и наконечники для стрел, некоторые накапливали достаточно, чтобы приобрести ружье. Но жили негры в своих племенах и селениях, отдельно от русов, подобно всем малым народам Сибири. Иногда ссорились, часто помогали друг другу, оставаясь равноправными соседями.
 Русы в Африке не загоняли негров в рудники и шахты, не продавали в рабство, не заставляли платить дань спиленными деревьями и тоннами слоновьих бивней. Да, рядом с поселениями работали русские миссионеры, но в привычной для русского человека манере – помощи, обучения, а не запугивания и угрозы. Да, за охрану от враждебных племен с дружественных негров брали ясак в виде редких деревьев и геологической разведки местности. Не оттого, что русы такие добрые, а исключительно потому, что африканские поселения быстро росли за счет европейцев-каторжан. Мужчины-ссыльнопоселенцы работали на тяжелых работах как минимум первые три-пять лет. Их жены и дети обустраивали остроги, работали на огородах, ухаживали за скотиной, учительствовали. Рабочих рук хватало, потому что русские поселения в Африке не скатывались к натуральному хозяйству, обеспечивая себя только продуктами. Новороссия не забывала своих граждан, регулярные рейсы торговых кораблей привозили все необходимое для нормальной жизни.
 Так что жизнь в африканских острогах отличалась лишь наличием экзотики да обилием каторжников и ссыльнопоселенцев. В остальном уровень жизни русов в Южной Африке, в устье Конго и на побережье Золотого берега был таким же, как в Веймаре или на Кипре. Скорее всего, даже выше, за счет дешевизны местных продуктов, поскольку цены на государственные товары были такие же, как в Европе. В африканских острогах также гремели уличные репродукторы на столбах, транслируя передачи из Петербурга и местные новости. Также звенели колокола, призывая православных в церкви, бегали по улицам пионеры в красных галстуках, а учителя боролись с неграмотностью. Русские подданные жили своей привычной жизнью, негры – своей.
 Конечно, если какой любознательный негритенок проявлял желание учиться, да еще имел к этому способности, его не выгоняли. Также учили его бесплатно, разрешали ходить в общую русскую школу, при подозрении на талант отправляли в университет в Петербург. Там училось много толковых ребят из Америки и Африки, относительно много, несколько десятков. Все студенты, в том числе и аборигены из Африки, Америки, Азии, после окончания учебы получали распределение, на три-пять лет работы по специальности, в очередной дальний гарнизон. Только после отработки указанного срока обученные специалисты из числа аборигенов становились свободными в своем выборе, где им жить и где работать. Но таких специалистов-аборигенов пока было очень мало, Африку и Америку русы осваивали полтора десятилетия всего, Азию и того меньше.
 Главной задачей освоения Америки и Африки наместник и его офицеры считали расселение русских общин и весок по большей территории, как на Урале и в Сибири селились русские крестьяне и казаки. Пусть между соседними весками будет по сто-двести верст, но земля уже станет русской, какие бы аборигены ни жили между русскими селениями. Пройдет пара-другая десятилетий, и разные сиу и делавары станут считать себя жителями Новороссии, а не аборигенами. Так, постепенно и привычно, по опыту Московской Руси, огромные территории Северной и Южной Америки, Центральной и Южной Африки станут частью Новороссии, а не ее колониями. В то же время никаких причин у аборигенов перебираться за лучшей жизнью в метрополию, как это было в двадцатом веке при разрушении колониальной системы, не будет. В большинстве своем аборигены сохранят свои обычаи, свой образ жизни, даже приняв православие.
 Примерно как сохранили свой образ жизни практически все малые народы, вошедшие в состав России. Чукчи и киргизы, башкиры и нивхи, тувинцы и кабардинцы. Не все, конечно, кто захотел – выучился и перебрался в другие края. Но основная часть народа осталась заниматься привычным делом у себя в родных местах, вопреки действиям Советской власти и двадцатилетию разрухи после нее. Потому заселение Америки и Африки шло неспешно и основательно, там не было враждебной местной государственности, методы освоения Сибири вполне подходили для них. Тем более что магаданцы не собирались совершать ошибку Советской власти и развивать на окраинах местные кадры, строить там институты и передовые заводы. Пусть в Америке и Африке производят целлюлозу, заготовляют деловую древесину, добывают руду и даже отливают из нее слитки для перевозки на Остров. Этого вполне достаточно для интеграции в новороссийскую промышленность или «взаимовыгодного разделения труда». Лет через сто, когда там появятся грамотные специалисты, можно устроить там «отверточную» сборку сложной техники, если понадобится.
 Магаданцы старались не повторять ход мировой цивилизации, развивая дублирующую промышленность в каждом регионе. Обладая подавляющим превосходством в военной мощи и огромным экономическим потенциалом, который, они были в этом твердо уверены, сохранится у Новороссии, Западного Магадана и Руси на столетие как минимум, магаданцы пытались развивать наиболее выгодные производства каждого региона, предвосхищая будущую специализацию государств в мировой экономике. При этом максимально экономично использовать удобное географическое расположение теплых стран, где не надо тратить деньги на отопление цехов и строительство теплых зданий. Потому и развивали в Израиле русские промышленники, с подачи министра Корнеева, такие производства, как пошив одежды из синтетической ткани, тачание обуви из кирзы, производство мебели из ценных африканских пород дерева, консервирование морской рыбы. Европейские евреи обладали всеми необходимыми навыками, а стоимость строительства в теплой пустыне несоизмерима по затратам на подобные цехи в северной Европе.
 Пусть еврейские сапожники и портные работают на привозном материале из Центральной Африки, произведенная продукция будет не просто гораздо дешевле европейской, даже при доставке морем из Палестины в Нормандию и побережье Балтики, она останется вполне конкурентоспособной с местными мастерами, не говоря о более близких перевозках. А разорение французских ткачей, итальянских обувщиков, германских краснодеревщиков русам только на руку. Больше квалифицированных рабочих будут стремиться в Новороссию, где нет безработицы, нет нищеты, зато высокие заработки и огромные возможности. Американские поселения привычно поставляли в Новороссию хлопок, недорогую говядину, сахар, кирзу, вискозу, целлюлозу, пушнину, отливки металлов, серебро, получая взамен весь потребительский набор. Чего не было, просто заказывали по радио, получая через три-четыре недели.
 Конечно, в Северной Америке развивали русы и конечные производства, но очень избирательно. Кроме производства рельсов, металлопроката, консервов и кораблестроения, пожалуй, серийных изделий американские рабочие не выпускали. Ну, частники были везде, в каждом городке: кто-то должен отремонтировать зонтик или стиральную машину, наладить телефонную связь и устранить неполадку в тепловозе. Но все высокотехнологичные изделия, особенно оружие и боеприпасы, производились исключительно в метрополии, на Острове. Пока было так, хотя часть сборочных производств начинали переводить в более теплые страны, однако после предварительных расчетов и строительства необходимой инфраструктуры. Не надо забывать, что все новороссийское машиностроение работало на электричестве. Следовательно, тепловые электростанции и гидроэлектростанции были первыми признаками технологического роста новых земель.
 По пути в дворцовую столовую наместник зашел к Сергею Корнееву, вытащил его на обед, поскольку промышленник мог забыть обо всем, зарывшись в работу. Дойдя до шестидесятилетнего рубежа, «старые магаданцы» все чаще думали о будущем, все больше работали, стараясь закрепить достигнутые результаты своего труда. Дети у всех выросли, возможность исполнения любого каприза уже не прельщала, финансовая самодостаточность сама по себе не радовала давно. Оставалось общее дело, которому все отдали почти три десятилетия своей «второй жизни» в Средневековье. Все чаще старики обсуждали возможные пути развития общества в этом мире, изменившемся до неузнаваемости. Все больше собирали статистику, строили диаграммы развития, разыгрывали будущие конфликты, выступая за ту или иную страну.
 В общем, прихватив Корнеева, Петро спустился с другом на второй этаж, в чиновничью столовую, оформленную в виде недорогого уютного кафе самообслуживания. Наместник любил там питаться не из соображений популизма или самобичевания. При необходимости он не стеснялся заказывать себе любые блюда у личного повара. Но обедать частенько приходил в кафе, тамошние повара великолепно готовили. Кроме того, при самообслуживании, когда клиент сам выбирает одно из нескольких блюд, трудно отравить конкретного человека. Так, чем старше становились магаданцы, тем осторожнее они были в жизни, да и служба безопасности почти каждый год пресекала покушения на наместника и его министров. Правда, исключительно из числа церковных фанатиков и «народных мстителей», следов какой-либо страны за террористами не выявили.
 Там, в уютном кафе, за отгороженным столиком на двоих старые соратники неспешно пообедали, обсуждая мелкие новости. Перемыли косточки подружкам из Западного Магадана, где Елена Александровна, тамошний наместник, открыла очередной музыкальный фестиваль. Поделились успехами детей и внуков, обучавшихся в закрытом пансионе Королевца для детей и внуков магаданцев, обменялись планами на отпуск. Привычка не разговаривать при посторонних о работе въелась в обоих с молодости. Корнеев успел поработать на закрытых производствах в Перми, где болтливость не приветствовалась, а Головлев с молодости усвоил высказывание незабвенного Мюллера из «Семнадцати мгновений весны»: «что знают двое, то знает и свинья». Иначе бы не прослужил офицер почти до выслуги, добравшись до подполковничьей должности, – болтунов начальство не любит. Подкрепившись, оба друга отправились по рабочим местам. Петр Иванович, поднявшись на третий этаж, по пути в свой кабинет издалека заметил два десятка офицеров, ожидавших его в приемной.
 – Чуть не забыл, старый склеротик, – в сердцах покачал головой наместник, вспомнив, зачем пригласил сюда столько офицеров.
 – Господа офицеры! – традиционно подал команду и вскочил с места старший по званию офицер при появлении наместника в приемной.
 Все приглашенные энергично поднялись с мест, приветствуя старым советским порядком главнокомандующего.
 – Проходите в кабинет, – пригласил Петро, быстро занимая свое место за рабочим столом. – Рассаживайтесь. Господа, я пригласил вас к себе, чтобы посоветоваться с самыми опытными и авторитетными венграми в Новороссии, – начал заготовленную речь наместник, рассматривая приглашенных старших офицеров венгерского состава Польско-венгерского корпуса. Уловив слова «венгры», офицеры приосанились, догадываясь, о чем пойдет речь. После завоевания независимости евреями многие венгры часто представляли себя освободителями турецкой части своей страны. Опытные воины, получив в руки лучшее оружие в мире, обретя великолепный боевой опыт, они оставались патриотами своей страны. У многих были родные на оккупированной турками части Венгрии, другие мечтали помочь своему народу в обретении независимости. О таких разговорах опытный оперативник Николай Кожин через своих безопасников узнал еще полгода назад. Потому и собрал наместник венгерских офицеров, что не сомневался в поддержке ими своего предложения. – Да, именно посоветоваться, поскольку решение будете принимать именно вы и прямо сейчас.
 Так вот, господа, я хочу вам предложить освобождение турецкой части Венгрии. Конечно, не подарить ее вам, как понимаете. Вы храбро сражались, проявили себя умелыми полководцами и решительными военачальниками. По нашим сведениям, на территории захваченной турками части Венгрии дислоцированы не более двадцати тысяч турецких войск, раскиданных по трем крупным гарнизонам. То, что технически даже полторы тысячи бойцов венгерской бригады способны разбить по отдельности эти гарнизоны, вне всякого сомнения. Возможно, даже все двадцать тысяч мамелюков вы разобьете одновременно, как нам доказал подвиг германского отряда в Индии. – Петро перевел дух, решительно приступая к горькой для многих части своего разговора. – Я не сомневаюсь в вашей решимости, потому даже не задаю вопроса, займетесь ли вы освобождением Венгрии, если русы дадут оружие. Истинные патриоты ответят лишь утвердительно. Но предоставление оружия и боеприпасов будет сопровождаться определенными условиями со стороны Новороссии.
 При последних словах лица многих старших офицеров посмурнели, усы обвисли в презрительной ухмылке. Самые горячие венгры качнулись вперед, еле сдерживаясь от возмущения таким бесчестным предложением.
 – Не хмурьтесь, господа, речь не идет об оккупации турецкой части Венгрии Новороссией, я говорил об освобождении, а не захвате. Нашей стране вполне достаточно славянских земель, в Венгрии пусть живут венгры. Или кто-то полагает иначе? – Наместник мрачно оглядел собравшихся, задержав взгляд на самых молодых и несдержанных офицерах. Убедившись, что все успокоились, он продолжил: – Первое условие таково: все боеприпасы, техника и дополнительное оружие, необходимое для освобождения Венгрии, Новороссия поставит вашему освободительному корпусу в кредит, по стандартным ценам. Список необходимого вооружения и припасов составит командир венгерской бригады, полковник Ракоци, по вашим заявкам.
 Второе условие полностью вытекает из первого. На первые три года командир венгерской особой бригады Андраш Ракоци назначается мной наместником освобожденной Венгрии. Без каких-либо выборов или попыток переворота. В случае насильственного свержения наместника Венгрии Андраша Ракоци от власти войска Новороссии будут бороться с его врагами. Скорее всего, мы пойдем на оккупацию страны, чтобы расправиться с врагами наместника, после чего русские войска покинут Венгрию. Что останется на месте городов и сел вашей страны, можете себе представить по опыту войны с Персией.
 – Полковник Ракоци – честный и храбрый командир, мы его всегда поддержим, – неуверенно выступил один из майоров, встав с места. – Но в Польско-Венгерском королевстве могут возникнуть вопросы. Там найдется достаточно знатных господ, которые потребуют объединить обе части Венгрии под их властью. Как нам быть?
 – Между двумя частями Венгрии протекает Дунай, естественная граница. Река на всем своем протяжении через чужие границы, от устья до территории Новороссии контролируется нашей Дунайской флотилией самоходных катеров. Они вполне способны пресечь любую попытку переправить серьезные войска через реку, а с небольшими отрядами справитесь сами. Кроме того, с Польско-Венгерским королевством у Новороссии есть договор о дружбе и сотрудничестве. Уверен, мы найдем аргументы для сдерживания горячих голов в королевском дворе. В то же время мы не возражаем против мирного объединения обеих частей Венгрии, но, как я уже сказал, не раньше, чем через три года. И только после полного погашения долгов правобережной Венгрии, либо передачи обязательств по выплате долгов объединенной стране, с подписанием соответствующих документов и нашего согласия.
 – Однако турки обязательно попробуют вернуть освобожденную Венгрию. – Полковник Ракоци почувствовал азарт близких сражений, явно прикидывал дислокацию частей на своих будущих землях.
 – Как только ваша бригада освободит правобережную Венгрию, вы, полковник, как глава нового государства, заключите договор о дружбе и военной помощи со мной, главой Новороссии. Полагаю, турки не рискнут втягиваться с нами в боевые действия на европейской территории. Им хватает проблем на Ближнем Востоке, да и Константинополь очень уязвим для русского флота. Это слабая пята Оттоманской империи. В самом крайнем случае Дунай послужит отличным путем переброски русских отрядов на правобережную Венгрию, это понимают и турецкие полководцы, не хуже нас. – Головлев еще раз оглядел озадаченных офицеров, еще не понимающих, радоваться им или огорчаться. – Даю вам на раздумье два дня, господа. Послезавтра, в это же время, я жду вас здесь снова. Либо с отказом, либо с боевым приказом и запросом боеприпасов. Честь имею!
 Офицеры дружно встали, коротко поклонились, щелкнули каблуками хромовых сапог, подражая германским офицерам. После чего покинули рабочий кабинет наместника. Встал и сам Петр, открывая дальнюю форточку, чтобы проветрить помещение. Часы показывали половину четвертого часа, до вечера предстояло еще многое успеть. Через полчаса была назначена аудиенция испанскому послу, подготовившему жалобу на русских моряков. После полного уничтожения пиратов в Карибском регионе русы явочным порядком захватили больше десятка крупных островов, оставшихся без испанских гарнизонов. Часть островов достались в наследство от пиратов, другие были необитаемы, Испания за сто лет не удосужилась разместить свои гарнизоны даже на крупных островах. Вырезать аборигенов испанцы в свое время смогли, а гарнизоны разместить не смогли, чем и воспользовались русы, быстро застроив свободные крупные острова региона острогами, а мелкие островки патрулировали катерами, закрепив за ними права Новороссии. Самыми крупными приобретениями русов в гряде Малых Антильских островов стали Тортуга, Мартиника и Тобаго.
 Такое положение дел не понравилось, естественно, испанцам, завалившим Петербург жалобами и претензиями. Но право сильного никуда не денешь, свои владения русы отдавать не собирались, а сил на захват уже русских островов у карибских властей испанской короны не было. Как, впрочем, и особого желания захватывать бесполезные в экономическом и военном смысле острова. Поэтому переписка Испании с Новороссией по Карибским островам постепенно превратилась в вялотекущее обсуждение юридических тонкостей и прецедентов, экономических потерь и приобретений, и прочее, прочее, прочее. Но полгода назад испанцы вновь обострили дипломатическую ситуацию с Новороссией. Камнем преткновения стала работорговля, которую поддерживали испанцы и активно пресекали русы. Пока русские корабли были заняты обустройством на Карибах, перевозкой войск, поселенцев и материалов, они не могли активно воздействовать на суда работорговцев. При случае, конечно, топили или конвоировали обратно к африканскому побережью, высаживали там негров, после чего все равно топили.
 Однако регулярным преследованием работорговцев русы не занимались, хватало насущных проблем, затянувшихся на полтора десятилетия. Наряду с освоением Сахарных (Багамских) островов, затем двух десятков крупных островов из гряды Малых Антильских островов, русы почти два десятилетия активно осваивали побережье Южной Америки к югу от устья Ориноко. Сначала освоение шло втайне от испанцев, у которых руки не доходили до этих мест, славившихся тяжелыми условиями жизни. Затем, когда испанцы узнали и попытались применить право сильного, корабли русов несколько лет охраняли освоенное побережье, поскольку добраться по суше через джунгли испанцы даже не пытались. Все эти годы шла активная дипломатическая и агентурная работа Новороссии с Испанией. Кого-то подкупили, кого-то устранили или запугали, но результатом стал пространный документ, разрешавший русам заниматься миссионерской деятельностью в Южной Америке, на незаселенных испанцами землях.
 Причем окончательное согласование договора стало возможным после захвата Новороссией Северной Индии и прямой угрозы лишить испанских и португальских подданных короля Филиппа Второго права торговли в тех краях, аналогично запрету кортесов на торговлю испанских колоний с иностранцами. Оценив экономические потери, а также то, что русы не настаивают на отмене решения кортесов в отношении запрета торговли с колониями, король Испании и Португалии счел возможным разрешить русам миссионерскую деятельность в Южной Америке в обмен на право торговли испанских и португальских подданных в Северной Индии, во владениях русов. Едва американские колонии испанцев узнали об этом, градус напряжения в Карибском регионе снизился до нуля.
 Вынужденные формально обозначать недружественные меры против русов, жители Центральной Америки давно делали это лишь формально, для отчетности, так сказать. Поскольку процветала прямая, хотя и контрабандная, торговля испанских колоний с русскими поселениями и гарнизонами. Теперь же, после мирного решения многолетнего конфликта, испанские представители получили формальное право на продажу продуктов русским поселениям, чем не замедлили воспользоваться. Сотни испанских торговцев по давно налаженным схемам принялись активно поставлять русам продукты (это официально) и остальные «плоды» природы (под прикрытием торговли продуктами).
 В состав «плодов», как нетрудно догадаться, входило все, что производили или добывали испанские колонии. От каучука и редких пород деревьев до драгоценных камней и слитков многих металлов, той же платины, например, за которую русы платили вдвое больше, чем испанские власти. Учитывая, что русские товары в Америке стоили в разы дешевле аналогичных испанских вещей, а многие русские изделия не имели аналогов, торговля испанцев с русами расцвела за считаные месяцы. Тем более что кроме испанцев и русов в регионе не было других политических игроков. Пользуясь потеплением отношений, русы активно занялись проникновением на испанские земли, начиная от культурного сотрудничества в виде бесплатного обучения русскому языку детей, особенно индейцев и метисов. Затем, уже в виде частных лиц, русы принялись скупать перспективные земли на материке, где занимались хозяйствованием с использованием передовой техники.
 Такие шаги имели несколько далеко идущих планов, не только реклама и постепенное внедрение русской техники в Центральной Америке с целью дальнейших продаж ее испанцам. Не только культурное воздействие на жителей колоний с целью создания образа для подражания русам, русской литературе, русской музыке, русской моде, затем и русскому образу жизни, но и врастание в экономику колоний для предотвращения военных конфликтов между Испанией и Новороссией. С перспективой более раннего обретения колониями независимости в случае враждебных действий Испании против Новороссии. Насколько все помнили из истории, колонии смогли стать независимыми от Испании в результате длительных войн и слабости метрополии. Если русские землевладельцы в испанских колониях смогут за пару-тройку десятилетий стать своими для большинства плантаторов, с их помощью и русы смогут наладить действенную военную защиту сначала владений русов, затем и самих испанских колоний от враждебных действий испанской короны. Что, в свою очередь, даст возможность испанским колониям получить независимость раньше, соответственно, раньше начать мирную ассимиляцию с Новороссией. Не прямое присоединение к русам, а очередной культурно-экономический союз с элементами военной помощи.
 Примерно где-то так планировали свои действия в Петербурге на будущее, возможно, не столь отдаленное, особенно при посильной помощи агентов влияния. Но это были пока планы, на деле проблемы возникли в другом месте. Итак, после установления мирных, добрососедских отношений в Центральной Америке, большая часть русского флота из Карибского региона отправилась к берегам Африки. Частично принялись бороться с берберскими пиратами, частично занялись перевозками для двадцати семи русских поселений на побережье Центральной и Южной Африки.
 Тут и возникли проблемы с работорговцами, чьи перевозки были полностью парализованы резко возросшими возможностями флота русов. За неполные полтора года русы захватили и уничтожили три с лишним десятка кораблей работорговцев, почти исключительно испанских и португальских. Их владельцы и экипажи отправились отрабатывать свои грехи во владения русов, корабли сожгли или продали, а бедных негров пришлось обустраивать на пустынном участке африканского побережья. Отправлять их обратно на верную смерть русы не решились. К счастью, среди освобожденных негров нашлись неплохие лидеры, сумевшие за год укрепиться на побережье к северо-западу от Гвинейского залива. Организовать там свое новое племя изгнанников, выстроить острог в удобной бухте и отразить несколько набегов местных племен.
 С неформальной помощью русов, разумеется, оставивших бывшим рабам практически все трофейное оружие, инструменты и одежду с захваченных кораблей работорговцев. Убедившись в жизнеспособности основанного острога, русы уже целенаправленно стали поддерживать независимое негритянское поселение. В обмен на добытую древесину с побережья, слоновую кость и продукты русы торговали с неграми оружием и другими своими товарами. Затем даже заключили договор о военном и торговом сотрудничестве с вождем Мбакой, довольно здравомыслящим молодым парнем. Так, за неполные два года русы получили новую, удобную торговую точку на западном побережье Африки, вполне годную для развития сотрудничества, без необходимости непременной колонизаторской деятельности и отвлечения людей и средств.
 И теперь наместнику Новороссии предстояло выдержать трудные переговоры с испанцами по разъяснению политики русов в отношении работорговцев. Конечно, русы уже подумали, чем смогут замаслить претензии короля Филиппа, вплоть до возвращения пленных испанцев на родину. Но сама необходимость отвлекаться от действительно полезных и нужных дел на какие-то, пусть и нужные, но абсолютно формальные переговоры раздражала наместника Новороссии Петра Головлева. Однако старый офицер понимал важность именно своего участия в переговорах для поднятия их статуса, чтобы избежать возможного военного конфликта с Испанией. Не потому, что Новороссия слаба, а в желании сохранить почти единственного католического союзника Новороссии в Европе. Не считать же союзные Нормандию и Лотарингию полноценными странами?
 Гораздо с большим интересом Петр ожидал разговора с Валентином Седовым, назначенного на семь вечера, после окончания дневных операций хирурга. Там друзья договорились обсудить размещение трех новых медицинских клиник для лечения богатых иностранцев с материка. Под руководством Седова новороссийская медицина достигла небывалых для Средневековья результатов. Все началось еще на Урале, затем продолжилось в Королевце, чтобы достичь подлинного расцвета в Новороссии. Более двадцати лет назад русы начали первые прививки от оспы, подавая это не требованием государства, а услугой, доступной лишь избранным. В результате население островной части Новороссии без всякого сопротивления было привито полностью, а на материке на три четверти. Более того, прививки от оспы десять лет внедрялись в Московской Руси, что магаданцы считали не менее важным для себя, для будущей России. Примерно так же обстояли дела с насаждением гигиены и антисептики, с этим на Руси было значительно лучше, все-таки русские люди привыкли к баням, в отличие от европейцев.
 Активно обучая сотни лекарей передовым методам обработки ран, лечения заболеваний, Валентин не забывал научную деятельность. За последние годы его воспитанники получили противостолбнячную сыворотку, несколько видов антибиотиков, добились успехов в лечении и профилактике туберкулеза. Но если сыворотки и вакцины русы внедряли максимально широко и повсеместно применяли, то вопрос использования антибиотиков изначально был под жестким контролем. Никакой неконтролируемой продажи, никакого самолечения, только под строгим наблюдением врача и в исключительных случаях, когда иное лечение не помогает. Историю приспособления к антибиотикам вирусов и бактерий из опыта двадцатого века, их многочисленные мутации, вследствие чего медики были вынуждены тратить огромные средства на все новые лекарства, Седов не забыл.
 Он боялся, что через полвека все полученные антибиотики потеряют свои качества лекарств, отступят перед новыми мутациями вирусов, а довольно слабая наука русов не сможет соревноваться с природой, выпуская все новые лекарства, как это происходит в двадцать первом веке, когда на фармакологию работают сотни концернов из богатейших стран мира, затрачивая на новые лекарства миллиарды долларов. В условиях Средневековья, когда подавляющая часть населения Земли не знает никаких антибиотиков в принципе, появление мутировавшего вируса может стать причиной ужасной пандемии. Поэтому использование антибиотиков контролировалось в Новороссии и Западном Магадане сильнее, нежели использование наркотиков в Российской Федерации.
 На этом фоне вполне естественными смотрелись успехи новороссийской медицины в травматологии, в частности по сращиванию сложных переломов с использованием аппарата Илизарова. Именно в этом направлении и расширял платные услуги для иностранцев Валентин Седов, пользуясь огромной популярностью. Ежегодно до тысячи желающих излечиться от хромоты или других недостатков, полученных при переломах, приезжали в Петербург, где получали невозможное в другом месте лечение. Много было больных туберкулезом, смертельным заболеванием для Средневековья, которое ученики Седова если не излечивали, то как минимум продлевали жизнь больным надолго. Хватало и заболеваний, требовавших хирургического вмешательства, которое русы могли обеспечить вполне достойно, на уровне середины двадцатого века.
 Кроме того, после завоевания северной части Индии Валентин Седов привез два десятка специалистов по иглоукалыванию, часть из них преподавала в медицинских училищах, другие работали с клиентами, вместе с индийскими массажистами. Более десяти лет назад по инициативе Седова сотрудники Игоря Глотова разработали аппаратуру для электротерапии, куда входили генераторы высоких и низких частот, лампы ультрафиолетового излучения и подобные приборы. После нескольких лет наработки практического использования вся эта аппаратура начала применяться в качестве дополнительного профилактического лечебного воздействия и, к чему Седов отнесся вполне спокойно, получила огромную популярность среди богатых больных старшего возраста. Желающих поправить здоровье на Острове, да еще невиданными приборами, с использованием иглоукалывания и массажа, оказалось на порядок больше настоящих больных.
 Как раз для таких «потребителей услуг» и спланировал Седов дополнительные лечебные помещения, расположенные недалеко от столицы, в тихих живописных уголках Новороссии. Именно за этими планами и собирались встретиться старые друзья, обсудить выбранные места, дополнительные вложения в инфраструктуру. Поскольку изначально эти лечебницы планировались не столько для лечения богачей, сколько для их развлечения и вовлечения в образ жизни русов, лечебницы должны были сосредоточить в себе самые передовые технологии Новороссии, показать их потребителям в лучшем свете, чтобы вызвать не только зависть, но и желание купить все это или построить у себя. Начиная от железнодорожных путей из Петербурга к месту лечения, электрического освещения, радиофицированных палат, плавательных бассейнов и прочего, заканчивая скрытой рекламой резиновой обуви, полусинтетических тканей, складных зонтов, купальных костюмов, косметики, которые будут выдаваться для прогулок или купания.
 Несмотря на довольно серьезные вложения, в целом проект обещал стать успешным как в финансовом смысле, так и политическом. Привыкнув к лечению в Новороссии, не каждый «сильный мира сего» решит разрушить страну, где ему и его родным облегчают страдания и продлевают жизнь. Да и внутри страны подобные центры профилактики обязательно будут строить, как решил наместник, после пары лет наработки опыта с иностранцами. За эти годы будет подготовлен персонал подобных пансионатов, отработают методику использования аппаратуры, вырастут свои массажисты и знатоки иглоукалывания. Тогда и можно раскинуть широкую сеть профилакториев по всей Новороссии, с частичной оплатой услуг за счет работодателя, остальная сумма для значительной части русов будет вполне доступной.
 За двадцать лет существования Новороссии бедных семей в островной части страны практически не осталось. Поскольку именно среди бедняков вербовались первые рабочие для государственных фабрик и заводов. Именно женщины из бедных семей стали первыми работницами на государственных предприятиях, пошли учиться на лекарей, на акушерок. Поэтому с откровенной бедностью и нищетой в Новороссии было покончено за пять-десять лет. Затем пошло подтягивание середняков к передовым технологиям обработки земли и направление на учебу уже их детей, с завистью посматривавших на детей бывших бедняков, к тому времени превратившихся в уверенных зажиточных рабочих. Все, кто мог и хотел выбраться из нищеты и выучить детей, получили такую возможность в Новороссии. Те же, кто жил за счет преступлений или попрошайничал, в считаные годы получили казенного работодателя и отведенное место работы за Полярным кругом. С этими лентяями магаданцы не церемонились, не пришло еще время защиты прав человека быть наркоманом, тунеядцем и алкоголиком. И, бог даст, в этой истории подобное никогда не наступит.
 – Прибыл посол Испании! – Звонок телефона оторвал Головлева от размышлений, пришла пора неприятной, но необходимой работы и наместнику. Петр собрался с мыслями и ответил в трубку: – Зови.
 Наместник Новороссии поднялся с места и шагнул навстречу входящему в кабинет послу, переговоры по пресечению работорговли начались.
 Генрих Четвертый, король Франции, недовольно отодвинул от себя очередное блюдо, поданное на завтрак. Эти чертовы парижане во время осады не только съели всех своих поваров, но и совершенно разучились готовить. Проклятые паписты стали большими гугенотами, чем были сами гугеноты. Где великолепные паштеты, где жареные каплуны с хрустящей корочкой, где пропитанный гусиным жиром рис? Что за постные кашки и такие постные рожи лакеев? Они, видимо смеются над своим королем, очередной раз принявшим католичество. Видит бог, Генриху пришлось пойти на этот шаг для блага всей Франции, чтобы закончить осаду Парижа, прекратить войну с Испанией. Уже полгода Франция живет в мире, а королю по-прежнему видится в каждом взгляде придворных насмешка и презрение.
 Черт побери, как хорошо жилось прежде, когда сам Генрих был моложе и частенько бывал в гостях у Дианы Пуатье. Как готовили ее повара! Какие вина подавала на стол прелестница Диана! Пусть говорят злые голоса, что она толста и старше Генриха, зато симпатичная и с хорошим характером. Она знала, как ублажить своего короля, пусть он тогда был всего лишь беглым наследником французского престола. Какие времена тогда были, поистине золотые годы. Не то что сейчас, в этом задрипанном Париже, только умеющем выпрашивать деньги на ремонт разрушенных во время осады зданий. Ни одной симпатичной мордашки среди придворных дам, все худые, страшные, как смертный грех. Господи, за что мне это наказание?
 Увидев, что король закончил завтрак, лакеи унесли столик, а зала начала заполняться ближним кругом придворных. Кто-то спешил рассказать свежий анекдот, другие делились последними дворцовыми сплетнями в надежде развеселить короля. С кислой миной Генрих выслушал курьезный рассказ, как сегодня ночью стражники застукали парочку в одной из ниш дворцовых коридоров. Оказалось, самая страшная и старая фрейлина под покровом темноты совратила пятнадцатилетнего пажа, который при виде своей возлюбленной на свету остолбенел и не смог скрыться от стражи, упав в обморок. Пришлось пылкой совратительнице, годившейся парнишке в бабушки, нести самой своего любовника в покои. Правда, хохотавшие стражники не отказались помочь как фрейлине, по доставке любовника в постель, так и любовнику, по ублажению самой фрейлины, представшей перед бравыми стражниками в чем мать родила. Ибо старые солдаты никогда не интересовались внешним видом своих потаскушек, а только их доступностью. С последним у фрейлины все оказалось в порядке, четверо стражников и сама старушка остались довольны друг другом. Чего не скажешь о бедном мальчике, уже сказавшемся больным.
 Пришлось Генриху натянуто улыбнуться сплетне, хотя с его богатым опытом подобные рассказы давно не развлекали. Он ждал появления графа Агриппы Обинье, своего старого и верного соратника, обещавшего уточнить вчерашние невнятные сообщения о восстании в южных провинциях. Граф задерживался, что не радовало опытного правителя. Наконец, Обинье незаметно пробрался в приемную залу, остановившись у окна с папкой документов в руках. Генрих энергично отправил сплетников отдохнуть и призывно помахал графу рукой, поднимаясь ему навстречу. Обинье, несмотря на слишком честный характер, вернее, благодаря такому характеру, оставался одним из немногих старых друзей Генриха, которым он доверял полностью. Король чувствовал, несмотря на споры и разногласия, что Обинье верен ему, что на фоне растущего числа придворных лизоблюдов немного успокаивало.
 – Не тяни, говори быстрее, что там с восстанием на юге? – Генрих не мог понять, откуда на изнуренном трехлетней войной с испанцами юге Франции взялись силы для восстания против законной королевской власти.
 – Плохо дело, сир, все южное побережье страны захвачено повстанцами. В их руках Марсель, Авиньон, Монпелье, Тулуза. Восставшие хорошо вооружены, ударные части все имеют русские ружья, патронов не жалеют. Судя по быстроте действий, их командиры проходили обучение в Новороссии или воевали в ее войсках в качестве наемников. Русов среди восставших нет, зато много германцев с опытом военных действий.
 – Много их? Кто их возглавляет, чего они хотят? Кто стоит за всеми восстаниями?
 – В том и дело, что восставших немного, не более пяти тысяч бойцов ударных отрядов, не считая примкнувшей бедноты и крестьян. Однако эти ударные отряды легко разгромили все верные правительству войска, превосходившие их по численности в два-три раза. – Обинье обернулся, не подслушивает ли кто их разговор, после чего очень тихо продолжил, чтобы слышал один король: – Самое страшное, сир, никто из уважаемых дворян не замешан в восстании. Ни одного графа или барона среди повстанцев нет, все феодалы сидят в своих замках и ждут окончания смуты. Хотят же повстанцы исключительно одного – отделиться от «ненасытной Франции» и образовать свое государство, несословное, как в Новороссии. На их стороне купцы, ремесленники, городская чернь, крестьянская беднота. А после испанского владычества и нескольких лет войны, как вы знаете, сир, эта беднота составляет большинство населения юга Франции.
 – Что делать? Отправить туда королевские войска? – Новости немного успокоили Генриха, отсутствие высших дворян среди повстанцев ясно показывало, что его трону никто не угрожает. Всего лишь очередной бунт черни, который можно легко подавить, утопив в крови. Либо ничего не делать, подождав, пока главари бунтовщиков не передерутся между собой, а провинция не начнет голодать. Тогда народ встретит королевские войска цветами и сам казнит остатки бывших предводителей.
 – Не знаю, если здесь замешаны русы, возможно, они специально выманивают армию из Парижа? – задумался Обинье. – Хотя никто русов на юге не видел, все действия бунтовщиков очень хорошо спланированы, словно в русской армии. Начиная от хорошего вооружения и обилия патронов, далее, сир, все боевые отряды хорошо одеты, правда в кирзовые сапоги и форму из вискозы. У многих отрядов есть русские полевые кухни, а в обозах полно консервов и муки, доставленной египетскими и ливанскими кораблями в Марсель и другие порты побережья. Голод им не грозит, грабежами крестьянских селений и дворянских замков повстанцы не занимаются. Они подчеркнуто нейтральны к дворянам и духовенству, кричат о том, что воюют против королевских налогов и чиновников, за свободную и богатую жизнь для всех.
 – Хорошо, сегодня соберу военный совет, не забудь прийти, будем обсуждать высылку войск на юг. – Король поднялся, подзывая к себе секретаря, чтобы распорядиться о приглашении военачальников на совет.
 В это время в дверь залы зашел очень знакомый Генриху Четвертому человек, которого он знал как племянника знаменитой Дианы Пуатье, барон Франсуа де Шательро. Несмотря на загорелое лицо, богатую одежду, соответствующую королевскому двору, крепкую фигуру, барон выглядел растерянным с умоляющим взглядом, словно что-то хотел срочно сообщить королю. Было понятно, что это гонец от старой подруги, той самой толстушки Дианы. Король сделал ему жест приблизиться, одновременно удержав возле себя графа Обинье, собиравшегося уходить.
 – Останься, что-то серьезное. – Затем Генрих повернулся к барону де Шательро и, прерывая его цветастые приветствия, велел: – Говорите, Франсуа, говорите.
 – Ваше величество, на всем западном побережье от Нормандии до Ла-Рошели вооруженный бунт. Два дня назад одновременно во всех крупных городах и портах простолюдины с русскими ружьями в руках захватили все ратуши, казначейства, банки, блокировали войска в казармах. – Де Шательро оглянулся, напомнив своим поведением недавние жесты Обинье, после чего продолжил еле слышно: – Местные дворяне клянутся, что они ни при чем, бунтовщиков поддерживают купцы и ремесленники да городская голытьба. Радует, что никуда бунтовщики идти не намерены, остались на побережье, кричат о своей независимости от короля и налогов. Госпожа Диана предупредила, что будет каждые два дня высылать новых гонцов с новостями. Просила меня вернуться с вашими распоряжениями, сир.
 – Придешь вечером ко мне, пока отдыхай… – отпустил гонца король, поворачиваясь лицом к старому приятелю. – Бьюсь об заклад, это проделки твоих друзей из Новороссии, Обинье. Придется тебе срочно плыть в Петербург, а пока будем думать, что предложить наместнику Петру, смотри, вылитый первый папа римский по имени. Что же предложить этому папе, чем откупиться от русов? Думай, Агриппа, думай. Иначе наша родная Наварра скоро будет под властью простолюдинов, а тебя заставят пахать землю. Ты сам рассказывал, как на Острове обошлись с дворянскими поместьями.
 – Но на материке они дворян не трогают, сир! – изменился в лице Обинье, весьма ревностно относившийся к вопросам дворянской чести и достоинства.
 – Кто знает, кто знает… – рассеянно ответил король в раздумье о возможных последствиях таких организованных бунтов, что их правильнее называть восстаниями. А восстания часто заканчиваются победой восставших.
 В отличие от своего предшественника, последнего короля из династии Валуа Генриха Третьего, сумевшего на деньги итальянских банкиров нанять армию и разгромить восставших дворян из французских провинций, Генрих Четвертый Бурбон не имел возможности договориться с итальянскими банкирами. Но не зря этот король много раз предавал себя и своих друзей, переходил из гугенотов в католики и обратно. Из всех принципов Генрих Четвертый Бурбон свято соблюдал лишь один – бороться за власть во что бы то ни стало. Он уже думал, кого можно послать в Рим выпрашивать деньги и войска у папы римского и его банкиров. Пусть даже для этого придется развестись с королевой Марго, повод найдется, детей у них нет. А семейство Медичи намекало не раз, что будет радо видеть любую из своих дочерей в роли французской королевы. Богатство Медичи вполне пригодится Франции в столь тревожное время, очередной раз вспоминал Генрих любезные авансы этого выдающегося итальянского семейства.
 И одновременно прикидывал, сможет ли сохранить власть в центральной части Франции, если восставшие провинции отделятся окончательно, какую сумму дадут в приданое банкиры Медичи, хватит ли денег для найма необходимого войска. Не проще ли дать бунтовщикам свободу, сохранив полученное приданое для формирования своих, более дешевых полков из французских простолюдинов? А через пару лет вернуться на юг и разгромить мятежников? Генрих настолько привык воевать и действовать в рамках Средневековья, неторопливо, годами, что не придал особого значения скорости действия бунтовщиков; на это и рассчитывали русы, поднимая восстания во французских провинциях.
 В результате уже через пару месяцев восставшие южные провинции смогли организовать два небольших государства – Прованс и Лангедок, которые тут же заключили договор о торговле и военной помощи с Новороссией, передав Петербургу часть побережья под военно-торговые базы. После высадки русов в союзных республиках Генрих Четвертый потерял все шансы на возвращение бунтовщиков в лоно Франции.
 Султан Оттоманской империи Мурад мрачно смотрел из окна своих покоев в Константинопольском дворце на пролив Босфор. Там, выстроившись в кильватерную колонну, двигался на север, в Черное море, караван русских кораблей. В голове колонны шли самоходные корабли в стальных корпусах, задрав к небу грозные скорострельные пушки. Султан давно знал, что из этих пушек русы способны разгромить его дворец, даже не останавливаясь. Опасность привычно щекотала нервы правителя Оттоманской империи, заставляла быстрее думать, обостряла все чувства. Давно Турция не попадала в подобное сложное положение, территория страны сократилась до тех размеров, с которых ее начал расширять Сулейман Великолепный, дед нынешнего султана.
 Да, Оттоманская империя теряла одну провинцию за другой, не в силах определиться с самым опасным направлением, чтобы ударить туда лучшими армиями. Два года назад русы вступили в сговор с предателями – эмирами Египта и Ливана, вооружили их войска своими ружьями. Затем внезапным ударом с моря русские войска захватили всю Палестину и Аравию, включая священные города Медину и Мекку. Их союзник, подлый предатель эмир Ливана Фахр-эд-Дин не только вышел из подчинения Константинополя, объявил Ливан независимым, но и захватил почти всю Сирию, богатейшие города Востока – Дамаск, Бейрут, Халеб – оказались в руках этого шакала. А его союзники русы закрепились на правом берегу реки Евфрат, создав с помощью своих самоходных катеров крепкую оборону новых территорий на протяжении всей реки до впадения в Персидский залив. Более того, Петербург заключил с эмиром Ливана союзный договор о совместной обороне против Турции. После чего уже пришел черед турок думать о защите новых границ.
 Пришлось султану Мураду снимать часть войск из гарнизонов в Европе и переводить их в Междуречье и северную Сирию. Из европейских гарнизонов удалось вывести тридцать тысяч пехотинцев, почти оголив северные вилайеты по соседству с германской границей. Эрцгерцог Рудольф Второй за пять лет, прошедшие после войны с русами, еле-еле порядок смог навести в своих землях, ему еще долго будет не до войны, тем более с Оттоманской империей. Слава аллаху, русы не двинули свои войска дальше на север, в беззащитные вилайеты Анатолии на прорыв к ненадежным армянским территориям. Более того, русы известили через своего посла великого визиря, что никаких территориальных претензий к Турции в Европе больше не имеют. Пока русы захватывали империю Великих Моголов, султан укрепил новую границу на юге спешно созданными гарнизонами, выведенными из Европы, от границы со Священной Римской империей.
 К пехотинцам из Венгрии, Словении и Сербии пришлось добавить шесть тысяч конницы с Южного Кавказа. Тяжелое и затратное дело – возводить пограничную линию почти по всей протяженности реки Евфрат. Тридцать тысяч пехотинцев, усиленные десятью тысячами местных арабских рекрутов, оказались размазанными тонким слоем по полуторатысячеверстной границе с Ливаном и Новороссией. Пограничные крепости пришлось срочно строить от средиземноморского порта Искендеруна через городок Ракку на левый берег Евфрата и дальше по левому берегу великой реки до самого Персидского залива. Пусть там пески и горы, но такая протяженная граница и ее обустройство заметно облегчили казну Оттоманской империи. И, по заверениям визирей и полководцев, в ближайшие два-три года придется потратить еще столько же денег, не считая очередного рекрутского набора.
 Впервые Турция получила такую протяженную границу, да не в ходе захвата чужой земли, а из-за потери огромных собственных владений. Слава аллаху, что Палестина и Аравия никогда не давали особого дохода, но потеря Сирии стала тяжелым финансовым ударом для турецкой казны. Проклятый эмир Ливана знал, как больнее ударить своего врага, милостиво дозволившего в свое время удержаться тому у власти. Султан Мурад подозревал, что эмир Фахр-эд-Дин не ограничится захватом Сирии. Не для того он воспитал победоносную армию, пусть руками русов, не для того он вооружил свою армию лучшим в мире оружием. На месте эмира сам Мурад обязательно продолжил бы наступление на север, как только усмирит завоеванные земли. Поэтому Турция имеет передышку в два-три года, до нового нападения на южные границы.
 Кровь ударила в голову турецкого султана, едва он вспомнил эту формулировку «южные границы»! Руки напряглись в поисках сабли, сердце напиталось гневом, желание кого-то срочно убить, распластав саблей голову и тело на мелкие куски, едва удалось сдержать. Сейчас, убедил себя Мурад, надо быть особенно осторожным, иначе можно самому расстаться с головой. Многие в Оттоманской империи недовольны событиями последних лет и, как обычно, винят в этом своего султана. Все давно позабыли, как султан Мурад победоносно завоевал Грузию, Армению и Азербайджан. Как хорошо шло наступление в Персии, а европейские короли наперебой уверяли султана в своих дружественных чувствах. Мурад едва не застонал, вспомнив упоение победами, сладость трофеев и завоеванных земель. Красоту Ленкоранской долины трудно забыть тому, кто там побывал!
 Теперь эти шакалы хотят все забыть, забыть, кому Турция обязана захватом богатейшего Кавказа! Нет, надо собраться с силами, не вспоминать на время о потере бесплодных гор и пустынь Аравии и Палестины. Нужно укрепить границу с русами по Евфрату, а эмира Фахр-эд-Дина поссорить с его союзниками. Подкупить советников или отравить самого эмира, да, это вполне можно сделать. Есть у султана для таких планов надежные исполнители, хватает у Фахр-эд-Дина дальних и ближних родственников с завистливыми душами. К русам соваться не будем, судьба Англии у всех перед глазами. Наместник русов предупредил всех давно, что за попытки покушения на властителей Руси, Западного Магадана и Новороссии будут уничтожены не только виновные и их семьи, но и те страны, где живут убийцы. Мстить русы будут, не считаясь ни с какими затратами, даже если им выдадут убийц, виновная страна будет разрушена.
 Слава аллаху, в своем предупреждении русы не упоминали Ливан и Египет, там найдутся желающие занять место правителя, надо им немного помочь. Для такого государственного дела средства в казне Оттоманской империи всегда найдутся. Султан немного успокоился, отошел от окна и плюхнулся на ковер, устланный подушками. Вызвал слугу и велел принести крепкого кофе, вновь задумался о будущих планах. Вспомнились католики, обещавшие принести мирный договор с Петербургом, где они со своими обещаниями? Не пора ли посадить на кол всех иезуитов и папистов, подвизавшихся возле султанского трона? Прошли четыре месяца, как кардинал Джинолезе обещал выгодный и быстрый мир с русами. Просил за это немного, всего лишь разрешение открыть иезуитские школы во владениях султана.
 Однако католики и здесь обманули, мир не заключили, более того, русы неделю назад захватили все побережье Северной Африки от Туниса до Александрии. Теперь при заключении мира явно потребуют захваченные земли себе, проклятые гяуры! Может, эти католики специально затянули переговоры, чтобы дать русам время на захват африканского побережья? Может, папа римский и его кардиналы в сговоре с русами, а ссорятся лишь для вида? Все же они христиане, всю жизнь считавшие последователей Мухаммеда общим врагом. Нанимались же православные казаки-запорожцы в войско католика Рудольфа? И никаких религиозных споров у папы римского это не вызывало. О, аллах, так и есть!
 Ошеломленный такой мыслью, султан вскочил, едва не расплескав кофе из чашки, и принялся мерно расхаживать по комнате. Мысли спешили, налезая одна на другую, но все они лишь подтверждали гениальную догадку султана Мурада. Католики давно сговорились с русами и хотят уничтожить Оттоманскую империю, чего они добивались долгие годы, но не смогли. Мысли, мысли заполняли голову мужчины, пока он не догадался вызвать нового великого визиря, чтобы проверить свои догадки на нем, достаточно умном человеке.
 – Слушай и вникай, – посадил он изумленного визиря перед собой, уставившись ему в глаза. – Я буду говорить тебе факты, а ты попробуй сделать из них вывод. Понятно?
 – Да, великий, – поклонился визирь, настороженно внимая разгоряченному повелителю империи.
 – У католиков в Европе раньше были два главных врага: мы – турки, а также протестанты! Верно? Еретиков и православных я не считаю, одних мало, другие далеко от Европы. Дальше, ни с нами, ни с протестантами папа римский справиться не мог больше ста лет. Верно? Мы захватывали земли на юге Европы, побеждали католиков в войнах, протестанты делали то же самое на севере. Они подчинили себе целые страны. С появлением русов двадцать лет назад все изменилось. Русы уничтожили протестантов в Англии, захватили протестантские страны в Европе. Кому это выгодно, кроме русов? Не говори сразу, потом ответишь. – Султан отвлекся от разговора, выпил немного кофе, постепенно начал успокаиваться. Своя размеренная речь ему понравилась, он считал ее верхом логики и не сомневался в выводах визиря. – Продолжаю. Из своих земель русы изгоняют или заставляют переходить в православие всех протестантов, иудеев, мусульман. Зато католиков не трогают, даже налог для них меньше, чем для мусульман. С католической Испанией русы заключили союз, против католической Франции русы не воевали, несмотря на попытку вдовствующей королевы отравить их наместника. Как странно, не правда? Французские католики покушаются на русов, им за это ничего не делают. Английские протестанты покушаются на русов, после чего лишаются страны, королевы и религии. Очень интересная избирательность? – Султан вгляделся в удивленное лицо визиря, заметившего здравое зерно в рассуждениях повелителя, и усмехнулся. – Четыре месяца назад католический кардинал Джинолезе уговорил меня предоставить ему право посредника между нами и русами. Он обещал быстрое заключение мира. Однако неделю назад наши владения в Северной Африке захватили русы, а католики так и не заключили мир за это время, не известно, когда его заключат. Кому было выгодно тянуть время с заключением мира?
 – Великий, получается, что русы и католики договорились между собой и действуют совместно против нас? – Визирь опытом царедворца сразу понял, к какому выводу его подводит султан. Более того, вывод показался визирю достаточно логичным. Особенно в свете совместных действий русов и католиков в сражениях против турок под Веной. Да и в войне с императором Рудольфом Вторым русы остановились после захвата областей, пораженных протестантской ересью. Самого же императора, даже после захвата его с семьей в плен, отпустили без всякого выкупа, ограничившись уже захваченными землями.
 Не так и глуп наш султан, мелькнула у визиря крамольная мысль, если сам смог догадаться до подобной идеи. Надо его поддержать, доверие султана дорогого стоит.
 – Очень логично получается, очень. Особенно поведение русов в войне с императором Рудольфом: почему они его без выкупа выпустили из плена? Вы правы, повелитель, католики наверняка в сговоре с русами!
 – Тогда срочно арестуй всех представителей папы римского и упрячь в самую крепкую тюрьму.
 Начнем с них, русы воюют с нами открыто, а католики норовят нож в спину воткнуть своим предательством. Продумай, что можно сделать еще, чтобы обезопасить страну от католичества. Все, ступай, нет, стой! – Мурад гневно повернулся к евнуху, рискнувшему войти в покои султана. – В чем дело?
 – Срочное сообщение с северной границы, повелитель. – Евнух упал на колени, уткнувшись лбом в роскошный персидский ковер.
 – Говори.
 – Два дня назад венгры подняли восстание, вооруженные русским оружием венгерские отряды захватили все крупные города на землях бывшей Венгрии, находящихся под властью Оттоманской империи. Гарнизоны городов и отряды мамелюков уничтожены или взяты в плен. Численность венгерских отрядов уточняется, по сведениям доносчиков, венгры кричат о создании свободной Венгрии. За пределы бывшей Венгрии отряды бунтовщиков не выходят, зато укрепляются на старой границе. Командует ими полковник Андраш Ракоци. По слухам, он прошел в составе венгерской бригады русов аравийскую и индийскую кампании, был командиром бригады.
 – Так это русы нарушили свое слово и высадились в европейской части Оттоманской империи! Лжецы, шакалы, предатели! – удивился султан; впервые русы так явно нарушили свои же обещания об отсутствии территориальных претензий в Европе.
 – Венгры говорят, что их служба у русов закончена, и они больше не подчиняются Петербургу. Они обещают простолюдинам независимую Венгрию под властью того самого Андраша Ракоци, которого уже объявили наместником.
 – Однако на что они рассчитывают? – задумался султан, вопросительно взглянув на визиря.
 – Рискну предположить, что этот Ракоци уже заключил договор с Новороссией о военном союзе. Русы подобным образом несколько лет назад защитили две восставшие провинции Франции – Лотарингию и Нормандию, которые добились независимости. Французы так и не смогли их вернуть, помешали войска русов, которых пригласили нормандцы и лотарингцы. – Визирь глубоко поклонился, оставляя свои предположения на волю султана.
 – Ты хочешь сказать, что мы тоже не сможем вернуть эту Венгрию себе? – задумался Мурад ненадолго. – Ерунда! Нужно срочно отправить на подавление венгерского бунта все гарнизоны из соседних городов. Иди, займись венгерским бунтом! Они, кстати, тоже католики. Я оказался прав, как всегда! Не забудь распорядиться о взятии под стражу всех католических монахов! Да пусть с ними поработают палачи, я хочу знать все подробности сговора католиков и русов!
 – Добрый день, владыко, проходи, присаживайся. – Наместник Новороссии Петр Головлев встретил митрополита Петербурга и Новороссии у входа в кабинет, символически приложился губами к кресту в руках гостя. Несмотря на внешнюю защиту православия в Европе всеми силами, «старые магаданцы» не могли переломить советскую привычку недоверия к церковникам. Да, приходилось отстаивать многочасовые службы в храмах, участвовать в крестных ходах и прочих массовых мероприятиях, но никакого восхищения церковью и религиозности в душах магаданцев и их детей не воспиталось. Видимо, опоздали с этим делом, слишком развращены граждане Российской Федерации известным будущим.
 Новороссийский митрополит Афанасий, из крымских монахов, кстати, запорожец, быстро вымолвил формальное благословение и прошел к рабочему столу, занимая там облюбованное на совещаниях место слева от полукресла наместника. Мужчина он был не старый, здравомыслящий, потому и добрался до такого высокого места вопреки отсутствию карьеризма. Однако магаданцам на месте церковного главы нужен был именно такой руководитель, практичный, с ухватками и опытом казачьего атамана. Афанасий никого не боялся, ругался с Петром и Николаем бесцеремонно, спорил, порой оказывался прав, что не стеснялись позднее признавать магаданцы. Людей шестнадцатого века митрополит знал гораздо лучше наместника, понимал психику и поступки простонародья и дворян, что помогало принимать грамотные, взвешенные политические и экономические решения. За это и ценил его Головлев, принимавший важные политические решения после обсуждения с Афанасием всех возможных последствий.
 – Разговор у меня длинный, владыко, – задумался наместник, определяя, с чего начать. – Помнишь, скольких христиан мы обнаружили в захваченной Киренаике? Едва не две трети простолюдинов оказались христианами на территории от Александрии до Туниса. Во многих семьях прятали дедовские иконы, а в далеких оазисах муллы распевали христианские псалмы, переведенные на арабский язык.
 – Я предупреждал тебя об этом, – невозмутимо ответил митрополит, – хотя и сам не думал, что выйдет именно так. Турки захватили Киренаику меньше ста лет назад, чего ты хотел? Уверен, не пройдет и десяти лет, как на новороссийском побережье Африки не останется ни единого мусульманина.
 – Как раз в продолжение этого разговора, что ты скажешь об этих землях? – Наместник обвел рукой на огромной настенной карте мира область Средней Азии, щедро захватив владения Афганистана, Туркмении, Узбекистана, Казахстана, от северных границ новороссийской Индии до Южного Урала. – По нашим данным, несмотря на мусульманских правителей этих стран, еще двести-триста лет назад там исповедовали христианство. Правда, несторианского или арианского толка, но православие.
 – Я знаю, что проповедники Константинопольского патриархата добирались до Китая, – невозмутимо ответил митрополит. – А в Средней Азии еще во времена Византии выстроили сотни, если не тысячи церквей. Византия же рухнула менее двухсот лет назад, последние письма о православных церковных приходах в Афганистане, Бухаре, Фергане, Семиречье были едва ли столетней давности.
 – Очень надеюсь, что это действительно так. Именно потому и прошу тебя создать отдельную службу по Средней Азии. Там нужно действовать хитрее и осторожнее, чем в Индии. В то же время работать очень напористо, расправляться с правителями и помогать беднякам, вплоть до смены неугодных династий, противящихся христианизации. В Средней Азии не всегда будет нужен напор и чистое сердце молодых миссионеров из последних выпусков семинарий. Пусть они плывут дальше на Восток, работают с индусами, малайцами, аннамцами, китайцами и так далее. – Петро улыбнулся своим мыслям. – В Афганистане и других странах Средней Азии нужен греческий изворотливый и коварный ум истинных ромеев. Тех самых ромеев, что смогли туда добраться пятьсот лет назад и распространить православие. Поэтому прошу тебя, владыко, подобрать для работы в Средней Азии самых коварных и беспринципных людей, грамотных, хорошо обученных истории. Чтобы они не зевали, когда мусульмане начнут кричать о вере предков.
 – На кой, прости, Господи, тебе, Петр Иванович, эти нищие горы с бесплодными пустынями? – удивился Афанасий, привыкший к практичности наместника и его соратников. – Кроме самих диких афганцев, они никому не нужны. Русская Индия в сто раз богаче нищих скотоводов.
 – Это стратегическая территория Азии. Эти земли лежат между нами и Московской Русью, они должны стать мирными и дружественными на все времена. Если Афганистан и Туркестан будут православными, их правители не смогут объявить священную войну – джихад – против русов и русских. Пусть даже наши правители через века поссорятся, у них станет меньше поводов для войны, особенно затяжной и религиозной. Сам знаешь, как страшны религиозные войны. – Головлев хищно взглянул на карту и добавил: – А уж экономически мы сможем привязать всю Среднюю Азию к Новороссии и Руси еще при моей жизни. Никуда они не денутся, особенно в семнадцатом веке. Главное, чтобы и вера сближала нас. Тут ты, владыко, поработай на совесть, о деньгах не думай. Можешь платить миссионерам в Средней Азии хоть в три раза больше обычного, казна выдержит, слава богу. Но необходимо полное крещение Средней Азии еще при нашей жизни, своим детям и внукам такую тяжкую ношу я оставлять не могу.
 – Петр Иванович, а если нам в Константинополь за помощью обратиться, к обоим патриархам? К Вселенскому Константинопольскому патриарху и Александрийскому папе-патриарху? – хитро улыбнулся Афанасий. – Суди сам. После захвата Киренаики, входящей в патриархат папы-патриарха Александрийского, наши попы будут отправлять нашу десятину из Северной Африки в Петербург или Королевец к патриарху Новороссии и Западного Магадана Николаю. Приходов, подчинявшихся Александрийскому папе-патриарху в новороссийских владениях Северной Африки, очень мало осталось. Да и те перейдут в наше подчинение, куда им деться? От перехода в православие бывших мусульман из Ливии, Туниса и Киренаики папа-патриарх не получит и рубля, да и прежние отчисления будут под вопросом. Он увидел, как в руки русов отошли доходы с верующих половины Северной Африки, которые могли быть в его руках, что александрийского владыку наверняка возмутило. Одновременно он понял на практике, с кем надо дружить, если желает сохранить влияние и доходы.
 Потому и удалось нам настроить папу-патриарха на сотрудничество с коптами в деле христианизации Восточной Африки, что он увидел, как из его жадных пальцев утекают огромные африканские доходы. – ухмыльнулся стяжательству православного патриарха Афанасий с цинизмом опытного руководителя. – Для него это огромные средства, он ведь живет на подаяние фактически, на содержании Константинопольского патриарха. С чего бы ему иначе перебираться из Александрии в Константинополь? Потеря нищей Киренаики не смогла настроить обоих патриархов против Новороссии, с учетом предложенной нами более богатой Восточной Африки. Доходов с нее мало, но все же больше, нежели с Северной Африки. Теперь подумай, как поведут себя наши патриархи, если мы предложим им огромную и богатую Среднюю Азию? Уверен, в Константинополе отлично знают, что можно получить в Бухаре, Самарканде, Коканде, Фергане и какие там еще земли? Думаю, патриарх Вселенский сам захочет помочь в восстановлении православия в Средней Азии. Такой вкусный кусок он не пропустит мимо своего рта. Особенно, если мы намекнем, что в случае отказа передадим Среднюю Азию под Московский патриархат.
 – Так они и верующих под себя подгребут? Надо ли нам это? – задумался Петро.
 – Русь тоже ромеи крестили. Помогло это им? – ответил митрополит. – Думаю, до споров о принадлежности паствы нам с тобой не дожить. Лишь бы эта паства появилась, это сейчас важнее. А повод отобрать приходы всегда будет: умрет какой поп, а мы ему местную замену найдем. Поначалу десятину продолжим отправлять в Константинополь, а когда все приходы нашими станут или большинство из них, прекратим отправлять деньги. Турки же добрую половину собранной церковной десятины себе забирают, нам зачем врагов кормить? Придется тогда Вселенскому патриарху выбирать – остаться с голым задом в Турции, на содержании, либо жить вкусно и сладко в православной стране. Пусть хоть куда перебирается, хоть в Москву, хоть в Королевец, хоть в Бухару, туда собранную с азиатов десятину можно отправить с чистой душой. Даже лучше, если удастся патриарха в Среднюю Азию заманить, тогда она на века останется православной, он лично будет за этим следить.
 – Да, Афанасий, с таким пастырем я заранее жалею греков, – засмеялся наместник выложенной раскладке по дележу церковной собственности. – Хотя жаль, что медведь еще не убитый, очень хорошо ты его шкуру разделил, владыко.
 – С твоими войсками, Петр Иванович, долго воевать никто не станет, сдадутся сразу. К тому времени половина добрых миссионеров уже в пути будет, не волнуйся, сделаем в лучшем виде. – Афанасий задумался и решительно спросил: – Все хочу поинтересоваться: почто ты, Петр Иванович, греков не хочешь от ига магометанского освободить? Да вместе с ними прочие православные народы – болгар, сербов, хорватов и многих других южных славян?
 – Так вопрос в том, желают ли они своего освобождения, с одной стороны? – пожал плечами наместник. – Второй вопрос: почему их надо освобождать? А третий вопрос: зачем это надо русам?
 – Захватила же Новороссия Англию, прости, Господи, – машинально перекрестился Афанасий, вспомнив о запретном слове. – Затем присоединила к себе добрую половину Северной Европы, недавно Палестину с Аравией, Северную Индию. Чем славяне северной Европы лучше славян южной Европы, страдающих под игом турецким? Это не считая освобождения Крыма, Крита, Кипра? Значит, судьба православных славян магаданцам не безразлична, раз проливали кровь, освобождая тысячи рабов?
 – Вот прямо в твоем вопросе, владыко, мой ответ спрятан, – грустно улыбнулся Головлев своим мыслям по поводу возможного будущего русских «захватов». – Начнем с первого вопроса: захотят ли православные греки нашей свободы? Ты жил в Крыму, кто там торговал православными рабами? Исключительно христиане – греки и армяне, которых не смущало православие их товара. И продавали они русских рабов почти всегда мусульманам, что их никак не волновало. Захотят ли такие христианские торговцы, проживающие ныне в Турции, лишиться своего заработка, ты же знаешь, что рабство у нас запрещено? А простые сербы, болгары, греки, которые целыми селениями уходят под власть турок, избегая гнета своих единоверных господ? Пока они живут под властью турок спокойнее и богаче, чем жили под властью своих единоверцев, наше освобождением им не нужно. Да, сербские жупаны, болгарские князья и греческие номархи с радостью примут освобождение своих бывших владений от турок. Но эти владения им нужны самим, хотя проливать свою кровь за свободу будущих подданных они не желают, предпочитая служить туркам или венским эрцгерцогам. – Наместник взглянул на собеседника и увидел полное понимание своих слов. – Проливать кровь русов за чужие интересы я не дам, пока жив.
 Рабов освобождать и освобождать целые страны – огромная разница, – продолжил свою мысль Головлев, расхаживая по кабинету. Эта привычка выработалась у него как желание избавиться от сидячего образа жизни. – Бывших рабов мы привезли к себе на Остров, дали жилье, работу, чтобы они с нами жили честно и справедливо. Они простые люди, они так и станут жить. А захотят ли жить с нами «освобожденные» греки, сербы, болгары и прочие южные славяне? Они помнят свои страны, у них есть свои князья и помещики. Проливать кровь русов, чтобы отдать сербским жупанам освобожденную от врагов страну? Или подарить свободную Грецию потомкам последних византийских императоров? Знаешь, мне жизнь и здоровье рядового руса важнее императорской благодарности. Тем более что ты отлично понимаешь, как быстро забудут эту благодарность правители независимых Греции, Сербии и Болгарии.
 – Да, – согласно крякнул Афанасий, много выстрадавший из-за междоусобицы казачьей старшины, делившей власть в Сечи.
 – Если забрать освобожденные страны под свою власть, мы получим население, где нас будут считать оккупантами и поработителями. Те же князья, жупаны и прочие бывшие землевладельцы начнут подстрекать своих соотечественников на борьбу против русов под предлогом защиты народа от оккупантов. Нужны ли нам такие подданные? – пожал плечами наместник. – Нынешние жители Новороссии в большинстве своем считают нас именно освободителями, исправно учат русский язык и письменность, благо многие помнят славянские корни, но именно корни, а не бывшую страну, какой была Болгария или Греция. Если активная агитация панславизма продлится лет сто и больше, да будет поддержана православной церковью, страна сохранится. Сам знаешь, для этого все делаем, и хитровыдуманные подданные, кричащие на каждом углу о независимой Польше, Венгрии, Сербии, Болгарии, нам совершенно не нужны, пусть они трижды православными будут.
 Потому и прошу тебя, владыко, изымать все старые книги на нашу проверку и перевод. Потому издаем книги по истории русов и славян такими тиражами да в школе изучаем. Чтобы с детства люди считали себя русами, чьими предками были славяне, подло истребленные и захваченные германцами и кельтами. Потому и раскопки на Руяне ведем да Стойкамень ученикам показываем. Потому легенды да басни русские и славянские о походах князей по Европе и Азии печатаем, чтобы все знали, что земля в Европе славянами издревле населена была. А не потому, что языческую ересь хотим воскресить, как твои неразумные советчики нашептывают. Чтобы французы, испанцы, итальянцы изучали русские мифы, а не греческую Илиаду и Одиссею. Потому и скульптуры на площадях ставим, где красоту человеческую показываем, картины пишем, на которых герои из славянских и русских легенд изображены, как ты видишь. Тяжелое это дело, Афанасий, легче Турцию завоевать, чем изменить мысли миллионов людей в нужную сторону. А надо, иначе все может измениться, потому и откровенно с тобой всегда говорю, чтобы ты своих миссионеров и священников таким же манером воспитывал.
 Диск красного южного солнца быстро падал за дальние горы. Ярослав взглянул на него искоса, почувствовал пахнувший в лицо жар огненного светила. Некстати вспомнил, как три дня назад замерз от декабрьского холода, наступившего после такого же жаркого дня, всего через полчаса после заката солнца. Машинально поежился, вспоминая пробиравший до костей холод этих пустынных гор, ничем не напоминавших уютные Аппалачи или поросшие лесами Хибины. Решительно поднялся с дастархана, положил пару монет на платок духанщика, поклонился и поблагодарил по-русски. Старик с достоинством ответил поклоном и довольно чисто вымолвил: «На здоровье».
 Легкой походкой геолог спускался по горной улочке Пешавара, ощущая, как тепло остывающих каменных дорожек поднимается вдоль тела, ласкает волнами сухого воздуха лицо. Ноги отдыхали в легких удобных чувяках после нескольких месяцев, проведенных в тяжелых сапогах из буйволовой кожи. Тело едва не взлетало вверх, лишившись постоянной нагрузки в виде тяжелого рюкзака. Даже привычный кинжал на поясе и револьвер в небольшой поясной кобуре не мешали тридцатилетнему парню чувствовать себя птицей, парящей над склонами гор. Ну, очень низенько парить, зато легко и быстро. Редкие встречные аборигены спешили поклониться русу, тот с улыбкой отвечал поклоном. Здесь, в пограничном Пешаваре, было спокойно, что быстро оценили местные жители.
 Их многочисленные родственники, жившие за перевалом, в Афганистане, таким спокойствием не могли похвастать. Бежавшие туда остатки войска великих моголов и придворные покойного Акбара второй год тиранили простолюдинов, лишившись своих богатых доходов. В приютившей их бывшей провинции Могольской империи, ныне независимом Афганистане, умевшие лишь воевать и грабить приспешники покойного правителя Акбара грабили купеческие караваны, делили остатки власти, измывались над местным населением. Кто-то из селян бежал на восток, услышав о разумной новой власти русов, кто-то ушел в горы, надеясь там переждать очередную войну на своей многострадальной земле. Другие с азартом присоединились к грабителям; недалеким глупцам всегда кажется, что заработок преступника выше, нежели честного работяги. Если считать долю с очередного удачного грабежа, возможно, так и есть. Но если эту воровскую долю разделить на месяцы скитаний и укрывательства в горах, будет гораздо меньше, чем доход простого ремесленника.
 Третью неделю Ярослав Малежик ждал в Пешаваре свой поисковый отряд, не прежний, с которым прошел по горам Сулеймана добрую тысячу верст, выполнив приказ наместника. Еще восемь месяцев назад поиск богатых залежей железных руд и угольных пластов увенчался полным успехом. Почти два месяца ушли на локализацию наиболее перспективных участков разработки руды и угля, на планирование самых экономичных районов для строительства металлургических заводов, на разметку удобных путей вывоза добычи. После чего поступила команда по рации оставить биологов и филологов с рабочими в обжитом лагере, а самому Малежику с группой геологов двигаться налегке на север, в сторону Пешавара, попутно произведя перспективную оценку горного массива на предмет наличия полезных ископаемых.
 Легко говорить начальству, сидя в теплых кабинетах, «произвести оценку», а это не так просто, даже в пустынных горах. Да и профессиональное чувство гордости не позволяло пройти мимо интересных выходов на поверхность многочисленных разломов. В результате четыреста верст на север до Пешавара превратились в добрую тысячу верст, доконавших многострадальные сапоги геолога. Знатные были сапоги, лет шесть служили верой и правдой, да закончились. Долго ли протянут новые, сшитые уже в Пешаваре, Ярослав не знал, на всякий случай заказал две пары, у разных мастеров. Что ни говори, для опытного геолога хорошая обувь значит очень много, не хотелось бы под палящим солнцем в кирзачах ходить. Наслаждаясь легкостью обуви, геолог через полчаса добрался до своего жилища, переделанного под казенную гостиницу караван-сарая.
 Не спеша мужчина вымыл лицо и руки в протекавшем ручье, зашел в столовую, где его уже ждал накрытый стол с большим блюдом плова, ломтиками дыни и свежезаваренным зеленым чаем. Духанщик, вовремя заметивший возвращение главного руса и накрывший стол, молчаливо поклонился, скрываясь в своей комнатке. Любуясь в окно изумительным видом на горы, геолог поужинал, поблагодарил духанщика и пошел в свои комнаты. Там его с нетерпением, тщательно скрываемым за игрой в шашки и шахматы, ждала немногочисленная команда. Молодые парни давно написали свои отчеты, изучили местные достопримечательности, последние несколько дней откровенно мучились от неизвестности ожидания. Сегодня, наконец, Малежик получил четкие распоряжения по будущему району поиска и особенностям работы.
 – Значит так, парни. – Покосился Ярослав на дверь, намекая на секретность разговора. Тут же один из аспирантов осторожно проверил, не подслушивает ли кто, и успокаивающе кивнул. – Значит так. Вчера утром войска Новороссии перешли границу Афганистана с целью выдворения остатков могольских отрядов и присоединения Афганистана, Туркестана и прочих ханств к Новороссийской Индии. Судя по тому, что орудийной канонады мы не слышали, наступление идет привычно быстро, по сто-двести верст в день, если не больше. Завтра в Пешавар прибывает колонна нашего нового поиска в составе сорока грузовиков и двух боевых машин.
 – Однако! – удивился самый молодой из аспирантов, Александр Гумбольдт. – Это целый батальон! Мы что, воевать будем?
 – Не прерывай. В колонне для охраны придан один взвод, остальное содержимое грузовиков – горючее, вода, продукты, запчасти и особо важный груз. Взрывчатка. Закройте рты, новейшая взрывчатка, без взрывателей она горит, а не взрывается. От выстрела не взрывается и не детонирует от взрыва. Особо мощная и секретная. Потому официально везем запасы горючего для войск. Чтобы аборигены не воровали, не вздумайте ляпнуть, что там вода или пища! – Ярослав взглянул на посмурневшие лица своих парней, загоревшие до черноты скулы и лбы на фоне белых, недавно выбритых щек и подбородков. – Наше задание простое и очень важное. С помощью взрывчатки пробить удобную дорогу до Средней Азии, в Бухару, Самарканд и так далее. Наметить и расчистить десяток взлетных полей для транспортных самолетов. Повторяю, мы только пробиваем дорогу направленными взрывами, расширяем караванные тропы и убираем нависающие скалы. На все дается месяц, от силы полтора. Чтобы через сорок пять дней от пешаварской взлетки можно было с пересадками добраться до Астрахани или до русской Сибири.
 – Почему мы, а не технари?
 – Технари идут за нами, они будут расчищать взорванные нами проходы, выравнивать полотно дорог, обустраивать откосы и сливные канавы, заселять взлетные поля и строить все, что нужно. У нас попутная задача – изучение геологических перспектив Гиндукуша. Четкой цели нет, никаких предварительных данных по залежам не имеется. Полная свобода, все, что найдем, – наше! – Малежик улыбнулся, как сытый кот. Он давно не получал возможность такого свободного поиска, когда глаз не выбирает заказанный начальством результат, а наслаждается комплексным изучением незнакомых гор. – Считайте, парни, повезло нам здорово! Настоящие первооткрыватели станем, эти горы до нас никто не изучал. А руководство Новороссии намерено Афганистан захватить всерьез и надолго, так, чтобы все горы изучить и все ископаемые выбрать досуха. Работы здесь развернутся, как чувствую, на уровень серьезнее, чем в Европе. Индусов рядом много, мусульман недовольных для каторжных работ хватит надолго. Заводы по переработке руды в горах строить одно удовольствие, уголь мы быстро отыщем. Никаких муссонов или сезонов дождей, всегда сухо и тепло.
 – Так вывозить отсюда рудный концентрат в копеечку выльется, – недоуменно высказался один из парней. Чай, экономику все изучали.
 – Отчего же? Местные рабочие раз в десять меньше зарабатывают наших, на Острове. Чугунку кинуть верст на двести-триста недорого встанет, железо-то мы для чего искали? Почвы здесь твердые, насыпь минимальная понадобится, шпалы за сто лет не сгниют, прямую дорогу мы с вами взрывчаткой пробьем. От берега Инда до Кабула, к примеру, по прямой меньше трехсот верст. Или немного дальше, если сразу до судоходной Амударьи чугунку протянуть; рабочих рук ныне хватает, денег тоже, производство рельсов наладят за год. Тогда Афганистан будет настоящим мостом между Индом и Амударьей, между русской Индией и русской Средней Азией. Пусть афганцы добывают у себя руду, делают концентрат и по чугунке вывозят к берегам Инда. Там ее и будут плавить в слитки, в прокат, в те же рельсы, чтобы на север до Московской Руси добраться.
 Тогда Оттоманская империя и Персия окажутся в русском кольце со всех сторон. В Европе Русь с нами почти граничит, через Западный Магадан и Польскую империю. Да в Азии соединимся с Московской Русью, выйдем к Южному Уралу. Там я давно хотел побывать, мечта геолога, братцы. – Малежик улыбнулся в предвкушении свободного поиска в тех сказочно богатых местах. – Урал, ребята, настоящая шкатулка с драгоценностями. Железо, золото, изумруды, редкоземельные металлы, уголь, нефть – все, что душа желает! Говорят, на южном Урале есть гора Магнитная, почти чистый магнетит высокого содержания. Павел Аркадьевич, наш преподаватель в Магаданском университете по истории и географии, рассказывал, что в горах Гиндукуша и Памира, в затерянных долинах, есть настоящие озера из ртути, асфальта, что местные жители веками добывают урановые руды, которые подмешивают в краски для свечения в темноте. А мы этот уран пятый год в Центральной Африке ищем, в непроходимых джунглях. Вот так. А ты – дорого! Тут, брат, политика с экономикой связаны намертво. Это наше будущее!
 Петро чувствовал, что его куда-то везут, причем ногами вперед, совершенно равнодушно и неторопливо. Он ощущал повороты длинного извилистого коридора, чертыхание санитаров при случайных столкновениях каталки со стенами. Головлев вспомнил, что последний раз его так везли весной две тысячи четырнадцатого года, в Киеве, после ранения в спину возле Майдана. Так же равнодушно катили непонятно куда, едва успели доставить в операционную, когда он пришел в себя и начал ругаться с санитарами. Тогда пьяные ублюдки ляпнули, что катили его в морг. Офицер не понял до самой выписки, соответствовало это действительности или было специфической медицинской шуткой. До сих пор, спустя почти тридцать лет проживания в шестнадцатом веке, он вспоминал то свое пробуждение с долей иронии.
 Внезапное озарение затронуло ужасом сердце Головлева – ничего не было! Не было ни турпоездки по Куйве со старыми приятелями, ни шестнадцатого века, ни выписки из киевского госпиталя. Все это было бредом умирающего офицера, на самом деле ничего не кончено. Он все еще ранен в спину и его везут именно в морг, как сказали полупьяные санитары. И если он сейчас не очнется и не закричит, так и умрет в одном из холодильников среди брошенных на кафельный пол трупов. Подполковник застонал в бесплодной попытке закричать или открыть глаза, но ничего не изменилось. Паника нахлынула волной, заставляя вырваться из груди воздух, с огромным трудом низкий грудной стон вырвался изо рта мужчины.
 Этот стон разорвал заклятие небытия, открылись глаза, и тело обрело подобие чувствительности и подвижности. Увы, перед глазами абсолютно равнодушно качался полусумрак серого потолка, с редкими вспышками тусклых лампочек. Попытки повернуть голову или что-то сказать результата не дали, тело отказывалось выполнять команды подполковника. Убедившись в бесплодности нескольких попыток, Петро прислушался к пульсирующей по нервам боли, вспоминая, как ныла в свое время рана в спине. Однако спина в месте ранения не болела совершенно, хотя явно чувствовала потряхивание каталки на поворотах. Болел почему-то живот… И, боже мой! Страшная боль ударила из обеих кистей рук, миллионы раскаленных иголок были воткнуты под ногти обеих рук! Словно невидимая кислота съедала кожу обеих ладоней, добираясь сквозь проеденное мясо до самых костей, до нервных окончаний, раскаленными иглами впиваясь в тело!
 Мгновения боли складывались в минуты, те совершенно невыносимо превращались в часы, а невидимые санитары все катили ногами вперед неподвижное и немое тело подполковника. Лишенный возможности кричать, мужчина терпел, надеясь на облегчение в виде холодильника в морге. Но вопреки всему даже смерть не наступала, а кислота травила своей болью уже не только кисти рук. Боль начала подниматься все выше по рукам, достигая локтей, затем предплечий. Умирающий Петр уже ни о чем не думал, взывая о скорейшем прекращении мучений, умоляя смерть прийти и успокоить его бренное тело. Офицер давно был внутренне готов к смерти, и она его никогда не пугала, все свои счеты с жизнью казались мелкими и никому не нужными. Видимо, костлявая услышала его, потому что боль сжала сердце ледяными тисками так, что мужчина перестал дышать. Сильнейшая боль в сердце, как ни странно, принесла спокойствие: он понял, что скоро мучения прекратятся.
 В этот момент глаза открылись, да, еще раз открылись, чтобы умирающий понял, что проснулся окончательно. Боль в руках и в сердце никуда не делась, зато Головлев смог застонать по-настоящему, хрипло и тихо. Его тут же услышал дремавший в кресле Валентин и наклонился к очнувшемуся товарищу:
 – Больно? Руки или сердце?
 Двойной стон был ответом, и военврач быстро сделал пару уколов в предплечье друга, уселся рядом, всматриваясь в лицо. Боль довольно быстро уходила, позволяя измученному мозгу приступить к обычной деятельности – мышлению. Седов, видимо, понял по пришедшим в относительную норму лицу и зрачкам больного, что тот в состоянии слушать, и коротко пересказал самое главное:
 – У тебя отравление через ладони рук, скорее всего, от книг кардинала. Яд кожно-нарывной с нервно-паралитическими элементами, неизвестный нам, но его действие мы смогли купировать. У тебя кризис прошел, два библиотекаря умерли три дня назад, еще двое живы и выглядят лучше тебя. Ну, они гораздо моложе. За руки не волнуйся, я там много мяса с ладоней срезал, потому и болят, но пальцы двигаться будут, мясо нарастет. Сердце у тебя, как у теленка, жить будешь. Попробуй успокоиться и поесть по-человечески, не век тебя на глюкозе держать.
 Подполковник откинулся на подушки, заботливо поправленные Валентином, и задумался, переваривая информацию. Память настырно выталкивала роковой прием во дворце, когда кардинал Джинолезе привез-таки обещанные книги из ватиканской библиотеки. Их оказалось больше тысячи, чем и объяснили католики свое долгое отсутствие на переговорах. Хотя оперативная информация из Рима подтверждала подготовку кардиналом отравления наместника Новороссии, но конкретных обстоятельств узнать не удалось. На всякий случай, Петро решил избегать любых телесных контактов с кардиналом и его окружением, не говоря уже об употреблении пищи.
 Наместник, принимавший папскую делегацию в большом зале дворца, милостиво сделал два шага навстречу кардиналу, но не более того. Он, вопреки европейской привычке правителей, не приложился губами к руке кардинала, вытянутой его преосвященством Джинолезе, как женщиной. Более того, демонстративно вернулся на свое полукресло на возвышении, указав кардиналу аналогичное сиденье в пяти метрах от себя. Чтобы избежать воздушно-капельного заражения, накануне встречи между предстоящими переговорщиками протянули несколько шлангов, создавших вокруг наместника вертикальную воздушную защиту из горячего дезинфицированного воздуха. Шум несколько мешал переговорам, но гости не жаловались.
 Кардинал был напуган недавними событиями в Оттоманской империи, стоившей жизни нескольким десяткам ватиканских служащих и католических миссионеров. Святому престолу огромных усилий стоило оправдаться перед Портой в обвинении о сговоре с русами. Из-за этого пришлось действительно выдать русам все книги на этрусском и славянских языках из библиотеки Ватикана. Ибо еще один провал переговоров о подписании мирного соглашения Петербурга и Константинополя означал окончательную утрату с таким трудом завоеванных позиций католичества в Турции. Все же кардинал рискнул упрекнуть Головлева в отступлении от ранее обещанных условий мира и захвате русами Киренаики с окрестностями. Была даже сделана попытка намекнуть на возвращение к границам пятимесячной давности. Якобы наместник Петр не сдержал свое слово, данное представителю Святого престола в этом зале.
 – Какое слово? – рассмеялся Головлев. – Ватикан, по своей привычке, уже фальсифицировал наши прежние переговоры? Не забывайте, что условия переговоров были опубликованы в нашей газете еще тогда. Вот эта газета! Там нет ни слова о границах или прекращении войны с Турцией. Зато есть обещание кардинала Джинолезе привезти книги не позднее двух месяцев. Эти газеты давно лежат в архивах всей Европы, Московской Руси, Америки и половины Азии. Боюсь, фальсифицировать православные архивы и мусульманские вам не удастся, как вы привыкли делать в своей Италии и Папской области! Ближе к делу, милейший кардинал.
 Попытки кардинала подсунуть наместнику на подпись уже подписанный турецким султаном и папой римским договор Головлев отверг точно так же. Он недвусмысленно подверг сомнению точность подписанного текста и заявил, что не исключает внезапного появления на приготовленном Ватиканом экземпляре новых статей договора или исчезновения старых согласованных статей. На попытку кардинала Джинолезе изобразить оскорбленную порядочность, наместник напомнил, что фразу «Цель оправдывает средства» придумали католики, а не русы. И по многочисленным заявлениям католических иерархов, обмануть схизматиков, кем они считают православных, дело богоугодное. И даже если не так, то индульгенций папский престол продал столько, что можно грешить лет двести, обманывая всех подряд. Пришлось кардиналу смолчать и согласиться на условия русов, слишком важен был договор для авторитета Ватикана.
 Кардинал получил в руки три экземпляра договора на двух языках каждый, на бумаге с водяными знаками, уже подписанные наместником с проставленными печатями. Головлев, не скрывая своего презрения, предупредил, что на бумаге и на буквах текста имеются секретные метки, не видимые глазом, которые исключают подделку договора. Там действительно имелись надписи, видимые только в ультрафиолетовых лучах, которые никто в Европе не мог обнаружить в ближайшие годы. На отдельном документе кардинал подписал условие, что обязуется доставить в Петербург подписанный султаном договор через месяц, иначе соглашение теряло свою силу. Вытерпев все унижения, кардинал сдержал себя и даже попытался пожать руку наместнику, но Петр отклонился, не объяснив мотива. Не хватало еще получить укол знаменитыми перстнями с ядовитыми шипами, коими так кишела средневековая Европа.
 Уже прощаясь, кардинал Джинолезе объявил о своем подарке наместнику Новороссии, и двое его служек внесли на подносе высоченную стопку редчайших рукописей Леонардо да Винчи, набор его эскизов и чертежей. Он, кардинал, мельком слышал восхищение русов этим великим художником и ученым прошлого века и счел за честь подарить найденные в архивах Ватикана труды Леонардо его ценителям. Служки поставили поднос со стопкой книг и переплетенных эскизов на пол возле кресла кардинала. Тот откланялся, выслушав формальную благодарность наместника, и покинул зал приема. Наслышанный об отравлении короля Франции через книгу, Головлев не собирался даже трогать драгоценный подарок. Сомнений в том, что подарок с подвохом, у него не было, папским посланникам никогда не были свойственны широкие жесты. Все подарки Петро после приема собирался отправить на дезинфекцию, затем на проверку химикам, только после этого передать в библиотеку.
 После окончания аудиенции он подошел к стопке, чтобы посмотреть, что она собой представляет, как выглядят знаменитые дневники Леонардо. И совершенно машинально подхватил падавшую верхнюю книгу, оказавшуюся с нижней стороны чем-то запачканной. Теперь-то наместник понял, чем книга была запачкана и почему она упала – ее наверняка сдвинул локтем кардинал, а слуги заранее положили в наклон. Вот и поползла по сырому слою ядовитой смазки драгоценная рукопись. Пусть Петро насухо вытер руку, но нескольких мгновений хватило, чтобы яд начал действовать. Сознание он потерял по пути к личному кабинету, куда поспешил, чтобы вымыть руки с мылом. Несчастные библиотекари в это время протирали подаренные книги, видимо этого двум из них вполне хватило для получения смертельной дозы яда.
 Нескольких минут воспоминаний было достаточно, чтобы санитарка успела принести жиденький куриный бульон; вернее, не санитарка, а сам Николай Кожин. Они с Валентином дневали и ночевали у постели больного неделю по очереди. Сейчас министр безопасности с радостной улыбкой на лице лично покормил больного с ложечки, затем приступил к деловому разговору, убедившись, что наместник в состоянии соображать.
 – Значит так, несчастных парней похоронили вчера. Ты официально тяжело болен, без диагноза, сейчас так еще можно болеть. Предлагаю определиться – будешь выздоравливать или умрешь? Официально, конечно. В отделении всего пять человек, все наши люди, любое решение сможем сохранить в тайне.
 Головлев задумался. Всем магаданцам было за шестьдесят, разговоры об отставке с официальных постов между собой вели давно. Резон в этом был следующий: выйти в отставку при жизни, оставив часть рычагов влияния в своих руках. Затем посмотреть, как справляются с делом преемники, помочь при необходимости. Главное, заложить практику ухода из политики в шестьдесят лет, чтобы не правили до маразма. Да и неизвестно, сколько удастся прожить. Возможно, лет через двадцать придется самим менять засидевшихся правителей на молодых наследников? Чего такого, экология отличная, питание правильное, здоровый образ жизни, до восьмидесяти вполне можно дотянуть.
 – Лучше мне умереть, хоть сегодня. Надоела Европа, буду перебираться в Австралию. Помнишь, вспоминали книгу какого-то фантаста «Основание»? Будем на Юго-Востоке второе Основание создавать. Годик здесь присмотрим за всем, соберем людей и технику да переберемся туда. А напоследок хлопнем дверью, новый наместник и его министры ничего и знать не будут. Когда наши спецы смогут обратку в Риме устроить, с шумом, фейерверком? Да людей с документами и ценностями забрать, сколько можно.
 – Завтра три корабля можно отправить, они пять дней как готовы и ждут отмашки. Пока прибудут, доберутся, дней десять нормально? А как с мирным договором быть? И с кардиналом?
 – Тут нормально все, дайте объявление, что я внезапно потерял сознание после встречи с кардиналом, затем умер. Но подчеркните, что кардинал со мной не ел, не пил, даже руки не трогал. Пусть боится, скотина. Он лицо официальное, если не привезет договор, сдайте туркам, те его на колу долго держать будут. А договор мы с султаном напрямую подпишем, отправь турецкому послу все документы за моей подписью: мол, сомневались в католиках давно. Если кардинал рискнет привезти договор в Петербург, через неделю по возвращении в Рим можно его зарезать, у проститутки какой-нибудь, якобы из ревности другой клиент отомстил.
 – Хорошо. Я, пожалуй, сам проедусь до Рима, тряхну стариной.
 – Прекращай, что за детство? Тебе здесь работы непочатый край. Передавай дела преемникам, мои похороны устраивай, кампанию по назначению новых министров в газетах распиши. Чтобы народ в Европе от Рима отвлечь. Дескать, у нас такое горе, хрен ли ваш вшивый Ватикан? Наверняка у нас найдется несколько идиотов, что рискнут голос подать против смены власти, кто с ними будет работать?
 – Не позорь меня, Иваныч, мои замы со всем справятся не хуже меня. Я лучше в запой уйду, с горя.
 – Вот это правильно, но после моих похорон и вместе со мной, Серегой и Валькой. Давно мы не отдыхали нормально. Только сначала организуй сегодня же вечером сбор всех наших, прямо здесь в больничной палате. Будем нового наместника рукополагать, Никиту Седова.
 – Так он же не согласен?
 – Куда денется, уговорим. Больше некого, договорились сами лет двести только из прямых потомков магаданцев наместников назначать? На общем собрании вместе с Еленой Александровной согласовали, чтобы наместник был старше тридцати лет, таких в Новороссии всего четверо мужчин. Седов самый уравновешенный и стойкий, весь в отца. Его сводный брат Роман Петров слишком нерешительный и мягкий, весь в мать, пусть механикой своей занимается. Тем более что Максиму Глотову и Олегу Сусекову я хочу предложить отправиться с нами в Австралию. Там обязательно нужно развивать радиоэлектронику и механику, без этого первые ракеты не запустить.
 – Договорились, своих старших я здесь оставлю, с собой возьму только младших детей. Остальные пусть сами потом выбирают, выложим им перспективы развития Европы на ближайшую пару веков. – Николай, наслаждавшийся авантюрами с молодости, азартно вспыхнул глазами и расширил ноздри, словно впитывая риск неведомых рискованных решений и приключений. – Эх, развернусь напоследок в этой зачуханной Европе! Чтобы полвека никто не мог косо взглянуть на Новороссию и русов, не говоря о магаданцах и русских! Мы в Ватикане такой фейерверк устроим, сто лет помнить будут, проклянут тот день, когда католичество приняли! Давай, Петро, выздоравливай, я тебе устрою такое развлечение, что католики год икать будут.
 – Люча, прими мой род под защиту от хунхузов. – Староста прибрежного селения айнов стоял с шапкой в руке, ожидая решения атамана Кольцо. У ног атамана айны спешно выкладывали свои немудреные богатства, в которых преобладали меха и моржовый клык. К солидной куче даров несмело приблизились два десятка айнских девушек в лучших своих одеждах, с надеждой поглядывавших на казаков.
 За полгода казаки заложили в устье Амура острог и взяли под свою руку три десятка селений дауров и айнов, на добрую сотню верст округ. Поначалу казакам местные жители верили слабо: несмотря на грозный вид бородатых пришельцев, их было мало. Но когда казаки без потерь отбили нападение японских пиратов, уничтожив больше сотни и пленив вдвое больше морских разбойников, считавших морское побережье материка своими владениями, отношение к русским казакам начало меняться. Выгнанные с позором сборщики дани из Маньчжурии, зимой обиравшие селения нивхов, дауров, айнов и прочих народов Приамурья, произвели достойное впечатление. Разбросанные вдоль рек селения сами стали проситься под руку грозных пришельцев «люча», как называли казаков в Сибири местные племена. С практичной сметкой аборигены старались закрепить свой вассалитет брачными узами, благо больше сотни казаков были холостяками. Так что в остроге жили больше двадцати молодушек из разных селений, азартно перенимая образ жизни русских казаков.
 Иван Кольцо посмотрел на хитрую физиономию айна, уверенного, что люча не откажут «богатым дарам», уныло махнул рукой в знак согласия и отправился на берег океана. Не так представлял себе авантюрист, прошедший десятки тысяч верст от родного Дона до Тихого океана, покорение новых земель. Не так. Столько верст необъятной тайги, такие лесные, речные, земельные богатства, которые не приносят людям никакого счастья. Всюду беднота, которую обирают власти, сами недалеко ушедшие от своих подданных. Грязь, вонь, лень и жадность. Те же сибирские племена живут в своих стойбищах, пока не завалят объедками, рыбьими костями и собственным дерьмом все окрестности. Потом просто снимаются с места и переходят на другое, еще чистое место, чтобы снова начать гадить под себя. Нет чтобы выкопать ямы для отхожих мест, навести чистоту, обглоданные кости не выкидывать, а перетирать на костную муку. Жить в чистоте и удобстве, как магаданцы живут.
 Одна надежда у атамана на корабли из Петербурга, что должны сегодня подойти к острогу. Радист баял, что им немного осталось, и найдут они острог по радиолучу. Почему-то атаман верил, что унылое привычное житье с приходом кораблей из Новороссии изменится навсегда. Иван Кольцо четыре года назад поверил магаданскому наместнику Петру и отправился открывать для Московской Руси берег Дальний, о чем сейчас не жалел. Позади столько пройдено, огромные земли взяты под руку Москвы, владения православного царя Ивана Ивановича трудами Ермака и Ивана Кольцо в десять раз выросли против того, что имел его отец, молодой Иоанн Васильевич под своей властью. Понимал свои достижения атаман, знал, что в русских церквах ему и Ермаку со товарищи многая лета каждый месяц желают, молят во здравие казачества русского.
 Чувствовал Кольцо, что свершение его потомки не забудут в веках, но на душе было пусто. Гордость хороша для молодых, горячих. Им она согревает сердца, будоражит кровь, дает возможность прихвастнуть и порисоваться перед друзьями и девицами. А когда тебе за полвека перевалило, все прежние потуги кажутся нелепыми и детскими. Хочется не пустой славы, пусть и заслуженной потом и кровью, хочется несбыточного, да чтобы это руками потрогать, детям и внукам оставить. Чтобы потомки твои жили так же богато и справедливо, как те же магаданцы живут. Вроде русские православные люди, а поди ж ты, в городах чистота и порядок, пьяные морды у кабаков не валяются. Царские мытари народ не кабалят, а денег у державы больше, чем в Кремле. Почему так?
 Извечные размышления русского человека на тему «Кто виноват и что делать?» были прерваны далеким гудком со стороны моря. Тут же разросшееся до трех сотен жителей население острога высыпало на берег, совершенно не беспокоясь о возможном нападении. Ну да, улыбнулся атаман, кто рискнет на казаков теперь нападать? Да и поблизости никого чужаков нет, местные жители, добровольно принявшие русскую власть, лучше любого дозора. Сообщают не только о врагах или купцах из Китая и Маньчжурии, даже о своих соседях докладывают, если те большим числом к острогу идут. О тех же новых данниках, сегодня пришедших, Кольцо узнал три дня назад, сразу от трех соседних стойбищ гонцы прибежали. Быстро оценили местные племена разницу между маньчжурами, собиравшими дань без всякой защиты от пиратов и хунхузов, и казаками, разогнавшими тех и других, да еще и маньчжуров отвадившими от своих владений. Пусть казаки ясак тоже берут, так они его и отрабатывают: обеспечили надежную защиту своих соседей.
 Иван потянулся, сбрасывая задумчивость, и поспешил к приближавшимся кораблям, настоящим, магаданским. Три огромных по местным меркам корабля шли против ветра со снятыми парусами. Мальчишки и молодые казаки удивленно обсуждали невиданные суда, а ветераны, побывавшие с атаманом в Петербурге, солидно поправляли молодежь. Дескать, не самые крупные это корабли, есть у магаданцев и двое больше, да не деревянные, а из железа сделанные, истинный крест, из железа. По знаку атамана на берегу зажгли два костра, указывавшие глубокие места у самого берега, где удобно встать на якорь. Бабы кинулись готовить угощение гостям, топить бани да гостевые избы очередной раз подмести, чтобы стыдно не было. Чай, гости не меньше казачьего прошли от Петербурга до Дальнего Востока, умаялись с дороги. Мальчишки уже сталкивали лодки в воду, тащили весла, чтобы первыми успеть добраться до русских кораблей. Не видали еще местные жители этаких кораблей чудесных, во много раз больше трофейных японских корабликов.
 Тем же вечером в тереме атамана разговаривали командиры между собой, обсуждая будущее сотрудничество. Позади остались радостные приветствия гостей и хозяев, подарки гостей казачьим женам и детям, количество которых едва вместилось в четыре полные корабельные шлюпки. Там были и два десятка кусков разноцветной материи, две сотни пар обуви, три ведра карамели, сотня топоров, двуручных пил, ножи, швейные иголки, нитки, самовары и сковороды, котлы и кастрюли. Полная отрада для женского счастья и недоуменные улыбки казаков, не веривших в рассказы ветеранов, побывавших в Петербурге. Позади осталось угощение за общим столом, счастливое и шумное, разбавленное русскими гостинцами – чудными фруктами из Китая.
 Теперь шел неторопливый обстоятельный разговор между командиром плавания русом Федором Лютовым, тремя капитанами кораблей с одной стороны и казачьим атаманом Кольцо и его тремя ближайшими соратниками с другой стороны. Все были после бани, успели отдохнуть, пили исключительно квас, пренебрегая спиртным. Слишком серьезные предстояло обсудить дела, слишком сладким казался кусок, который предлагали русы казакам. На столе лежала карта Дальнего Востока, китайского и корейского побережья, с нанесенными в масштабе соседними островами – Сахалином, Курилами, островом Ясу (Хоккайдо), пока находившимися под полной властью айнов. Вернее, полным безвластием родовых общин и мелких князьков, скучавших в своем первобытно-феодальном безделье. Единственным развлечением айнов на островах служили междоусобные войны и распределение мелочных благ, вроде лишней связки шкурок или права первой ночи.
 Далее на юг шел большой остров Хонсю, на котором дикие японские племена резались друг с другом и с не менее дикими айнами, сохранявшими за собой северную часть острова. И небольшие острова Сикоку и Кюсю, где японцы установили относительный порядок. По берегу на юг от амурского острога русы показали казакам владения их соседей – Маньчжурию, Корею и далее Китай. Дальше советовали не спешить, пока не накопят русские казаки достаточно сил: слишком многочисленны южные страны, задавят одним количеством. Хотя, как заметил Лютов, никто не мешает казакам «ходить в те южные страны за зипунами». Однако надо сначала обезопасить свои владения и расширить их на юг, где русы сразу предложили выстроить еще два острога – в удобной бухте Находка и в большой бухте Владивосток.
 – Почему в бухтах надо обязательно строить остроги, полагаю, всем понятно. – Федор Лютов коротко взглянул на казаков, слышат ли они его слова, затем продолжил: – Через эти остроги наши корабли смогут снабжать казачьи поселения припасами и закупать ваши товары. Рано или поздно у казаков будет свой флот, Находка и Владивосток очень удобны для базирования флота, южные страны можно часто беспокоить. Это ясно всем, потому для защиты острогов мы привезли десять русских пушек и тысячу снарядов к ним. Да оставляем на год пять пушкарей, чтобы ваших парней обучить, а не пулять в белый свет, как в копеечку. Целевым назначением для захвата незамерзающих портов на юге мы привезли сотню новых ружей с полусотней патронов каждое. Все это наместник Петр Головлев дарит казакам для дела общего, установления русской православной власти на Дальнем Востоке. Сможете захватить незамерзающий порт – будет у вас снабжение нашими товарами круглый год.
 – Чем отдариваться будем, – недовольно закряхтел Степан Дума, прошедший царскую дыбу и ханскую яму. Он давно не верил в бескорыстие властей, везде искал подвох в обещаниях правителей.
 – Нам от Московской Руси ничего не надо, наши предки вышли из Руси, вы наши братья. Между братьями могут быть ссоры, но не торговля с обманом, – твердо отрезал Лютов, передвигая карандаш по карте на юг. – С Владивостоком решайте сами, найдете место удобнее, ставьте острог там. Главное в том, чтобы казаки продолжили брать под себя и Московскую Русь побережье океана как можно дальше на юг. Примерно здесь граница Кореи, но страна эта слабая, воевать не умеют. Сможете захватить пограничные города – честь вам и хвала, поможем удержать. Доставим боеприпасы и прикроем с моря.
 – Почто ты нас на юг толкаешь, боярин? – Недоверчивый Степан показал на острова, обозначенные на карте, прижимавшиеся к побережью материка и Сахалина на севере и востоке. – Острова эти ближе, поди, богаче. На север мы тоже узнавали, никого там нет, а места пушниной богатые.
 – Потому и толкаю, – усмехнулся Лютов, – что вы, господа казаки, до края земли русской дошли, а не остались в Тобольске ясак собирать. На севере и островах ближних – на Шантарских, Сахалине и Курилах, – считай, задний двор Руси уже начался. Чужаки туда не доберутся, пока через вас не перепрыгнут, а вы их не пустите, как я уверен. На севере пушнину через десяток лет будут возами вывозить в Тобольск и Москву, так вы же не торговцы? Племена там малочисленные, и под руку Москвы их легко без вас приведут, простые купцы управятся, заслуги в том не будет. Зато на юге есть возможность еще пределы Руси расширить, закрепиться прочно, чтобы боялись ханьцы и корейцы, да земли их пограничные под руку свою забрать. Да, там придется воевать, у Кореи и Маньчжурии есть свои армии, хотя и слабые против вас. Там тепло, крестьяне корейские по два урожая снимают с полей, народа там живет в сто раз больше, чем в устье Амура. Там есть настоящие города, с богатыми купцами и ремесленниками, хабар выйдет едва ли не богаче, чем в Персии и Турции.
 Там не просто юг, там земли богаты людьми и товарами, не меха с рыбой ясаком возьмете, а ткани шелковые, пряности и фарфор китайский. Этот фарфор в Москве дороже любой пушнины ценится, а в Европе дикой его совсем не знают. Народ в тех краях робкий и добрый, да работящий, не хуже уральских мастеров. Они вам построят корабли, на которых можно тот же Китай грабить не хуже, чем Критская Сечь турок чистит. – Лютов вспомнил рекомендации наместника Петра и добавил последнюю каплю: – Тут можно такое дальневосточное казачество организовать, весь Дон к вам переберется. Это вам не у башкир и ногайцев отары овечьи красть, тут можно золотые дворцы с дувана выстроить каждому казаку. И за Русь постоять, ее пределы расширить, царскую благодарность получить. А будет царево недовольство, так сюда ни один стрелецкий полк не доберется: сами знаете, какова дороженька.
 – Сладкие речи говоришь, боярин, – буркнул недоверчивый Дума, теряя последние сомнения.
 Капитаны русских кораблей по знаку Лютова достали из кожаных саквояжей и выложили на стол книжку и сверток с образцами китайских товаров. На столешницу легли жемчужные украшения, шелковый лоскут, мешочки с чаем, рисом и пряностями, фарфоровая чайная пара, четки из сандалового дерева и слоновой кости, другая драгоценная мелочь.
 – В книге описание портов Аннама, Китая, Кореи, куда мы заходили, их расположение, основные товары, охрана и богатые припортовые склады, – цинично кивнул Федор Лютов. – Мало вас пока, господа казаки, очень мало. Потому и показываем то, что вполне по силам, на большее сами замахивайтесь, без нас. Так вот, к этому месту южного побережья необходимо выйти в первую очередь потому, что неподалеку исток реки Сунгари. Ее, эту реку Сунгари, надо нам с вами, господа казаки, сделать пограничной рекой между ханьцами и Московской Русью. Вот отсюда до впадения в Амур и дальше по Амуру вверх по течению мы предлагаем провести границу между русскими владениями и маньчжурскими. Пока не накопите сил, дай бог удержать такие границы, войдете в силу – хоть весь Китай под себя берите. Земли под вашей рукой окажутся маньчжурские, они сейчас на юге с ханьцами воюют. Сможете воспользоваться этим – удержите огромные земли, богатые и малонаселенные. Как вы станете границу по реке Сунгари держать, не знаю, вы тут опытнее меня. Мы обещаем помогать оружием и боеприпасами, Петербург будет каждый год караван кораблей присылать для вас и нас. Но придется за оружие и боеприпасы платить – красной икрой, рыбой, мехами, рыбьим зубом, трофеями.
 – Вы-то чем станете заниматься? – впервые открыл рот на совещании Кольцо, кивая на карту.
 – Мы с вами станем соседями, – впервые улыбнулся Лютов, догадавшись, что его дипломатия сработала. Своих задач он не боялся, считал их легкими и привычными для русов. Федор, несмотря на молодость, успел повоевать везде, где стреляли из русских пушек, дослужившись до майора. Начав с прапорщика-пушкаря, показал себя грамотным тактиком в пехотных сражениях и лихим бойцом-кавалеристом в прорыве вражеской обороны. Быстро освоил самоходную технику и прошел на грузовике от Хайфы до Персидского залива, затем усмирял индусов и прошел переподготовку в Петербурге. Там и получил личный приказ наместника об отправке на Дальний Восток.
 – Мы с вами станем соседями. Смотрите, – рука майора указала на острова Ясу и Хонсю, – от вас мы направимся на эти острова, где захватим пару удобных портов и заключим союз с айнами против японцев. Если понадобится, уничтожим всех японских воинов на острове Хонсю, но уверен, справимся без этого. Там их должно быть немного, не больше двадцати-тридцати тысяч. Закрепившись на острове, устроим свою базу на этом островке, между японскими островами и Кореей – Цусиме. После чего начнем давить на Корею и грабить китайское побережье. Корейцы нам нужны в качестве союзников, Китай будем доить, как корову, пока не заплачут сами. Так что мы с вами будем соседями, радиосвязь не теряйте, берегите радиста.
 – Подожди, – не выдержал скептичный Степан, – у тебя сколько людей, где ты их прячешь?
 – Вы всех видели, одна усиленная рота в составе двухсот тридцати бойцов и командиров, техника и боеприпасы сверх нормы. У нас на двести карабинов не норматив в двадцать тысяч патронов, а полмиллиона патронов. Считай, сколько японцев и прочих китайцев мы в состоянии перестрелять? Да снарядов десять норм на пушку, а пушек тех почти сотня. – Майор улыбнулся и добавил: – Господа казаки, вы тут совсем от жизни отстали. Мы шестью тысячами бойцов половину Индии захватили, войска Великого Могола разбили, их там тысяч семьдесят было, что ли. Давай, атаман, сделаем вот что. Ты отправь с моим отрядом пару казаков опытных, чтобы они взглянули, как мы воюем. А я двух своих ветеранов вам оставлю, может, что интересное через полгода наблюдатели те расскажут, когда мы их обратно обменяем?
 – Что, казаки, справимся? – улыбнулся Иван Кольцо, предчувствуя наступление веселых и опасных времен. Снова забурлила кровь в жилах старого атамана, снова опасность и азарт небывалых побед будоражили душу. Кончилось сидение в опостылевшем остроге, возможность отвести душу в южных странах грела лучше всякой водки. Атаман уже успел прикинуть, кого оставит в остроге Находке, кого поведет с собой на юг, к корейскому пограничью. Да, не забыть бы через радиста выслать приглашение старым друзьям на Дон и в Тобольск, пусть слезают с печей и добираются на Дальний Восток. Тут они от прострела в спине не слягут: или голова слетит, или жаркие китаянки согреют.
 Их опять собрали всех вместе, почти как семь лет назад. Офицеры и десятники немногословно здоровались, некоторые обнимались, вспоминая незабываемый рейд к Праге и захват императорского дворца. Расспрашивали о судьбе отсутствующих, горевали о погибших. Из того легендарного состава в двести бойцов выжили сто восемьдесят девять, а сегодня собрались сто шестьдесят. Кто-то уволился по ранению на пенсию, кто-то выполняет задания слишком далеко, чтобы прибыть к сроку. Но сто шестьдесят ветеранов пражского штурма, собранные командованием на закрытой даче министерства обороны, быстро догадались, что им предстоит сложнейшая задача. Самые молодые уже обсуждали возможные объекты предстоящего штурма, вроде султанского дворца в Константинополе или королевских покоев в Париже.
 Никого из бойцов не волновала политическая необходимость подобных акций, подлинные мастера спецназа интересовались лишь технической стороной вопроса. Благо на регулярных курсах повышения квалификации курсантами обыгрывались самые невероятные объекты для захвата, вплоть до дворца наместника в Королевце и Кремля в Москве. Последние, правда, рассматривались в качестве повышения защитных мер, каковые рекомендации после штабных игр получили обе дружественные спецслужбы. Ибо молодой царь Иоанн Иоаннович не чурался заимствований, в первую очередь у передовых магаданцев. Военные советники из Петербурга три года работали в Москве, помогая обученным в Новороссии офицерам совершенствовать стрелецкие полки. Не только военные сотрудничали между собой, инженеры и мастера из Новороссии работали во многих регионах Московской Руси.
 На верфях Холмогор и Архангельска новороссийские мастера устанавливали петербургские пушки на русские кочи. Ныне знаменитые русские корабли были известны во всех европейских и американских портах. Оборотистые купцы из Руси добирались до порта Южного на африканском побережье, радуя бывших земляков моченой клюквой и калеными кедровыми орехами. При отсутствии уничтоженных английских пиратов и значительно прореженных алжирских разбойников мореплавание в Атлантике стало гораздо спокойнее. А наличие большого числа дружественных стран и портов в Европе, Африке и Америке второе десятилетие выводило Московскую Русь в ряд крупнейших морских держав. При дешевизне русских традиционных товаров и отсутствии ввозных пошлин в православных странах конкурировать европейцам с ними было сложно. Богатели русские купцы на внешней торговле с каждым годом, торговый флот Руси рос небывалыми темпами. Росли и доходы корабелов, крестьян, продававших зерно, пеньку, мед и лен, весьма востребованные по всему миру. Росли доходы строгановских уральских заводов, поставлявших на внешний рынок стеклянную посуду, широкий набор стальных изделий, уральские самоцветы.
 В Черном море, с помощью последних мощных локаторных станций находившемся под полным контролем Новороссии, русские корабли торговали без ограничений на всем побережье. В случае редких конфликтов с конкурентами катера Дунайской флотилии быстро и бесцеремонно наводили порядок на всем русском побережье, от Керчи до устья Дуная. Турецкие и греческие торговцы с ругательствами и скандалами теряли свои позиции в черноморской торговле. Но привлечь привычный довод против конкурентов в виде оттоманской эскадры не могли. После появления на большей части черноморского побережья казачьих поселений, от Буджака до Приазовья, остатки турецкой черноморской эскадры ушли в глухую оборону. Их сил едва хватало на контроль болгарского и кавказского побережья. Черное море, полтора столетия бывшее внутренним турецким озером, на глазах возвращало себе исконное название Русского моря.
 Учитывая огромные доходы Руси от освоения Сибири, превосходившие по стоимости пушнины все американское серебро и золото Испании, московское царство переживало всплеск нежданного богатства, каковое в прежней русской истории выродилось в строительство огромного количества церквей и монастырей да в десятилетия Смуты. Ныне, в условиях практически тепличных, лишенная внешних врагов и обременительных войн Московская Русь активно строила города и остроги, забирая под себя огромные территории, от Дуная до Урала и Арала. Если царь Борис Годунов в свое время успел построить почти сотню городков и острогов, то у Иоанна Пятого было гораздо больше возможностей. Русские поселения росли со скоростью грибов на южных землях, наравне с православными церквами и монастырями. Ремесленники и крестьяне богатели на царских заказах, получая оплату звонкой монетой, с которой у нынешней Руси не было никаких проблем. Золото и серебро Урала, Алтая, выручка от внешней торговли позволяли русским купцам и ремесленникам развиваться достаточно активно. Народ стал забывать малоликвидные кожаные расписки, заменявшие деньги лет тридцать назад. Где много денег, там и торговый оборот растет, жители Руси активно строились и распахивали нетронутые черноземы новых владений, поставляя на продажу все больше зерна и скота.
 Как всегда, оказалось много недовольных усилением московских властей даже среди лояльного населения. Казачья старшина на Правобережной Украине требовала себе боярских привилегий, католики-литвины и украинские евреи настаивали на своей независимости и самостийности. Остатки ногаев в междуречье Волги и Дона привычно грабили всех подряд, ибо не знали других способов заработка. По совету русов и авторитетного для царя лекаря Алексея Кочнева, недовольных подданных не вешали и не подкупали, как было принято ранее. Им предоставлялось право переселиться в Сибирь с сохранением всего имущества и выплаты немалых денег на хлопоты либо покинуть страну в любом направлении без имущества. Подавляющее большинство выбирало Сибирь, с пустыми руками отправляться за границу никто не желал. К тому же на юге Московской Руси беспрепятственно работали агенты влияния русов, агитировавшие недовольную московскими порядками молодежь на переселение в Африку и Америку либо на обучение в Новороссию. Учитывая принятые меры и безоговорочное превосходство стрельцов в военной мощи против любого кочевого племени, крупных бунтов на огромных южных землях Руси удалось избежать. Евреи с помощью русов добровольно-принудительно переселялись в Израиль, а католики ставились перед свободным выбором: сохранить веру и жить в Сибири либо остаться на родине, но православными христианами. Многие оставались жить в Литве.
 Постепенно русским дьякам и воеводам, на примере русов, удалось наладить добровольно-принудительное переселение прочих недовольных и неудобных православных подданных на восток, на черноземы Южного Урала и на Алтай. Сопротивление Боярской думы посол Новороссии преодолел привычным для шестнадцатого века путем подкупа, средств для этого в стране хватало. Подарок наместника Петра царю Ивану Пятому Ивановичу для обороны Южного Урала тысячи ружей и сотни пушек с двойным боеприпасом сыграл окончательную роль, убедив сомневавшихся советников царя. Остроги по реке Яик и притокам возникли почти на полтора века раньше, чем в прежней истории Руси. А еще не закабаленные крестьяне из Центрального Нечерноземья спешили перебраться на вновь открытые богатые земли, где нет бояр и земельный надел нарезался по желанию любому православному бесплатно.
 Активные в прежней истории Руси набеги башкир, ногайцев и казахов в Поволжье и Приуралье на сей раз легко отбивали скорострельными и дальнобойными ружьями и пушками. А к концу девяностых годов шестнадцатого века, когда русы через северную Индию и Афганистан пробрались в Среднюю Азию, набеги на русские земли стали затихать. Все башкирские и казахские кочевья устремились на юг, где узбекские, туркменские и киргизские ханы судорожно набирали наемников для своей защиты. Слишком жестоким и стремительным оказалось наступление механизированной группы войск русов на среднеазиатские ханства. Афганистан и Туркестан были захвачены русами за два месяца, несмотря на отчаянное сопротивление бежавших туда приверженцев могольской империи. По проложенным взрывчаткой дорогам грузовики и боевые машины, словно иголки, проткнули узкие ущелья Афганистана и Туркестана, вырвавшись на оперативный простор южных степей и полупустынь Средней Азии.
 Вернее, обе страны были пройдены экспедиционным корпусом насквозь на скорости сто пятьдесят – двести верст в день. Успевшие собраться для сопротивления войска ханов и эмиров уничтожали безжалостно и быстро, без остановки на сбор трофеев. Трофейщики шли во втором эшелоне русских войск, а передовые отряды мотопехоты двигались настолько стремительно, что догоняли и перегоняли бежавших с поля боя всадников. Там уже все решало поведение последних. Сообразивших сдаться на милость победителей оставляли в живых, лишая коней и оружия. Глупцов, решавших сопротивляться, безжалостно уничтожали. Как шутили германские ветераны, «Новороссии не нужны глупые подданные». Учитывая специфику горных дорог, которых было немного, после оккупации Афганистана официальных могольских войск и представителей прежних властей провинции империи Великих Моголов там практически не осталось. Немногочисленные не захваченные русами среднеазиатские ханы судорожно нанимали себе северных кочевников, не жалея денег, либо бежали на восток, в Джунгарию и Монголию, или на север, в подданство Московской Руси.
 Так что к концу шестнадцатого века напор среднеазиатских кочевников на русские селения снизился в разы. Оставшиеся «без работы» уральские и донские казаки сами развернулись в любимых грабежах соседей-нехристей – ногаев, казахов, башкир и прочих племенных сообществ. Многие утверждали, что в Северном Прикаспии сохранились кочевья настоящих хазар и алан, но филологи магаданцев туда добраться не успели, чтобы уточнить такой слух. Зато казачья живая добыча – ясырь, захваченный в разгромленных стойбищах ногайцев, хлынула на дербентский невольничий рынок таким бурным потоком, что южные границы Руси рисковали обезлюдеть через пару десятилетий.
 Вооруженные ружьями, а то и пушками производства строгановских уральских заводов, казаки не встречали никакого действенного сопротивления своим безнаказанным набегам на соседей-кочевников, имевших одни луки со стрелами. Выжившие в сражениях с казаками кочевники быстро откочевали за Кубань, в предгорья Северного Кавказа. Они предпочли многолетнюю войну с кавказскими горцами, где были шансы выжить, бессмысленной гибели под выстрелами казачьих ружей. За неполные двадцать лет на южных границах Московской Руси установился мир, огромные степные пространства обезлюдели, покинутые кочевниками, чем сразу воспользовались донские казаки, быстро продвинувшие свои городки и остроги до берегов Кубани. После чего началось бурное освоение огромных нетронутых земель, оставшихся пустыми. Московская Русь теряла население центральных регионов сотнями за год, крестьяне целыми общинами уплывали по Дону и Волге на свободные богатые черноземы, где многие писались казаками, чтобы не попасть снова в боярскую кабалу, продолжая, однако, работать на земле.
 Потому и недоумевали собранные в Петербурге лучшие ветераны разведки Новороссии, что в обозримой ойкумене не существовало, по их мнению, сколь-нибудь достойной цели для штурма ее силами сразу полутора сотен бойцов. Вдоволь наговорившись со старыми приятелями, разведчики были собраны в небольшом закрытом зале, где их ожидал Николай Кожин. Для придания законности встрече присутствовал министр обороны Новороссии, который подтвердил полномочия министра безопасности руководить армейскими частями. Он и начал разговор, подтвердив не только полномочия Кожина, но и глубочайшую секретность операции, которую придется хранить всю оставшуюся жизнь. Многие разведчики лишь хмыкнули: подобных секретных подписок у них в личном деле хранился не один десяток.
 – Господа, всех вас вчера ознакомили с обстоятельствами попытки отравления кардиналом Джинолезе наместника Новороссии Петра Головлева. Мой коллега и друг выжил чудом и до сих пор находится в госпитале. Два библиотекаря погибли от яда, еще два выжили. К сожалению, мы не можем предъявить Ватикану попытку отравления наместника официально. Поэтому решено привлечь для ответных действий ваше подразделение. Вам предстоит уничтожить папу римского и полтора десятка кардиналов. Кто считает сие бесчестным, прошу выйти из зала! – Николай внимательно всматривался в лица разведчиков и не увидел ни единого сомнения. Многие откровенно улыбались, другие строже сдвинули брови. Ни один из разведчиков не дрогнул лицом, выказав хоть каплю сомнения в правильности и честности предстоящей операции, хотя некоторые разведчики были дворянами.
 «Значит, хорошо мы воспитали своих бойцов», – похвалил себя Кожин.
 – Рад, что вы все доверяете наместнику Петру и нам, его соратникам. Диспозиция будет следующая…
 Майор Ельцов прижался к стене дома из старого ракушечника, днем выглядевшей светло-серой, но абсолютно черной в темноте, и прислушался. В узком переулке у самых ворот ватиканского казначейства стояла вполне надежная тишина. «Черт возьми, – подумал майор, недавно побывавший на секретной выставке перспективных военных разработок, – когда эти умники доведут до нормальных размеров свой прибор ночного видения?» Та установка, что показали месяц назад в Ирии, представляла собой громоздкий ящик с двумя экранами и локатором. Однако ее уже ставили на боевые машины разведки, которые, к сожалению, в Риме использовать не удастся. В отличие от Праги, этой ночью разведчики и приданные им триста безопасников работали анонимно. Все были одеты в привычные черные костюмы, вооружены автоматами.
 Но работать предстояло исключительно холодным оружием, а в случае огневого контакта надлежало подобрать все стреляные гильзы. Зато никаких ограничений по свидетелям не было, как не должно было остаться ни единого живого свидетеля присутствия русов. Потому и начали работать после наступления темноты, когда все дети в Риме будут уже дома, как большинство порядочных взрослых. Остальные, кто встретится, подлежали непременному устранению. Майор еще раз прислушался и тронул своего напарника, направляясь к воротам казначейства. Планы объектов у разведчиков были подробные, с обозначением постов охраны и особо важных хранилищ. Потому захват казначейства прошел в считаные секунды; не успели закончиться предсмертные конвульсии у первого убитого стражника, как майор ринулся вперед по узким коридорам здания. Еще три двери были выбиты легко, как и обезврежены встретившиеся два охранника. Не прошло и пяти минут, как майор уже стоял у крепких металлических дверей главного хранилища денег Ватикана.
 – Сварку! – негромко скомандовал Ельцов позади стоявшему бойцу. Спустя пару минут два специалиста уже зажигали газовые горелки своих переносных баллонов. Все остальные разведчики отвернулись, зажмурившись и закрыв глаза руками.
 – Всем назад! – послышалась команда сварщиков через короткое время, и тяжелая металлическая дверь гулко упала на выложенный плиткой пол. Казалось, вздрогнул весь квартал. Следовало спешить.
 Майор подсветил карманным фонариком освободившийся вход и убедился, что все идет по плану. Впереди, справа и слева от длинного прохода, на многочисленных полках стояли сундучки с документами и деньгами. Майор прошел быстрым шагом до конца хранилища, убедившись, что никаких неожиданностей не будет. Вернулся обратно, включил карманную рацию на передачу и сообщил:
 – Я Третий, начинаем погрузку. Все в норме. – Не дождавшись указаний, а лишь короткого гудка в знак приема сообщения, сказал, уже обращаясь к своим бойцам: – Начали, пакуем. Зовите безопасников.
 Безоружные безопасники, собранные со всего Острова, «вооруженные» лишь мешками и носилками, приступили к методичному ограблению казначейства. Богатейшее хранилище Ватикана этой ночью должно было опустеть. Опытные банковские специалисты, бывшие среди нападавших, легко разобрались в важности и стоимости захваченных документов, векселей и денежных обязательств. Под их руководством почти сотня сотрудников новороссийской безопасности начала паковать захваченные ценности в приготовленные мешки. По мере готовности три-четыре десятка мешков выносили одновременно, в сопровождении отделения разведчиков, за пределы ватиканского квартала. В двадцати метрах за углом ценности грузили на заранее приготовленные повозки, с тщательно смазанными ступицами колес и обмотанными тряпками копытами лошадей и мулов.
 Когда загруженных повозок набрался караван из пяти возов, он отправился вниз по дороге из города в сторону моря, торопясь оказаться к утру как можно дальше от Рима. На выезде, несмотря на ночное время, никто эти караваны, конечно, не проверял. Потому как обязанности городской стражи уже полчаса выполняли разведчики русов. А сами стражники лежали, усыпленные хлороформом, для верности еще и связанные. Интересно, что они будут рассказывать, когда утром очнутся с головной болью и полным отсутствием воспоминаний? Однако весь путь караванов по небольшому средневековому Риму четко контролировался группами прикрытия. Ночная преступность в Вечном городе процветала, до нынешней ночи хотя бы, поскольку утром были найдены с перерезанными глотками добрых два десятка разбойников. Что характерно, исключительно на пути из Ватикана к западной дороге, в других районах города перемен не произошло.
 Вернее, группами прикрытия охранялась дорога из бывшего Ватикана, поскольку ночное движение русов в Вечном городе не прекратилось с захватом казначейства и денежного хранилища. Разведчики спокойно и методично продолжали свою работу, захватывая здание за зданием, принадлежащие Святому престолу. Был организован вывоз ватиканской библиотеки и канцелярии, где молчаливые безопасники усердно паковали документы и книги, группы грузчиков в погонах торопливо выносили мешки, чтобы загрузить в фургоны. Сами разведчики не скучали, занимаясь лишь охраной, работы для них этой ночью хватало. Бойцы продолжали выполнять четко расписанный план, захватывая очередное здание и блокируя выходы из прочих. Вот начали выводить первых пленников, полуодетых, с мешками на головах и кляпами во рту. Их также грузили в повозки и спешили вывезти из города. Все это происходило в полной тишине, нарушаемой лишь пыхтением грузчиков под тяжестью мешков и фырканьем лошадей.
 Ночные действия не прерывались ни на миг, даже после захвата последних двух строений – папской резиденции и казармы гвардейцев. Оттуда никого не вывели, такие пленники русам не требовались. Ночь уже перевалила за половину, но количество мешков с грузом не уменьшалось, много награбили католические иерархи в Европе и других частях света. Из одной Америки испанцы вывезли и передали Святому престолу не одну тонну золота, а богатейшие библиотеки Константинополя? Книги и свитки оттуда рыцари после захвата Константинополя вывозили на десятках кораблей, не считая украденных и сожженных рукописей крестоносцами. А богатейшие библиотеки Арконы, славянского святилища? Там просто все сожгли, доставив в Рим лишь сотню серебряных листов с древнейшими рунами.
 Ближе к утру «носильщики» стали возвращаться от фургонов с грузом, все они несли деревянные бочонки с жидкостью. Успевшие немного отдохнуть разведчики занялись новым делом: они обильно поливали захваченные здания керосином изнутри и снаружи. Все равно никого живых в Ватикане не осталось к этому времени, а те документы и ценности, что не удастся унести, нужно уничтожить дотла. Не во всех емкостях был керосин, некоторые содержали более активные смеси, способные прожечь камень и расплавить металл. Как раз их обильно использовали в казначействе и папской резиденции. Эти два здания обязаны были не просто сгореть, а расплавиться, демонстрируя божий гнев по отношению к отступникам пути Господнего.
 За полчаса до рассвета все действующие лица покинули Ватикан, оставив лишь дежурное отделение. Вскоре последние повозки покинули Рим, увозя в своих кузовах самое ценное, что хранилось в папских подвалах, – информацию. Информацию о многочисленных преступлениях католической церкви и лично кардиналов и пап. Информацию об агентах Ватикана по всему миру, о принадлежащих святому престолу ростовщических конторах и пиратских кораблях. Информацию о тайнах европейских династий и компрматериал на добрую половину известных банкиров и купцов. Убойную по своей силе информацию, которую опытные оперативники Новороссии непременно используют в интересах русов. На фоне этого несколько сотен долговых расписок и десяток тонн золота и драгоценностей, оказавшиеся в руках русов, представляли гораздо меньшую ценность. Ну а рукописям и книгам из библиотеки Ватикана еще долго придется ждать своего часа в закрытых хранилищах Ирия, пока их изучат библиотекари наместника.
 Этим утром жители Рима проснулись не от ярких осенних лучей итальянского солнца, всех разбудила внезапная вспышка в центре города. Уже через несколько мгновений вспышка превратилась в густой огромный столб огня, поглотивший все строения Ватикана. Горели здания с такой силой, что поднялся настоящий смерч, выметавший в сторону огромного костра весь мусор с улиц Вечного города. Зеваки, заставшие первые минуты пожара, были поражены его силой, под огнем плавились не только свинцовые листы кровли, плавились камни в стенах домов. Однако самим зевакам вскоре пришлось бежать от пожара, ибо жар невиданного огня быстро перекинулся на соседние здания. Дом за домом, целые кварталы Рима загорались от огня, поглотившего Ватикан. В панике, объявшей центральную часть города, никто не заметил десяток работяг, любовавшихся пожаром до вечера. Таких зевак на улицах города в тот день было много, а у властей города хватало забот.
 Только вечером, когда выгорел весь район города, пожар прекратился сам собой, поскольку поблизости не осталось ничего такого, что могло бы гореть. А на остывшее пепелище римляне пришли лишь утром, чтобы ужаснуться картине сгоревшего Ватикана: там были расплавлены даже камни, а от резиденции папы не осталось и камней. Впервые в обозримой истории Рима в огне дьявольского пожара погиб сам папа и десять его кардиналов, оказавшихся на свою беду в Ватикане. Конечно, никаких следов на пепелище такого масштаба найти не смогли, даже трупы несчастных стражников обгорели настолько, что помещались в обычном ведре. В подвалах казначейства были найдены расплавленные остатки золота и серебра, на руинах соборов сохранились полурасплавленные серебряные распятия.
 Вроде бы такие находки давали повод не думать о поджоге или ограблении, но никто не верил, что несколько охраняемых зданий могут загореться одновременно просто так, без причины. Поэтому уже скоро со стороны предместий потянулись слухи, что сам Господь наказал мздоимцев и развратников. Якобы кто-то видел перст божий над Ватиканом перед началом пожара. Как всегда, быстро нашлись очевидцы, видевшие этот указующий перст лично, некоторые даже слышали глас Божий, грозивший карой отступникам. В Риме едва не начался очередной бунт, который успели вовремя усмирить. За этими бедами никто не заметил, как несколько сотен повозок благополучно добрались до уютной бухты контрабандистов на западном побережье «итальянского сапога». Там молчаливых русов дожидались корабли Новороссии. По мере подхода караванов безопасники сноровисто перегружали мешки, которые никто из таможенных властей Папской области так и не увидел. Распаковали эти мешки уже в порту Петербурга, на закрытом от посторонних причале.
 – От имени Петра Головлева, от имени Новороссии, объявляю всем участникам операции благодарность, – выступал через неделю перед всеми разведчиками и безопасниками, снова собравшимися на закрытой базе министерства обороны, Кожин, не скрывавший радости на своем лице. Радости от удачной операции, от ценности захваченных документов, от изменения европейской политики в пользу русов. Радовался офицер за свою страну, за православие, отомстившее руками русов подлому Ватикану, некогда разрушившему Константинополь предательским нападением. Радовался Николай выздоровлению своего друга Петра и возможности активных интриг, что давали добытые документы. Потому и награда участников операции ожидала высокая. – Напоминаю, что никаких документов о нашем участии в пожаре Ватикана нет и не будет. Еще раз прошу забыть о прошедшей операции, потому и наград никто из вас не получит, в силу ее секретности. Однако вместо награды каждый из вас получает годовое жалованье, месячный отпуск и бесплатный проезд в любую точку Новороссии, хоть в Южную Африку, хоть на Сахарные острова!
 К вечеру жара немного спала, из Голубиного ущелья потянуло прохладным воздухом, легкий ветерок напомнил о невыносимом холоде предстоящей ночи. Несмотря на это, день не закончился, марево жаркого воздуха, словно огромная линза, колыхало окрестные горы. Караванная тропа на глазах раздваивалась, поднимаясь над собой, рядом с ней плавали в воздухе вторые склоны гор. Уходящий караван почему-то не раздвоился, а исчез из вида, спрятавшись в колеблющемся воздухе. Ни единого верблюда, ни одного человека не было видно, словно караван исчез или вовсе его не было. Сергей едва не решил, что все приснилось, и на всякий случай проверил склад с оружием и свои записи. Нет, все правильно, пятый караван огнепоклонников ушел сегодня в полдень, забрав сорок ящиков с ружьями и патронами.
 Кожин успокоился, проверил посты – парни выглядели хорошо, внимательно рассматривая подходы к запрятанной в горах базе. Все восемь помощников были рады отправке очередного каравана с оружием: они знали, что остался еще один, последний караван, после чего они смогут вернуться в родные общины. Месяц ожидания в одном из самых глухих ущелий на севере Персии скоро закончится. Как закончится и подготовительная работа самого Сергея Кожина, полтора года странствовавшего по Персии. Закончится долгая нудная подготовка, включившая в себя тысячи переговоров и встреч, сотни верст, пройденных горными дорогами.
 Мужчина спустился в свою хижину, сложенную в первые дни из камней, с очагом и нарами из жердей. Привычно подогрел на примусе чайник, заварил геокчай. Есть не хотелось совершенно, Кожин мельком взглянул в осколок зеркала, укрепленный на стене. Из стеклянного обломка на него смотрел загоревший дочерна молодой перс, с аккуратной бородкой и усами, немного раскосыми глазами, намекавшими о тюркских корнях. Чалма, повязанная по всем правилам туркменских воинов, скромный, но дорогой халат и мягкие чувяки дополняли облик благородного воина. Да, восточные глаза матери, доставшиеся старшему сыну Николая Кожина, часто выручали его в странствиях по Персии. Никто из подозрительных блюстителей закона не заподозрил в столь явном северном для Персии разрезе глаз агента Турции или Новороссии.
 Сергей уселся на привычное место у входа в хижину, откуда просматривалась единственная караванная тропа к складу оружия. Геокчай уже настоялся, можно насладиться парой чашек полезного напитка, снимавшего усталость и обострявшего мысль. Руки сами наливали зеленый чай в кружку, а молодой разведчик думал о завершении своего задания. Мысли о скором возвращении домой, в Петербург, воспринимались совершенно спокойно, вызывая скорее любопытство, нежели щенячью радость предстоящего общения с близкими. Годы работы в Афганистане и Персии приучили молодого парня к внешнему спокойствию и невозмутимости, к просчитыванию своих действий на несколько ходов вперед. Здесь, в долгих странствиях по горным дорогам, Сергей смог полностью оценить важность советов отца и настойчивость своих учителей.
 Сейчас парень с благодарностью вспоминал своего отца, давшего сыну великолепное образование. Сколько трудов и нервов ушло на то, чтобы взбалмошного подростка, пожелавшего стать безопасником, как его отец, «наставить на путь истинный». Сколько сил приложил Николай Кожин, чтобы воспитать старшего сына настоящим разведчиком. Откуда мог знать министр безопасности Новороссии, что через шесть-восемь лет стране понадобятся знатоки Персии? Почему Николай настоял на том, чтобы обучать старшего сына не только русскому и тюркскому языкам и письму, но и фарси? Причем отец специально позаботился, чтобы провести обрезание семилетнего мальчика по всем правилам ислама, лично привез ему учителя Корана и знатока мусульманских обычаев. Неужели двенадцать лет назад министр безопасности Новороссии Николай Кожин знал, что придется воевать с Персией? Неужели все было запланировано так давно?
 Глоток за глотком прихлебывая геокчай, Сергей вспоминал отцовские уроки рукопашного боя, человеческой психологии, оперативной работы. Других своих учителей, начиная от казака Остапа, три года изнурявшего подростка казачьим боем саблей и голыми руками и приемами выживания, чтобы к шестнадцати годам обучить самым опасным способам убийства одним движением, и заканчивая арабом Аль-Бируни, воспитавшим манеры поведения Сергея для различных мусульманских стран, заставившим заучить наизусть главы не только Корана, но и бессмертной поэмы Фирдоуси, рубаи Хайяма, обучившим пониманию деталей одежды, украшений и нюансам поведения в обществе Турции, Персии, Египта и Палестины. Не считая общеобязательного курса математики, астрономии, лекарских навыков, географии, экономики, необходимого каждому потомку магаданцев. Их Сергей изучал еще в Петербурге, а его младшие братья и сестры отправились уже в Королевец, к другим магаданским отпрыскам.
 С долей стыда приходили на память первые задания шестнадцатилетнего Сергея в дружественном Египте, когда воздух свободы едва не привел к срыву. Зато вполне достойно, с высоты нынешнего опыта, оценивал свои короткие командировки в Палестину и Ливан нынешний Сергей Кожин. Парень хмыкнул, сосредоточившись на предстоящей задаче: не зря отец повторял, что расслабление в конце или после выполнения любого, самого простого дела часто приводило к гибели опытных безопасников. Итак, осталось встретить последний караван огнепоклонников из Семнана. На их долю приходится самый крупный груз оружия, четыреста пятьдесят ружей с патронами, после чего пятеро охранников склада вернутся домой, в родные общины. А Кожин с тремя остальными воинами отправится на север, в Туркмению, уже занятую русами. Оттуда – домой, отдохнуть после двухлетней работы в Персии, получить новые задания и узнать новости разведки.
 Да, с гордостью оценил свой труд молодой разведчик, за два года он создал огромную разведывательную сеть в Персии. Установил связь с тридцатью двумя общинами огнепоклонников, в каждой из которых оставил неофициальных осведомителей. Главы общин получили или еще получат обещанное оружие, чтобы в согласованный день поднять восстание против мусульманских правителей древней страны. Когда начнется восстание, трудно сказать, но в ближайшие годы – это очевидно. Тут и пригодятся два десятка контактов, уже среди мусульман, власть имущих, что подготовил юный русский разведчик. Нет, они не были агентами в полном смысле этого слова, Сергей получил строгий приказ отца – не раскрываться никому из мусульман.
 Он понимал смысл этого приказа: за восстанием в Персии не должно быть прямых следов русов. Мало ли кому Петербург и Королевец продают ружья, но ни одного официального руса в Персии не должно быть. Однако контакты в среде мусульман всегда пригодятся, хотя бы в качестве агентов влияния. Оценивая результаты двухлетней работы в Персии, молодой Кожин испытывал некоторую гордость. Он уже не был тем молодым простофилей, как четыре года назад в Египте и Ливане, чтобы верить, будто работал один, без прикрытия. За два года Сергей несколько раз наталкивался на людей, «присматривавших» за ним.
 Один раз при нападении разбойников по дороге из Иезда в Исфахан, когда молодой разведчик крутился как белка в колесе, сражаясь сразу против троих врагов. Тогда очень своевременно двое из них были застрелены в спину, что характерно, из знакомого оружия по выстрелу, видимо, карабина. Невидимый спаситель так и не появился, несмотря на просьбы руса, легко справившегося с оставшимся разбойником. Позднее дважды незнакомцы предупреждали Сергея об опасности, один раз тот чудом успел выбраться из Шираза, избежав ареста.
 Так что самоуверенностью молодой разведчик не страдал, он понял, что люди отца за ним присматривают. И был благодарен за подобную страховку, несмотря на некоторую обиду, потому и начал создавать свою команду, чтобы не выглядеть беззащитным в глазах отца. Троих молодых парней, что сейчас охраняют склад вместе с огнепоклонниками, Сергей подобрал сам, в перспективе на длительную работу в команде.
 Два перса и туркмен за год прошли все проверки, подтвердив свое желание работать на Сергея и Новороссию в его лице не за страх, а за совесть. Да, именно за совесть, потому как все трое были выходцами из низов, а феодальная система не давала никаких шансов жить полной грудью. Парни были честолюбивыми, умными, но сохранили совесть и достоинство, не собирались идти в наемники баям и шахам, где был единственный шанс подняться по социальной лестнице простолюдинам, на чужих костях. Они с детства насмотрелись именно на таких прислужников, не жалеющих детей и женщин в надежде выслужиться. Сергей дал им надежду на иную карьеру, обещал показать целый мир, где нет вечно застывшего феодализма, обрекающего людей на нищету и рабство по праву рождения. Показать мир, в котором людей ценят по уму и способностям, по труду, а не по праву рождения и заслугам предков.
 Сергей с сожалением взглянул на опустевший заварочный чайник, только здесь, в предгорьях Копетдага, он пристрастился к геокчаю, прочувствовал его. Хотя еще в Петербурге отец давал попробовать зеленый чай, но дети стремились подражать Кожину-старшему, употреблявшему исключительно крепчайший черный чай, называя его странно – «чифир». Мысли об отце вновь напомнили парню о дисциплине, он взглянул на свои наручные часы, так и есть – пять минут до сеанса связи. Быстро заработали руки, извлекая передатчик из тайника, набрасывая антенну на установленные распорки. Спустя пять минут позывные «Ветер» полетели в эфир, чтобы получить отзыв «Скала». Затем поручик внешней разведки Кожин дважды повторил кодовые фразы о переданном оружии, услышал кодовый отзыв, неторопливо собрал передатчик. До времени прибытия последнего каравана огнепоклонников за оружием оставались считаные дни.
 – Еще передают из Рима, великий государь… – Дьяк поправил на носу новомодные очки, вопросительно взглянул на Иоанна Пятого. Не увидев реакции, продолжил: – Давеча ночью весь Ватикан полыхнул пламенем и сгорел. Все дома и людишки в них, включая самого папу римского и десять кардиналов, погибли. Огонь был таким сильным, что жилье папы римского и казначейство католической церкви уничтожены полностью. Даже камни, из коих выложены дома, оплавились напрочь. Иные же церкви и строения только выгорели, сами стены остались на месте. Народишко римский бает, что видели перст Божий над Ватиканом, а пострадали католики за мздоимство и разврат.
 – Давно о том говорят наши патриархи, – поднялся с места дремавший там Борис Годунов, оставшийся почетным советником молодого царя. – Истинно разврат и непотребство у кафоликов левославных творится. Давно пора объявить им анафему по всему миру, чтобы добрых христиан с пути истинного не сбивали.
 – Воевода астраханский по радио передал, будто явились к нему людишки кочевые, калмыками называемые. Избивают их с юга турки, с севера казаки яицкие и донские. Просятся те людишки под руку царя православного, ясак обещают баранами и конями добрыми давать. Жить обещают мирно, кочевать.
 – Веры какой калмыки эти? Поди, басурмане поганые, надо гнать от пределов наших. Башкир своих хватает, – опять подал голос Годунов, к старости ставший исключительно набожным: все свои грехи замаливал да сына болезного пытался вылечить. Все монастыри с сыном объехал, не помогало ничего. Последние месяцы боярин Борис вел долгие разговоры с лекарем государевым, Алексеем Кочневым, не помогут ли его сыну лекари в Новороссии. Видимо, повезет скоро на лечение в Петербург, слава о лечебницах русов по всему миру разлетелась давно. Многие бояре и люди служивые своих близких в Королевце да Петербурге лечили, а простой народ все к русским лекарям обращается. Ученики Натальи и Алексея Кочневых ныне на Руси православной ценятся, за руку легкую и характер нестяжательский.
 С каждым годом все больше отроков и отроковиц приходят на учебу к Кочневым, недавно Алексей новую лекарскую школу выстроил, по три сотни учеников в год выпускает. Там уже два десятка учителей работает, половина из Королевца, остальные все русские, бывшие ученики Кочнева. И то приятно царю Иоанну, что зубы лечить со всей Европы приезжают в Москву, в клинику Кочнева, коя лучшей в мире считается. Даже из Петербурга не гнушаются к царскому лекарю обращаться. За это государь давно дозволил Алексею свою лекарскую школу держать да отроков учить. Кроме того, сам Иоанн Пятый задумывается об открытии своего, Московского, университета, по образу магаданцев. Велика Русь-матушка, найдутся таланты, чтобы учителями там работать, не хуже заграничных можно университет выстроить. Будет тот университет шилом в брюхо всем врагам Руси, а молодежи удобно, да и родителям спокойнее, коли дети дома учиться будут.
 – Веры калмыки те не магометанской, а китайской, коя буддизмом называется. Из земель китайских они бежали от врагов своих, деваться им более некуда, – невозмутимо продолжал дьяк. – Воевода пишет, что бывшие ногайские земли впусте на правом берегу Волги лежат, пахоте непригодны. А калмыки те обещают войско царю выставлять в десять тысяч всадников со своими луками и пиками. К вере магометанской они не склонны, веры своей держаться обещают крепко.
 – Казаки сибирские не о той вере говорили, что буряты на озере Байкал исповедают? – задумчиво уточнил государь Иоанн Иоаннович. – Наместник новороссийский Петр мне писал, буддизм этот не токмо китайцы исповедают, еще индусы, амманцы, кхмеры и многие народы на Дальнем Востоке. Думаю, нам пригодятся подданные, что в буддизме том крещены. Богаты те восточные страны, торговать с ними надо непременно, тут русские буддисты много помогут, коли с умом подойти. Пиши воеводе, пусть принимает от них клятву да в подданство русское пишет. А казакам донским и яицким настрого запретит тех калмыков трогать. Да, отроков пускай в Москву отправит калмыцких, душ тридцать, на обучение. А с ними умных людей веры буддийской, чтобы нашим дьякам все обсказали, какая вера и чему учит.
 – По заграничным делам у меня все. – Закрыл модный журнал из Королевца дьяк, подвигая к себе другую книгу. – Остались прошения за вчерашний день, на открытие заводов железоделательных.
 – Давай, – задумчиво кивнул государь, размышляя о чем-то своем.
 – Курский боярский сын Матвей Лопата в компании с мастером Захаром Плотниковым и купцом Иванкой Шадриным просят разрешение на курских землях железоделательный завод ставить, по магаданским правилам. На заводе обещают выпускать инструмент плотницкий, крестьянский и прочий, а тако же рельсы для дороги чугунной. Просят отмену налогов на три года, пока не встанут на ноги. Думаю, завод они через полгода запустят, а за два с половиной года успеют неплохо заработать, – позволил себе комментарий дьяк, почесав кончик носа. Было заметно, что боярин с компанией не сочли нужным платить дьяку за содействие, потому и такой комментарий. Борис Годунов презрительно усмехнулся, наблюдая за дьяком, государь по-прежнему пребывал в размышлениях. Потому дьяк продолжил доклад: – Второе прошение от новороссийского промышленника Гаврилы Шлегеля, посланник наместника подтвердил его честность. Гаврила просит разрешения поставить в Калуге пороховой завод для выпуска ружейных и пушечных зарядов из бездымного пороха. Обещает продавать в царскую казну все боеприпасы дешевле на десятую долю, чем поставляют нынешние купцы из Западного Магадана, остальные заряды будет продавать на Руси.
 – Дело выгодное для государства, будет у нас два-три таких завода, глядишь, строгановские промышленники снизят цену на боеприпасы и ружья, – воспрял Годунов духом, старая гвардия не теряла хватки. – Надо наших ремесленников к тому магаданцу пристроить, пусть обучатся новым умениям, государь.
 – Да, – очнулся от размышлений государь. – Оба прошения разрешаю. Завтра же документы мне на подпись. Магаданцу прописать прием на работу и обучение трех русских ремесленников, чтобы через два года сами могли порох делать и заряды снаряжать не хуже магаданца. Боярин, подыщи разумных мастеровых отроков, чтобы к этому Гавриле отправить, проследи за их обучением. Тебе, дьяк, не комментарии свои требуется делать, а читать новости громко и четко. Узнаю, что вымогаешь деньги от просителей, – поедешь дьяком в Дальневосточное воеводство, атаман Кольцо быстро научит службе.
 Герцог Аламеда быстрым шагом подошел к его величеству королю Испании и Португалии Филиппу во время завтрака, едва не нарушив придворный этикет. Однако его величество находился в добром расположении духа и не стал пенять герцогу на неподобающее поведение. Напротив, герцогу был предложен стул за столом по левую руку от короля, куда слуги быстро установили дополнительную чайную пару. Герцог, все еще хищно раздувавший ноздри от гнева, после минутного раздумья принял приглашение и составил королевскому величеству компанию за столом. Принцев за столом не было, чаепитие проходило в полной тишине, пока Филипп Испанский и Португальский не кивнул герцогу, приглашая того к разговору.
 – Ваше величество, сир, прибыл гонец из Петербурга. – Герцог пытался удержаться в рамках приличия, но постепенно говорил все громче и громче. – Русы объявили о скоропостижной смерти своего наместника Петра и выбрали нового наместника – Никиту Седова. Умершему Петру он не родственник, его отец Валентин Седов, министр здравоохранения Новороссии. Не это главное, новый наместник и его министры отрицают свою причастность к пожару в Ватикане. А митрополит Петербургский прямо утверждает, что кара Божья настигла папский двор, погрязший в разврате и мздоимстве. Наши люди из Рима сообщают, что по городу ходят точно такие слухи, якобы кто-то видел перст Божий над Ватиканом, грозящий уничтожить гнездо разврата, накануне страшного пожара. Никаких доказательств причастности русов к пожару найти не удалось… никаких!
 – Отлично, герцог! – К удивлению Аламеды, король обрадовался столь невеселым новостям. – Если папский двор исчез, почти все итальянские кардиналы на том свете, у нас открываются интересные перспективы! Как вы думаете, герцог?
 – Ваше величество, неужели? – Аламеда задумался, рассматривая известные события под другим углом. Действительно, после пожара, уничтожившего большую часть итальянских кардиналов, при выборах нового папы можно добиться испанского большинства! – Да, сир, вы гениальны, мой король, как всегда! Испания может дать миру нового папу римского и новую резиденцию для папы. Какой город необходимо готовить к этому?
 – Толедо, считаю, вполне подойдет в такой великой роли. – Филипп Второй Испанский и Португальский встал из-за стола, показывая окончание разговора. – Жду вас, герцог, к ужину с подробным планом действий. С русами ссориться пока не будем, поверим в перст Божий над Ватиканом. Кто бы ни спалил Ватикан, это на пользу Испании. Может, это сам Господь нам указывает путь?
 Оба мужчины суеверно перекрестились, их примеру последовала королевская фаворитка, молчавшая весь завтрак. Этот разговор имел большие последствия для Испании и всего католического мира. Испания ввязалась в борьбу за главенство в католической Европе, за папский престол, имея все шансы стать оплотом католичества. Разрозненная Франция, объятая пламенем гражданской войны, под руководством бывшего гугенота Генриха Четвертого, не могла выступить конкурентом для испанских кардиналов. Итальянская католическая церковь, обезглавленная пожаром Ватикана, физически не успевала восстановить свои позиции. Католики Священной Римской империи германской нации и поляки, откровенно бедствовавшие последние годы, практически на корню оказались куплены испанцами.
 Свою лепту в деле испанизации папского престола неожиданно внесли русы, воспользовавшись компрометирующими материалами из ватиканской канцелярии. Многие кардиналы вынуждены были пойти на сотрудничество с русами, проголосовав на конклаве за испанского кардинала. Два самых упертых кардинала, отказавшихся даже разговаривать со схизматиками, неожиданно для себя лишились постов и доходов. Один польский кардинал попытался взбудоражить паству, напирая на подлых схизматиков-русов, сжегших колдовством Ватикан. Но после первого же публичного выступления польский кардинал тяжело заболел и быстро почил в бозе. Агенты ордена Игнатия Лойолы знали свое дело туго, они не забывали, что их основатель – испанец. Русы не давали забыть нынешнему генералу иезуитов, что он многим обязан Новороссии, попросив его о нужной обеим странам, Испании и Новороссии, услуге.
 В результате совместных действий трех крупнейших и могущественных организаций Европы, пусть и нескоординированных, – Испании, Новороссии, инквизиции, – всего через полгода после пожара в Ватикане папский престол занял кардинал-испанец. А сам Ватикан переехал в Толедо, благо после пожара перевозить много имущества не пришлось. Все действующие лица тройственного псевдосоюза остались довольны таким переездом. Испанцы и орден инквизиторов получили родного, почти домашнего и управляемого папу, сохранившего наименование «римский». В выигрыше оказались русы, поскольку позиции католичества в Европе резко сдали. Закрытость Испании и резкость политики короля Филиппа в отношении еретиков и схизматиков вкупе с активными действиями русов вызвали волнения среди католиков Великопольши, Папской области и Голландии.
 Эти волнения испанцы попытались усмирить вполне привычными средствами, огнем и мечом, по крайней мере в Голландии. Карательные меры в обезлюдевших за десятилетия восстания гезов Нидерландах, да еще против бывших союзников – нидерландских католиков, окончательно поставили крест на испанском владычестве в стране. Восстание вспыхнуло с новой силой, закупленные у русов ружья восставшие повернули против своих единоверцев, объединившись в этом с немногочисленными выжившими протестантами. Нидерланды захлестнула очередная кровавая война. Польские католики, возмущенные бесцеремонным поведением испанцев и поощрением подобных действий со стороны папы римского, приняли Акт незалежности. Оба польских кардинала при полной поддержке паствы подписали Акт об отложении от папы римского. Поляки порадовались незалежности, продуманные кардиналы получили неплохой денежный куш, который не нужно отправлять в Толедо. А воспитанники Николая Кожина получили повод гордиться великолепно проведенной операцией, впоследствии вошедшей в учебники агентурной работы.
 – Сир, мы теряем одну провинцию за другой, – стараясь сохранить ровный тон, докладывал граф Обинье своему королю Генриху Четвертому. – Франция потеряла выход в Средиземное море. Провинции Прованс и Лангедок в ближайшие годы вернуть мы не сможем. Русы снабжают их оружием и боеприпасами, германские наемники, увы, лучше королевских мушкетеров и гвардейцев. На севере к независимой Нормандии добавилась такая же независимая Бретань. Выход в Атлантику мы контролируем, провинции Пуату, Гасконь и Гиень верны вам, ваше величество.
 – Что делать, Обинье, что делать? – Серьезно сдавший за последние годы король плюхнулся в кресло, прихлебывая вино из поданного лакеем бокала. Почти два года постоянных восстаний в разных провинциях Франции, два года непрерывных войн, без денег, против превосходно вооруженных и обученных повстанцев измотали короля. Две трети солдат его армии оказались уничтоженными либо дезертировали. Итальянские и ватиканские банкиры давно прекратили финансировать короля Франции, потерявшего за время войны четверть своего королевства. Небольшая помощь католического соседа – Испании – не могла покрыть все затраты разоренного французского королевства, отрезанного от средиземноморской торговли. Рассчитывать на увеличение испанской помощи бесполезно: король Филипп втянут в строительство испанского Ватикана и разорительную войну в Нидерландах. Король Франции, два десятка лет боровшийся за престол, физически чувствовал, как власть утекает из рук.
 Старый верный соратник Обинье, сохранивший верность своему королю, несмотря на годы опалы, понимал все мысли Генриха. За два года последней войны граф побывал во всех мятежных провинциях, наблюдал отличие нынешних восстаний от множества привычных бунтов. Прежние восстания, даже тщательно подготовленные и организованные под руководством опытных придворных интриганов и умелых полководцев, совершенно не походили на нынешние бунты. Глядя на действия временных властей независимой Бретани, Прованса и Лангедока, Обинье не сразу понял, что они ему напоминают. Лишь через полгода, сравнивая потери в королевской армии и среди восставших провинций, граф догадался, в чем дело. Торговцы и промышленники, оказавшиеся во главе независимых провинций, воевали и собирали налоги, наводили порядок и организовывали государственный аппарат оч-чень знакомыми методами.
 А именно без лишнего кровопролития, но жестко и разумно, без преследования нейтральных горожан и крестьян, но с быстрой изоляцией несогласных крикунов. Когда у графа возникли первые сомнения в личности самозваных правителей, он провел небольшое расследование, подтвердившее его мысли. Все или почти все руководители восстаний побывали в разное время в Петербурге или континентальной Новороссии. А в советниках лидеров восстаний оказались незаметные личности, чья выправка и поведение выдавали несомненное офицерское прошлое. Причем командный опыт они получали в армии русов, судя по умению обращаться с русским оружием. Вскоре и король Генрих Четвертый пришел к подобному выводу, подкосившему его надежду на финансовое истощение повстанцев. Новороссия давно стала богатейшей страной Европы, далеко обогнав Испанию и Турцию, вместе взятые.
 – У меня есть очень действенное, но неприятное предложение, сир. Правда, оно достойно новой ссылки в имение, если не плахи на Гревской площади, – стеклянным тоном произнес Обинье, бледнея на глазах. Не дождавшись ответа, старый граф продолжил: – Уверен, если король Франции примет православие, объявив эту религию государственной, наши проблемы закончатся. Вряд ли русы вернут отколовшиеся провинции, но мир остальной части королевства будет гарантирован. И несомненно, быстро исчезнут все долги и наступит процветание страны под чутким руководством короля Генриха Четвертого.
 – Нужен ли я буду русам? – равнодушным тоном спросил король, напугав графа. Выходит, Генрих уже предполагал нечто подобное?
 – Шведского короля они не тронули, своего врага – короля Батория, с которым воевали три года, даже поддержали оружием и войсками, едва тот объявил о переходе в православие. Скажу больше, Петербург тратит огромные средства ежегодно на образование православных крестьян и ремесленников в Южно-Польской империи. Когда мои агенты сообщили сумму, я не поверил, но все оказалось правдой. – Обинье начал монотонно перечислять десятки раз проверенные факты: – Эрцгерцога, взятого в плен, русы отпустили без выкупа да еще дали огромный кредит. Короля скоттов оставили при своем королевстве и дали кредит, правда, ограбили захваченные земли начисто. Оба они сохранили свою веру, остались католиками. Так оба они воевали с русами официально, а мы с ними не воюем, сир!
 – Но моя теща, эта старая сука Медичи, пыталась отравить их наместника. Говорят, он недавно все-таки помер, именно от яда. – Генрих продолжал наливаться красным вином, совершенно не пьянея. – Согласятся ли русы нам помочь?
 – Не знаю, сир. – Обинье замолчал, жалея о сказанном, его слова могли быть вполне истолкованы вспыльчивым королем как предательство Франции.
 А его господин окончательно решил поторопиться с разводом, поскольку кандидатура очередной девицы из семейства Медичи была согласована в качестве будущей жены короля Франции. Верный Обинье не успел об этом узнать, он почти два года не был в Париже, воевал на окраинах Франции, пытаясь подавить восставшие провинции. Так что выход из сложной ситуации Генрих нашел, решив кинуться в объятия семейства Медичи, обещавшего ему весьма солидную денежную поддержку вместе с новой женой. Собственно, так и случилось в реальной истории, когда Генрих развелся и женился заново на девице из семейства Медичи, ставшей матерью будущего Людовика Тринадцатого. История имеет свойство повторяться в некоторых моментах, несмотря ни на какие усилия попаданцев.
 – На всякий случай давай попрощаемся, – предложил Петро, крепко обняв Валентина Седова. Военврач оставался на Острове единственным, не считая жены, конечно, из старых магаданцев. Семейства Корнеевых, Кожиных, Головлевых вместе с подросшими внуками и младшими детьми других магаданцев отплывали в Австралию. Опять, как пятнадцать лет назад, им предстояло начать все с нуля на новом месте, уже который раз за годы жизни в прошлом. – Береги сына… Если что – звони, поможем.
 Огромная толпа провожающих, не сумевших пройти на закрытую территорию порта, провожала первый караван в далекую Австралию. Нет, на юго-востоке южного материка уже полгода стоял острог, откуда шла интенсивная разведка местности, поставки семян и саженцев эвкалиптов в Северную Индию. Но официальное переселение из Новороссии в Австралию только началось. Первый, самый крупный караван шел через Южную Африку, Мадагаскар, Маврикий, оттуда сразу к Австралии, минуя Индию. Караван состоял из самых крупных самоходных кораблей, включая три новейших пятитысячетонных цельнометаллических теплохода. Средняя скорость движения двенадцати кораблей предполагалась не менее двадцати верст в час. С учетом круглосуточного плавания и неизбежных стоянок в портах была надежда добраться до Юго-Востока Австралии за два месяца пути.
 Отплытию предшествовала двухмесячная напряженная работа по разделу нажитого имущества и владений, уже между новым наместником и отплывавшими в дальние края магаданцами. Благо опыт имелся достаточный, расставались мирно, без спешки. Золотой запас и драгоценности переселенцы не брали, предпочитая загрузить больше новейшей техники. Имея собственные залежи алмазов и золота в Австралии, не было смысла таскать ценности через полмира. Зато технику и станки грузили самых последних разработок, чтобы не терять время на повторение пройденного пути развития, а скорее начать свою ракетную программу. Пустынь в Австралии достаточно, к экватору ближе, чем Европа, будет где космодром выстроить. Конечно, старые магаданцы понимали, что до орбитальных полетов пройдет не одно десятилетие. Но всем хотелось увидеть перед смертью первый спутник на небе. Как символ связи между Москвой, Королевцем, Петербургом и будущей столицей Австралии, символ единства русских людей в мире. И как определенную гарантию против возможных мировых войн в будущем, когда русское ракетное оружие сможет уничтожить вражеские войска и сооружения в любой точке земного шара. Без всякого ядерного оружия, создание которого решили всеми силами тормозить, высокоточное ракетное оружие разнесет любой вражеский объект. Тринитротолуол и напалм уже имелся, а более действенная взрывчатка обязательно появится. Поэтому в письменных наставлениях для будущих правителей Новороссии противодействие ядерному, бактериологическому и химическому оружию стояло на первых трех позициях. Четвертую прочно удерживали требования активной информационной войны против врагов русской цивилизации и православия.
 Одним словом, рекомендации будущим правителям Новороссии составили тридцать страниц мелкого печатного текста, изданных тиражом в сто экземпляров. Часть взяли с собой, часть засекретили и разместили в сейфах новороссийских министров, немного упрятали в спецхранах крупных библиотек. Остаток в десять книжек отправили в Королевец, в виде прощального подарка Елене Александровне. Да, один экземпляр выслали Алексею Кочневу, в Москву, чтобы тот завещал его русским царям. Пусть поломают голову, о чем магаданцы талдычат, – может, фраза о быстрейшем развороте русской политики с Запада на Восток и развитии русского Дальнего Востока будущих правителей Руси заставит думать? Трудно сказать, поскольку Петро с друзьями решили оставить европейскую политику, исключительно для ускоренного развития Юго-Восточной Азии и русского Дальнего Востока. Именно там в ближайшие двадцать лет старые магаданцы планировали создать новый центр земной цивилизации, как духовный, так и экономический.
 Учитывая существующую фотографию (светопись, по-нынешнему), налаженное типографское дело и обмен информацией между православными странами, высокий уровень развития азиатских стран будущим европейцам не удастся скрыть от своего народа. Уже не сможет возникнуть расовая теория превосходства белого человека над азиатами. Тем более что нынче страны Индокитая будут вооружены не хуже европейцев и мировой системы колониализма удастся избежать. Пусть голландцы, французы, итальянцы и прочие германцы попробуют выйти на передовые рубежи в мире своими силами, без хищнического разорения азиатских колоний. В Европе русы им крылья надломили, зато оставили почти нетронутую Центральную Африку. Пускай французы и немцы занимаются миссионерством в Конго и Мозамбике, хватит им работы на Черном континенте. Негров сколько ни учи, работать не будут, это не трудолюбивые индусы и вьетнамцы, нехай вкладывают европейцы свои небольшие ресурсы и силы в цивилизацию негров. Растянется это надолго, а засилье негров в католической Европе при таком развитии событий возникнет гораздо раньше двадцатого века и вряд ли будет сопровождаться толерантностью.
 В общем, после недолгого прощания караван переселенцев отплыл к далеким южным берегам, увозя тысячи тонн продуктов, инструментов, оружия и тысячи молодых парней и девушек. Почти три четверти переселенцев составляли воспитанники пионерской организации Новороссии, с ранних лет стремившихся к неведомым странам, к строительству нового общества и новых городов, воспитанных на книгах Жюля Верна и Майн Рида, Стругацких и Ефремова тех лучших образцов, что сохранились в электронных книжках магаданцев или были ими восстановлены по памяти с разной степенью достоверности. А еще в проливе Па-де-Кале к каравану примкнул зафрахтованный сухогруз из Королевца с тремя сотнями таких же молодых романтиков, которым было скучно в уютном мире Западного Магадана. И с несколькими тысячами пар обуви и готовой одежды в качестве прощального подарка наместницы Елены Александровны Чистовой. Бывший завуч добилась своего, создала в Западном Магадане благоустроенное общество, похожее на сказку в окружающем мире Средневековья, но не забывала, чьими стараниями соседи не грабят такое сказочное государство, а живут в мире и сотрудничестве.
 Чистова сдержала обещание, данное на похоронах Влада Быстрова: организовала в Королевце школу-пансионат для детей и внуков магаданцев, где богатых наследников воспитывали лучшие педагоги и учителя, действовавшие в традициях Антона Семеновича Макаренко. Бывшие провинциальные учителя не хуже офицеров понимали пагубность развращения наследников властью. Благо требовалась не показная отчетность и не красивые рапорты, а система воспитания наследников созданного благополучия на многие десятилетия и века. Иначе, как догадывались все старые магаданцы, Европу захлестнет кровавая волна революций и бунтов, которая в первую очередь уничтожит именно их потомков. Потому пришлось подавить в себе жалость, добиваясь самым строгим образом, чтобы дети и внуки росли трудолюбивыми и честными инженерами, офицерами, педагогами, мастерами, а не лживыми лентяями и сибаритами.
 Система воспитания в пансионате коренным образом отличалась от хваленой английской методы девятнадцатого-двадцатого веков прошлой истории. Там в британских пансионатах ломали психику детей, воспитывая из них беспринципных служителей великой империи, способных предать и убить кого угодно, чтобы добиться поставленной цели, чтобы сделать карьеру, хоть на костях своих родных и близких. В скученных детских общежитиях возникали лесбийские и гомосексуальные извращения, насаждались уголовные привычки издевательства над слабыми подростками и доносительства. Все это часто прикрывалось ширмой студенческих тайных обществ, переходящих в масонские ложи. Фактически в англо-саксонских странах на государственном уровне веками поддерживалось существование огромной преступной организации беспринципных молодых людей, способных на любое преступление ради достижения цели.
 Как уголовники убивают и грабят по указу своего пахана, так и британские «джентльмены» убивали миллионы людей, грабили целые страны по указу королевы или премьер-министра. Те и другие не имеют чести и совести, разница лишь в названиях. Да и то, что откровенные разбойники часто становились лордами и пэрами, характеризует Британию весьма и весьма. Ни в одной другой стране Европы разбойники не становились губернаторами, как бы они ни грабили. Максимальная карьера для преступника сложилась у Видока во Франции и Ваньки-Каина в России. Оба стали главами столичной полиции, не более того, которым дворяне руку не подавали, но не лордами и губернаторами, как Морган и Дрейк в Англии. Слово «честь» неотделимо от любого европейского дворянина семнадцатого-девятнадцатого веков, кроме англичанина. Для последнего наиболее типичным будет слово «выгода», а не «честь».
 Не зря большинство грамотных историков считают основными виновниками Первой и Второй мировых войн Британию и Соединенные Штаты. Именно их беспринципная политика двойных стандартов создала условия для развязывания военных действий в Европе, для гибели миллионов людей за финансовые и колониальные интересы горстки миллионеров и миллиардеров. Собственно, это всем было понятно, особенно магаданцам, столкнувшимся в шестнадцатом веке с аналогичным поведением протестантов и банкиров. Для избегания подобных извращений в будущем учителя в Королевце два десятилетия выстраивали нормальную систему обучения и воспитания будущих поколений, более честную и порядочную, без повального восхваления «золотого тельца». Систему, направленную на любовь к ближнему, честный труд, тягу к знаниям и творчеству, на работу для улучшения жизни человеческой. Систему, совместившую православие и советское воспитание, в которой для детей слово «честь» и верность данному слову, служение людям, обществу – не пустой звук, кому бы это слово ни давалось. Систему, где с детства воспитывалась преемственность поколений и забота о будущих детях, о сохранении чистой планеты и любовь к окружающему миру, понимание сотрудничества с природой, а не насилия над ней.
 Да, к вопросу о шестнадцатом веке… Через несколько недель после ватиканского пожара вся Новороссия и Западный Магадан перешли обратно к русскому летосчислению. Год тысяча пятьсот девяносто девятый для всех русов и магаданцев превратился в семь тысяч сто седьмой год от сотворения мира. Вопрос сомнительной хронологии григорианского календаря назревал давно, лет за десять до этого. Тут повлияли документы из ватиканского архива, перевернувшие понимание истории. Начиная от дарственной римского императора Нерона, подтверждавшей права Габсбургов на императорский трон, переписки Юлия Цезаря с киевскими князьями (!) и византийскими императорами, масса других документов и свидетелей.
 Все говорило о том, что Рождество Христово было не полтора тысячелетия назад, а гораздо позднее, не более пятисот-шестисот лет до появления магаданцев в этом мире. Характерно, что Павел Аркадьевич в Западном Магадане пришел к аналогичным выводам, изучив архивы Ливонского ордена. Ограбление же ватиканской библиотеки дало такие убойные подтверждения этих умозаключений, что с его выводами согласилась даже Елена Александровна.
 Тем более что формальный повод имелся – Божий перст над Ватиканом, явно недовольный прежним папой римским. Значит, недоволен Господь и действующим в Европе календарем, он же папой Григорием придуман! Из этого посыла вполне логичным стало возвращение православных стран к православному календарю, от которого Московская Русь и не отходила. Через пару месяцев примеру русов последовали Южно-Польская империя и практичная православная Швеция. За ними постепенно подтянулись остальные малые страны Европы – Нормандия, Лотарингия, Бретань, Прованс, Лангедок. Еще бы, им без защиты русов грозила немедленная гибель, а новый календарь и православие быстро сотрут из памяти жителей принадлежность к Франции. Союзный Египет и Ливан жили по мусульманскому календарю, обе Венгрии формально оставались католическими странами. Пользователей григорианского календаря осталось в мире не больше десятка стран – Испания, Франция, Венеция и Генуя, Швейцария и Дания, Папская область да несколько карликовых государств. Скорее всего, ненадолго.
 Так что первый караван в Австралию отправился в семь тысяч сто седьмом году от сотворения мира. Молодежь плыла на восток с намерением строить новую, лучшую жизнь, а старые магаданцы всеми силами поддерживали эти планы. Тем более что на время плавания, как было принято давно, всех пассажиров и часть команды расписали по занятиям и повышению квалификации. Так что скучать в дороге не придется никому, старики будут учить и воспитывать, молодежь станет учиться и спорить о будущем. А в свободное время молодые архитекторы и строители непременно создадут планы новых красивейших городов и городов-заводов. Ибо по радио разведчики уже подтвердили обнаружение золотоносных районов и железных руд на юго-востоке южного материка. А выстроенные кирпичные заводы и лесопилки вблизи острога разведчиков приступили к заготовке строительного материала для новых поселений и заводов.
 Едва успел добраться до побережья южного материка караван первопоселенцев, как из Петербурга пошли туда следующие партии судов, однако уже через Средиземное море и Суэцкий перешеек. Выходило немного дороже, но вдвое быстрее, нежели огибать Южную Африку. Тем более что в Европе осталось мало новороссийских кораблей, приходилось фрахтовать парусные суда других стран, что не помешало караваны из крупных парусных и парусно-винтовых кораблей отправлять на южный материк каждые два месяца. Ровно столько времени занимал путь от Острова до Суэцкого перешейка и обратно, плюс стоянка на погрузку-разгрузку. Караваны шли большие, в пятнадцать-двадцать судов общим водоизмещением в десять-пятнадцать тысяч тонн. Большая часть пути в Австралию была давно изучена капитанами русов и не представляла опасности. Пятитысячетонные стальные корабли, ушедшие в первом караване, остались в Австралии: островное государство нуждалось в надежном и быстром морском флоте. Привычный маршрут от Петербурга или порта Мутного, ставшего основным транспортным узлом для южных караванов, оказался проложен через Средиземное море и Суэцкий перешеек.
 Поезда по чугунке ежедневно доставляли в порт Мутный из номерных и открытых заводов близ Петербурга оборудование и специалистов. Сергей Корнеев смог организовать и продемонстрировать магаданцам действующую модель экономики будущей Новороссии, которая так яростно обсуждалась добрых десять лет. Островная часть новороссийской промышленности превратилась в настоящий завод заводов, выпуская продукцию станкостроения и приборостроения. Из промышленного кольца полутора десятков заводов, выстроенных вокруг столицы, в порт Мутный отправлялись тепло- и гидроэлектростанции, новейшие установки по выработке целлюлозы, производству вискозы и кирзы. В типовых контейнерах поезда везли на погрузку в порт стандартное оборудование для кузниц, токарные и фрезерные станки, прессы и штампы. В трюмы кораблей портовые краны загружали все необходимое для стекольного и кирпичного производства, вплоть до обожженного силикатного кирпича и каменного угля. Эти же караваны судов увозили в далекую Австралию огромное количество готовой продукции, чтобы ближайшие годы переселенцы не отвлекались на бытовые нужды.
 Благо Новороссия ныне могла позволить себе многое в финансовом плане, страна богатела год от года. Не только за счет трофеев и дешевой рабочей силы в Северной Индии, не только за счет мехов, хлопка и сахара из Америки и, конечно, не за счет золота и алмазов Южной Африки – почти все драгоценности и золото уходили в хранилища. Разгонять инфляцию бывшие советские подданные боялись как огня, никто не забыл девяностых годов двадцатого века. К середине девяностых годов шестнадцатого века Новороссия больше половины дохода в казну стала получать от внутренней торговли и налогов. За пятнадцать лет магаданцам удалось поднять уровень доходов и благосостояние, островного населения Новороссии в первую очередь, в десятки раз. Учитывая, что семилетние налоговые каникулы для православных давно закончились, мытари без дела не сидели.
 Теперь казна собирала огромные по прежним временам налоги внутри страны без ущерба для ее граждан. Для сравнения, в последний год своего существования королевская казна Англии собрала четыреста тонн серебра в виде налогов и добытого металла из серебряных рудников. Через неполные двадцать лет только налогов с островной части Новороссии поступило десять тысяч тонн в пересчете на серебро, не считая пошлины, прибыли с государственных предприятий и отправленного в хранилища золота и драгоценностей. Доходы всей Новороссии превышали эту сумму в три раза и росли на пятнадцать процентов каждый год. Большинство налогов были косвенными, хотя неплохие суммы поступали с налога на имущество. Народ активно строился, дети росли, о войнах на Острове никто и не помышлял. Потому заработанные средства отцы семейств стремились не закапывать в землю, а выделять сыновьям на отдельные дома и собственное дело.
 Женщины преуспевали в своем извечном стремлении жить не хуже других: старательно тратили доходы семьи на модные новинки вроде косметики из самого Королевца, индийские пряности и модные цветы – орхидеи из Америки. Стандартный набор жилища семьи среднего рабочего или зажиточного крестьянина выглядел вполне себе на уровне начала двадцатого века. В каждом доме, как правило, на два-три окна, было от одной до трех металлических кроватей с панцирной или пружинной сеткой, никелированными шариками на спинке, с обязательной горкой подушек на фоне настенного ковра. Самовар, ростовое зеркало, проводное радио и граммофон – вот те минимальные потребности среднего класса, которые можно было встретить в каждом нормальном доме или квартире. Учитывая, что многие перечисленные вещи были недоступны богатым дворянам двадцать лет назад, а в некоторых европейских странах до сих пор ростовое зеркало было роскошью, русы имели повод гордиться своей страной.
 Далее все зависело от образования хозяев и уровня доходов, впрочем, четверть населения Острова могли купить себе практически все: от велосипеда и домашней библиотеки до автомобиля и натуральной шубы из норки или песца. Хотя на два последних приобретения пришлось бы копить пару лет, а то и больше. Остальные мелочи, вроде торговли фруктами и конфетами, чаем, кофе и специями, разнообразными консервами и различными видами синтетических и натуральных тканей, быстро вошли в привычку русов. Даже в отдаленных населенных пунктах аборигены не вспоминали про Англию, все именовали себя строго русами, а недалекие диссиденты давно переселились в экзотические места вроде Мурманска или джунглей Центральной Африки. Внутреннее потребление в Новороссии росло, в том числе и на материке. Там новоявленные русы стремились угнаться за Островом в попытке подражания и щегольства.
 Купцы и прихожане строили огромные православные церкви, открывали школы, училища, даже театры. Итальянские и свои архитекторы старались строить в модном русском стиле, одобренном наместником, совмещавшем в себе характерные элементы русских теремов и православных церквей. В строительстве сплошь и рядом применяли уже привычный железобетон, что давало возможность развернуться фантазии. Конечно, русы не пытались перещеголять крупнейший в мире православный собор в Королевце, давно законченный отделкой и ставший на сорок метров выше еще не достроенного собора святого Петра в Риме. Тем более что после переезда Ватикана в Толедо вероятность достройки грандиозного сооружения, успевшего морально устареть, двигалась к нулю. Скорее всего, будущим поколениям развалины собора будут представлены в виде «античных руин, оставленных вандалами, разрушившими Рим». Хотя в этом мире подобная профанация вряд ли удастся.
 Пока строители застраивали половину Европы особняками и дворцами в русском стиле, православный народ пристрастился к паломничеству в Святую землю. Подопечные Елены Александровны наладили туристическое дело в Иерусалиме на уровне начала двадцать первого века. На три звездочки вполне выходило: чистые одно-двух-местные номера в новых гостиницах, выстроенных неподалеку от исторической части города, без клопов и тараканов, выведенных усилиями химиков и биологов начисто, с постными блюдами и системой «шведского стола». С грамотными гидами и недорогими сувенирами, местными экзотическими фруктами и катанием на автобусах, переоборудованных из списанных армейских грузовиков. Русские парные бани с бассейнами в Иерусалиме православный люд просто восхищали, в жару подобное мероприятие очень помогает.
 Не забыли организаторы туристического движения невиданные здесь путевки «все включено» и туристов-дикарей. Тем более что православные неофиты континентальной Новороссии после активной рекламной кампании считали своим долгом показать православную набожность и посетить Иерусалим. Да и купаться в реке Иордан для избалованных европейцев выходило не так страшно, как зимой в северных реках, после лицезрения купания русов в проруби на Крещенье. Конечно, в Иерусалиме бывали не только православные паломники, но и католики, от обслуживания которых русы не отказывались. В католических странах реклама была не менее активной, а скидки не отличались совершенно, как и цены на путевки. Но католики возвращались из Святой земли зачастую в подавленном настроении, подумывая, а не сменить ли конфессию.
 Нет, католических паломников обслуживали точно так же, как и православных, с ними говорили на родных языках, им улыбались и продавали сувениры. Но все вывески в Иерусалиме были исключительно на русском языке, лучшие места в храме были для православных паломников. Блюда на столах были русской кухни, песни по радио на русском языке, баня исключительно русская, с вениками. Постные дни соблюдались по православному календарю. Даже неопалимый огонь загорался в главном храме Иерусалима исключительно на русскую, православную Пасху! Подобные паломничества не приносили радости католикам, ввергая их в новые сомнения и тяжкие думы, особенно на фоне ватиканского пожара. Католики-итальянцы начинали чувствовать себя людьми второго сорта, которых предали кардиналы и сам папа римский.
 Тут и подходили к ним православные миссионеры, общавшиеся на исключительно чистом языке великого Данте и Петрарки. По мнению Елены Александровны и ее подруг, Италия могла бы стать единственным полезным приобретением Западного Магадана в смысле расширения границ. Тем более что единой страны пока не существовало, области воевали друг с другом. На фоне нищеты и разброда жителей итальянского сапога, растущего авторитета православной церкви мирно присоединить какую-нибудь Флоренцию или Венецию бывшие пермские учителя не отказались бы. Все-таки юношеская любовь не ржавеет: сколько советских женщин в свое время мечтали побывать в Венеции или Сан-Ремо? Так что магаданские миссионеры с итальянцами работали активно и целенаправленно.
 Не Иерусалимом единым жили туристы в Европе, русам удалось наладить отличные туристические маршруты по древним славянским городам и храмам. От Арконы и Руяна на Балтике до Стойкамня (Стоунхенджа) на Острове. Да на самом континенте были раскопаны и спасены от уничтожения много еще не разрушенных в шестнадцатом веке славянских храмов и строений, реконструированы остатки крепостных стен славянских городов, захваченных пару веков назад крестоносцами. В Любеке и Ростоке предприимчивые купцы сами нашли сохранившиеся постройки славянских времен, наперебой заверяя туристов, что города построены славянами. Собственно, судя по названиям и сохранившимся документам, это весьма походило на правду. Все эти экскурсии сочетались с активным патриотическим воспитанием молодежи, изучавшей историю Европы на подлинных документах, на подлинных развалинах славянских городов и храмов. Многим германским городам вернули исконные названия: Бранденбург, например, стал Бранибором, бывшим городом лютичей.
 Не обошли многочисленные туристические заведения две великие столицы – Королевец и Петербург. Популярность этих городов давно обошла Рим и Венецию, несмотря на все потуги старых столиц. И то сказать, ни в одном другом европейском городе пока не было трамваев, воздушных шаров, самоходных катеров и прочих технических диковинок. Только в Петербурге можно было посетить знаменитый на всю Европу театр Ульяна Шекспирова, насладиться его бессмертными творениями. Только в Ирии, связанном с Петербургом двухколейной чугункой, туристы могли увидеть великолепные произведения искусства, собранные в Америке, Африке, Азии и Европе. Только неподалеку от Королевца, всего час пути на чугунке, можно было увидеть редчайшие растения со всего мира и зверей, в Европе не известных. Ботанический сад, Оранжерея, Террариум и Аквариум Западного Магадана были известны по всей Европе, начисто перекрывая любые частные коллекции растений и животных богатейших людей Европы. К тому же на специальном поезде там можно было проехать по территории заповедника, где насладиться видом давно истребленных в Западной Европе туров, зубров, леопардов и тигров, свободно гуляющих на лугах заповедника.
 После двадцатилетней встряски, устроенной магаданцами, с перекраиванием границ и разрушением сословных ограничений, Европа сама быстро превращалась в заповедник непуганых бюргеров и исчезающих дворян. Молодежь всех стран и сословий стремилась перебраться в Новороссию и Западный Магадан, правители этих стран кусали локти в бессильной злобе. Что делать, в ближайшее десятилетие Европа была обречена на мирную, спокойную жизнь, пока не вырастет в соседних с Новороссией странах непуганая голодная молодежь. Тогда короли и султаны смогут натравить их на русов в бессмысленной надежде отобрать часть богатства соседей. Увы, одними русскими ружьями, свободно продаваемыми по всей Европе, с русами уже никто не сможет справиться. Хотя сами европейские полководцы и короли пока об этом не подозревали.
 Речь даже не о пушках и пулеметах, которых русы никому не продавали, кроме Швеции и Московской Руси. Хотя в последнее время шведы сами занимались производством пушек, закупая лишь снаряды для них, а Московская Русь давно производила свое оружие и боеприпасы, частью на бывших магаданских, ныне строгановских заводах. Закупала Москва только капсюли: состав инициирующего вещества магаданцам пока удавалось держать в секрете. Так вот, к началу семнадцатого века для магаданцев стало ясно, что русы бесповоротно опередили всех соседей на порядок или два в смысле обороноспособности. Готовая к военному применению гражданская авиация все больше использовалась в Новороссии и Западном Магадане. Все больше среди русов обучалось опытных летчиков и штурманов, все чаще прыгали молодые парни с платом (парашютом), нарабатывая опыт десантирования. Никто из европейцев, жаждущих реванша, не подозревал, что следующая развязанная война окажется еще разгромнее для них. И окрепшие русы захватят любую европейскую страну-агрессор в случае нападения, ибо через два десятилетия миссионеров в Новороссии вырастет достаточно, чтобы продвинуть православие в умы сотен тысяч новых подданных, дальше – на юг и восток. Но до этого времени Европе предстоит мирно работать, ничего интересного долго на этой части света не произойдет.
 Потому и отплыли на новый материк старые авантюристы Петро и Николай вместе с примкнувшим Корнеевым, что им стало скучно. Да и климат Острова порядком надоел, сырая теплая погода наслаивалась на старые раны и застарелый радикулит, вызывала отвращение к жизни. Против ноющих болей в спине и ногах не всегда помогали новомодные лечебные процедуры токами сверхвысоких частот, снимая боль, но не излечивая окончательно. Старики захотели на юг, подальше от надоевшей Европы, к новым приключениям и опасностям, рассчитывая отвлечься от болезней и скуки. Детские мечты об островах Тихого океана когда-то нужно реализовывать, через десять лет станет поздно. Хотя все трое друзей давно поняли, что это лишь внешние причины их отбытия из Европы. Главным оставалось желание создать «запасной аэродром» на случай провала всех европейских проектов. Инженеру и двум офицерам не давал покоя распад Советского Союза через неполные семьдесят лет существования, который был не в пример сильнее нынешней Новороссии.
 Эти причины назревали давно, а покушение на Петра Головлева подтолкнуло к принятию рискованного плана, сыграло роль детонатора. Пусть вся Европа думает, будто наместник Головлев умер, а Ватикан сгорел по воле Божьей, меньше будет подозрений на русов в святотатстве. Хотя крестоносцы, разрушившие Константинополь вместе с православным патриархатом, никогда не обвинялись в святотатстве, несмотря на разграбление православных церквей. Так что совесть у старых магаданцев оставалась чистой, действовали они по-христиански, исключительно в библейских нормах: «И воздастся каждому за грехи своя». Короче говоря, решили старики оставить молодежь на хозяйстве, присмотреть издалека, пока живы сами. Рано или поздно детям и внукам придется жить своим умом, пусть начинают под присмотром, на душе легче будет.
 Немаловажным фактором отъезда в далекую Австралию стала общая усталость стариков, которым едва перевалило за шестьдесят лет. Ну, не зря боевые дни идут по армейской выслуге один за три. Магаданцы же воевали в шестнадцатом веке добрую половину из тридцати прожитых лет. Считать по выслуге, так им не шестьдесят – все девяносто лет должно быть. Примерно на эти девяносто лет все трое мужчин себя чувствовали, даже гражданский инженер Корнеев. Не физически, конечно, а морально. Ни подполковник Головлев, ни майор Кожин, не говоря уже об инженере Корнееве, никогда не мечтали быть главами государств или министрами. Ну не хотели они быть генералами, не хотели. Офицеры знали, что у генералов есть свои сыновья, как говорится в анекдоте, и воспринимали свои возможности реально. Окончание карьеры они видели в погонах с двумя просветами и парой-тройкой звездочек, не более того.
 Судьба распорядилась иначе, отправив неприхотливых провинциалов в прошлое, где им пришлось защищать своих жен и друзей. И, как все быстро убедились, лучшей защитой в Средневековье может быть исключительно нападение, впрочем, как в любые времена. Так и пришлось три десятилетия работать мужчинам без отпусков и выходных дней, чередуя боевые действия с «восстановлением народного хозяйства», год за годом. Едва туристы, попавшие в шестнадцатый век, оправились от шока и определились с планами на будущее, им пришлось строить себе жилье в Уральских горах. В то, первое лето 1570 года, иначе 7078 года от сотворения мира, работали все бывшие туристы, включая женщин и детей, надрывая жилы, без перерыва и отдыха. Успели выстроить аляповатый острог на берегу уральской речки, смогли защитить себя от нападения отряда кучумовских татар. Даже захватили пленников и освободили плененных татарами русских крестьян, поселив их рядом с собой.
 Так жизнь и пошла дальше – месяцы напряженной работы с перерывами на дни и недели боевых действий. Едва успели выплавить железо и соорудить примитивные ружья с пушками, как вновь напали отряды сибирского хана Кучума на выросший в Уральских горах острог неведомых людей. Только разбили сибирских татар провинциальные туристы, расстреляв из скорострельных ружей и пушек, вновь пришлось трудиться с утра до вечера, восстанавливая растраченные боеприпасы. Вроде все нормально обошлось, обжились вчерашние туристы на Урале, начали торговать с соседями, мыли золото и алмазы в россыпях, выбранных к двадцать первому веку, но нетронутых в веке шестнадцатом. Растили картошку, неизвестную аборигенам, добывали железную и медную руду, перерабатывали ее в ширпотреб и совершенствовали огнестрельное оружие. Едва научились пермские инженеры и офицеры делать патроны и гладкоствольные ружья, как новая напасть пришла.
 На сей раз со стороны родины – Руси, от соседей – Строгановых. Не понравились оборотистой семейке купцов и промышленников, владельцам половины Приуралья, незваные соседи без роду-племени, пусть и жили те на нейтральных землях. Теперь уже русские отряды пришли под стены крепости попаданцев, с ними удалось договориться без кровопролития, полюбовно. Но предстоящее поражение Руси в Ливонской войне, голод начала семнадцатого века, Смута не давали покоя офицерам, искавшим возможность помочь Руси. Принимать подданство Ивана Грозного было бессмысленно: десяток мужчин быстро сгорят в затяжных войнах шестнадцатого века, оставив своих вдов и детей на потеху боярам и опричникам. Не верили наши провинциалы в «доброго царя», пришлось им назваться магаданцами из далекого восточного царства Магадан.
 Именно в этой роли иностранцев, коих на Руси всегда опасались и не трогали, рискнули переселиться бывшие туристы, а ныне магаданцы, в Европу, через Белое море. Не сразу, а постепенно, удалось наладить контакты со шведами, затем заключить полноценный союз со шведским королем Юханом. Именно с помощью шведских полков, обученных магаданцами и вооруженных скорострельными ружьями, шведы захватили вожделенную Польшу, осев там надолго. А магаданцы, получив часть обученных войск в личное пользование, прибрали себе Восточную Пруссию и будущую Латвию, включая Ригу. Там, на территории размером с нормальную европейскую страну, куда переселились все магаданцы, снова пришлось строить все заново. Хотя наши герои уже обладали не только определенным опытом, но и сотней-другой обученных мастеров.
 Снова пришлось инженерам строить заводы, делать станки и оружие, а офицерам – обучать свои (уже свои!) вооруженные силы, набранные из аборигенов, и воевать с соседями. Слишком неожиданным оказалось появление в Европе новой силы, нагло вмешавшейся в Ливонскую войну, тянувшуюся двадцать лет. Мало того что никому не известные магаданцы осели в центре Европы, уничтожив сильнейшую армию Стефана Батория, так они еще стали союзниками Руси и Швеции, подарив русскому царю Иоанну Четвертому выход в Балтику. От Западной Двины до финских болот побережье Балтийского моря стало русским, Русь получила морские торговые пути в Европу на полтора века раньше, нежели в нашей истории. На радостях от выгодного окончания Ливонской войны царь Руси Иоанн Четвертый Васильевич, прозванный Грозным, не поссорился с сыном, и наследник престола Иоанн Иоаннович, остался жив. Его жена через год родила здорового мальчика, Василия, сохранив Руси династию Рюриковичей.
 Атаман Ермак со товарищи не познал голод и тяготы осады Пскова, отправился за Урал по приглашению Строгановых в полном составе своего отряда, по изученному магаданцами пути, вооруженный скорострельными патронными ружьями, добротными картами и надежными проводниками. Естественно, покорение Сибири закончилось в рекордные сроки, без долгих странствий и осад, все казаки остались живы, включая Ивана Кольцо, а Сибирское царство стало русским на несколько лет раньше. Русь, благодаря вмешательству магаданцев, устранила угрозу с севера и запада, в Москву потекли сибирские меха, страна богатела. Строгановские мастера перенимали технологии магаданцев, научились делать бумагу из целлюлозы, стальные ружья и пушки, добывали золото и серебро из указанных магаданцами россыпей на Урале.
 Казалось бы, жизнь удалась, можно успокоиться и жить в уютном маленьком Западном Магадане, как назвали бывшие туристы свою страну на побережье Балтики. Но только не в Средневековье, где богатство привлекает соседних правителей, как сахарный сироп приманивает ос. Пока инженеры работали, офицеры отбивались от соседей и выявляли шпионов-отравителей. Воевать приходилось со всеми, начиная от соседей-немцев и заканчивая «братьями»-запорожцами. И конечно, не обошлось без Англии, чьи корабли только начинали бороться за титул владычицы морей. После нескольких попыток англичан уничтожить корабли магаданцев и лично Николая Кожина с помощью наемных убийц магаданцы решили избавиться от такого настырного конкурента, обещавшего в будущем еще больше пакости, если вспомнить реальную историю. Иного способа, как захватить королевство Англию для окончательного решения вопроса с англосаксами не нашлось. К этому времени офицеры Западного Магадана воспитали, а инженеры вооружили более пяти тысяч солдат, обученных воевать по принципам будущего.
 Одновременно бывшие оперативники организовали операции прикрытия во Франции, Голландии и других странах – возможных союзниках Англии. В результате королева Елизавета Английская оказалась одинока, брошена союзниками, а ее королевство было захвачено в считаные недели. Подобных скоростей в Европе, привыкшей к традиционно долгоиграющим военным кампаниям, вроде Тридцатилетней войны, Столетней войны, никто не ожидал. На территории бывшей Англии магаданцам пришлось организовать новую страну – Новороссию, половина их друзей-туристов, в основном бывшие учителя, захотели остаться в обустроенном и уютном Западном Магадане. Лишь офицеры – Головлев, Кожин, Седов и примкнувший к ним инженер Корнеев вместе с женами и детьми перебрались на Остров. И вновь пришлось все отстраивать заново: заводы и фабрики, школы и армейские казармы. Вновь магаданцы самым жесточайшим образом перекраивали психологию аборигенов, создавая из разноплеменной Англии русскоговорящее общество.
 Аборигенов подвергали жесткой психологической обработке, уверяя, что они – бывшие славяне, то есть русы, захваченные пять веков назад оккупантами – нормандцами Вильгельма Завоевателя. Поэтому удалось не только перекрестить большинство населения бывшего королевства в православие, но и заставить повсеместно жителей Новороссии говорить исключительно на русском языке, писать русскими буквами. Учитывая немногочисленное население средневековой Англии и равнодушную жестокость магаданцев, непременно выселявших всех бунтовщиков с семьями из страны на освоение Америки, удалось избежать массового сопротивления на захваченном острове. Одновременно выселенные бунтовщики заселяли побережье Северной Америки, кто в виде каторжан, кто – ссыльнопоселенцев, но под флагом Новороссии.
 После высадки на Оловянном острове прошли семнадцать лет, за которые инженеры с офицерами успели сделать очень много. Они создали в Новороссии невиданную в шестнадцатом веке промышленность, на уровне конца девятнадцатого века нашей истории. Кроме оружия, эта промышленность начала выпускать двигатели внутреннего сгорания, электрогенераторы и электродвигатели, самоходные катера и океанские корабли, первые самолеты и многое другое. Магаданцы вырастили и воспитали тысячи молодых парней и девушек, ставших умелыми мастерами и грамотными учеными. Объявив Новороссию и Западный Магадан несословными государствами, магаданцы дали огромный психологический толчок простолюдинам, открыли для них невиданные в Средневековье возможности. Лишенные сословных ограничений и цеховых рамок, молодые крестьяне и горожане рвались к знаниям и новшествам, а правители соседних стран мечтали стереть с лица земли Новороссию.
 К началу семнадцатого века, после нескольких войн магаданцам удалось захватить огромную часть Центральной Европы, от Голландии до Вислы, от балтийского побережья до Швейцарии и Штирии. С помощью войск, натасканных офицерами из будущего, при активном содействии магаданцев, Московская Русь захватила Крым почти на два столетия раньше, нежели в нашей истории. Турция, потерпев несколько сокрушительных поражений от флота Новороссии, вооруженного скорострельными и дальнобойными пушками, и потеряв все европейские земли к востоку от Дуная, отошедшие созданной магаданцами православной Южно-Польской империи, стремительно теряла статус великой державы. В середине девяностых годов шестнадцатого века магаданцы быстрыми рейдами захватили у Турции часть Северной Африки, Палестину, Аравийский полуостров и часть Междуречья. Сразу после этого войска наместника Новороссии Петра Головлева захватили империю Великих Моголов в Индии. Новороссия стала богатейшей страной мира, учитывая, что к тому времени магаданцы основали поселения своих охотников, мастеров и старателей в самых разных частях света.
 При этом наши современники учитывали исторический опыт колонизации, стремились захватить своими поселениями как можно большую территорию. За неполные два десятилетия они взяли под контроль своих острогов все восточное побережье Северной Америки до устья Миссисипи, Южную Африку, устье реки Конго, чилийские залежи селитры и меди, аргентинскую пампу, часть островов Карибского моря. Огромные территории требовали немалых затрат при грамотном освоении, но эти деньги были. Магаданцы давно и крепко захватили рынки Европы в свои руки, завалив их невиданной в Средневековье продукцией – новинки из будущего перемежались с колониальными товарами. Доходы Новороссии и Западного Магадана росли, население богатело, жизнь налаживалась. В результате к началу семнадцатого века реальных врагов у православного сообщества стран – Московской Руси, Западного Магадана, Южно-Польской империи, Новороссии – не осталось.
 Тут и заскучали наши герои, никогда не представлявшие себя главами государств: не было у провинциалов стремления к власти. Друзья много раз обсуждали сложившуюся ситуацию и решили рискнуть. Оставить все созданное своим детям и внукам, а самим отправиться в Австралию, подальше от Европы. Так и решили после недолгих споров, тридцать лет совместной жизни в Средневековье выработали одинаковый подход к жизни как у офицеров, так и у инженеров. Друзьям долго пришлось уговаривать Валентина Седова, чтобы тот согласился на должность наместника для своего старшего сына. Уговорили, пообещав любую помощь в случае необходимости. Благо радиосвязь позволяла получать новости быстрее остальных стран, этим пользовались лишь три государства – Русь, Западный Магадан и Новороссия. А самоходные корабли и самолеты позволяли добраться от Австралии до Новороссии за считаные дни и недели.
 – Как аргонавты в старину, родной покинув дом… Плывем, турум-турум-турум, за золотым руном, – напевал Николай Кожин песенку из полузабытых рассказов Джека Лондона, попивая чай на палубе пятитысячетонного корабля «Петербург» в обществе своих старых друзей. Вокруг величаво колыхались светло-зеленые волны Индийского океана, по кораблю бегали дети переселенцев, весело перекликаясь. Бывший майор полиции взглянул на Головлева. – Впервые за много лет я с чистой совестью планирую отдохнуть не два дня, а месяца два-три, а вы?
 – Я тоже чувствую себя отпускником, – согласился Петро, почесывая зажившие шрамы на ладонях.
 – И я тоже, – кивнул Сергей Корнеев. Он взял со столика открытую бутылку сухого южноафриканского вина, наполнил три фужера и взял свой в руку. – Предлагаю тост, господа офицеры! За будущее!
 – Чтобы наши замыслы удались в будущем! – Привстал Петро, подхватывая свой фужер со стола.
 – Чтобы наша работа изменила историю «той» России в лучшую для русских людей сторону! – поддержал друзей Николай.
 Павел Аркадьевич – руководитель сплава, учитель истории и географии провинциального райцентра Пермского края. Жена осталась в XXI веке.
 Нина Волкова – его помощница и повар, не замужем, жила в том же райцентре.
 Петр Иванович Головлев – подполковник в отставке, участник боевых действий, семья осталась в XXI веке.
 Анатолий Ветров – майор полиции, старший оперуполномоченный одного из райотделов Перми. Семья осталась в XXI веке. До армии окончил металлургический техникум.
 Николай Владимирович Кожин – майор полиции, старший оперуполномоченный того же райотдела Перми. Холост, старший сын Сергей – безопасник.
 Владислав Быстров – ветеринар, владелец частной клиники в Перми, дважды разведен.
 Надежда Миронова – учитель химии той же школы, что и Павел Аркадьевич, разведена, детей нет.
 Лариса Коробейникова – сварщица-пайщица одного из заводов Перми, не замужем.
 Елена Чистова – учитель русского языка и литературы, завуч все той же провинциальной школы одного из пермских райцентров, не замужем.
 Игорь Глотов – инженер-радиотехник пермского закрытого завода, с 10-летним сыном Максимом (будущий радиотехник), жена осталась в XXI веке.
 Ольга Петрова – инженер-механик на пермском закрытом заводе, с 8-летним сыном Романом, не замужем.
 Татьяна Лейкина – инженер-технолог одного из пермских заводов, с 8-летним сыном Никитой, не замужем.
 Алексей Кочнев – стоматолог из Перми, приятель Владислава Быстрова.
 Наташа Кочнева – жена Алексея, врач-терапевт, с 9-летней дочерью.
 Валентин Петрович Седов – военврач, майор медицинской службы, приятель Владислава Быстрова, с 10-летним сыном Никитой (будущий микробиолог).
 Жанна Седова – жена Валентина, преподаватель рисования одной из пермских художественных школ.
 Сергей Николаевич Корнеев – инженер-механик Камского речного пароходства, из Перми.
 Людмила – его жена, инженер-гидравлик Камского речного пароходства, из Перми, с 7-летней дочерью.
 Володя Сусеков – автомеханик районной автобазы все того же провинциального райцентра Пермского края.
 Алевтина Сусекова – его жена, учитель биологии, с 7-летним сыном Олегом (будущий механик).
