  
    На город медленно надвигалась огромная, сизо-свинцовая туча. Она уже закрыла большую часть неба и медленно наползала на территорию, на которой располагался торговый центр и близлежащие многоэтажки. Поднявшийся очень сильный ветер подхватывал мелкий мусор и пыль еще не прибитую каплями дождя. Он закручивал их в трех-четырех метровые вихри и швырял в прохожих. Народ, находившийся на улице и площадке перед торговым центром, резко ускорился, кто в сторону многоэтажек, кто в сторону стоящих перед магазином на площадке автомашин. Все они в независимости от того кто куда направлялся в сторону ли домов или машин постоянно оглядывались на огромную грозовую тучу и все ускоряли свое движения к укрытиям от дождя ибо дождь, а скорее всего это будет ливень, обещал быть очень сильным. Туча была неестественно огромной, и вся она засвечивалась частыми вспышками молний, и потом с некоторым запозданием долетал звук грома. На землю стали падать первые, редкие капли дождя.
    Из дверей торгового центра выбежал высокий и плотный в возрасте сорок с хвостиком мужик с двумя большими пакетами с продуктами и рысью рванул к автомашине, стоявшей на площадке перед магазином. На стоянке практически не осталось машин. Во всяком случае у машины, к которой подбежал посетитель торгового центра не осталось ни одной машины. Подбежав к машине, он нажал на пульт сигнализации и открыл заднюю левую дверь салона и бросил пакеты на заднее сидение и закрыл дверь. Остановившись перед дверью на место водителя, он вдруг стал что-то искать в карманах. Внезапно сверкнула молния и сильная звуковая волна грома накрыла площадку стоянки автомобильного транспорта. Эффект был как от светошумовой гранаты. Его на некоторое время ослепило и оглушило. Он стоял и усиленно тер глаза, чтобы как-то восстановить зрение. Для него эта задержка на стоянке стала роковой. Наконец зрение и частично слух стали к нему возвращаться и он услышал треск. Треск этот немного напоминал треск электрической дуги, но был значительно сильнее. Мужик повернулся на источник звука и буквально застыл. По верхушкам и ветвям деревьев перемещался иссини-серебристый шар размером с небольшой волейбольный мячик. Этот шар двигался прямо в сторону стоявшего автомобиля и его владельца. Перемещаясь от дерева к дереву, шар при каждом приземлении увеличивался на одну треть. Двигался он, несмотря на плавность, очень быстро. Водитель с покупками уже понял что ни убежать, ни тем более уехать он не успеет, стоял не двигаясь и смотрел на приближающуюся шаровую молнию. Отскочив от последнего дерева шар шаровой молнии, ставший размером с мяч который используют шейпингистки для своих занятий, взмыл и опустился прямо на мужика стоящего у машины. Мертвенно-бледный очень яркий свет залил все и раздался ужасающий грохот.
    Через час сотрудники следственно-оперативной группы в составе следователя следственного комитета, оперуполномоченного уголовного розыска, участкового, судмедэксперта, эксперта-криминалиста, а также прокурора района прилетевшего самым первым к торговому центру и устроившему выволочку следственно-оперативной группе прибывшей позже него за неоперативный выезд, осматривала место происшествия.
    Судмедэксперт Адашев возмущался
    - Чего вы меня вытащили? Тут биологического материала нет даже на исследование ДНК, а уж на остальное тем более. Я вам прямо сейчас могу на коленке заключение написать и никто не докопается.
    - Успокойся положено так - ответил следователь Смирновский - и давай пиши тогда заключение.
    - Очень надо. Получите в установленном порядке. Миш ну отпусти ты меня все одно мне здесь делать нечего.
    - Шурик ты успокоишься или нет. На нас прокурор за неоперативный выезд, кстати из-за тебя, и так уже представление напишет, а если я тебя сейчас отпущу, то брызги до Москвы лететь будут. И давай собирай хоть что-то, а то второй раз мне выезжать неохота. А вот и прокурор легок на помине.
    Подошел прокурор.
    - Ну что установили личность потерпевшего? И собрали вещьдоки?
    - Вещьдоки собираем. А личность сейчас опер пробивает по номеру машины.
    - Участковый что?
    - А участковый говорит, что машина не с его участка. И сейчас опрашивает свидетелей вместе с опером.
    - Пойдем, посмотрим место происшествия.
    - Сейчас пожарные отъедут и пойдем.
    Подойдя к месту удара шаровой молнии, они стали осматривать его. Асфальт и левая сторона машины были оплавлены.
    - Да не знаю, что здесь можно изъять, но что-нибудь обязательно изыми. Понимаю что никакого криминала здесь не усматривается, но тем не менее общественный резонанс. Поэтому если материала будет мало верну на доп с соответствующим представлением. Понятно?
    - Понятно.
    - Давайте быстрее устанавливайте потерпевшего.
    - Устанавливаем. Вон опер бежит, наверно есть информация.
    К прокурору со следователем подошел оперуполномоченный.
    - Ну что установили? - спросил прокурор
    - Владельца машины установили это Николай Александрович Гореев зарегистрирован по адресу ул.Раздельная 16 квартира 24. Дамочка одна его запомнила, надо будет раздобыть фотографию и провести опознание.
    - А с чего это она его запомнила? - спросил следователь
    - Говорит мужчина видный, короче понравился он ей - ответил опер.
    - Гореев, Гореев фамилия знакомая - сказал прокурор - а это не из вашей конторы Семенов случайно потерпевший?
    - Не знаю Иван Мефодьевич будем устанавливать- ответил опер.
    - Я Гореева знал, дайте описание почитать - подошел участковый - Я с ним в Чечню ездил, он в Кировском отделе старшим оперативным дежурным служил.
    - Точно вспомнил кто это - опять вступил в разговор прокурор - я когда служил заместителем прокурора в кировском районе этот ухарь с крючка соскочил, ужом извернулся сам вылез и всю смену вытащил от уголовного дела. Он до дежурной части в следствии работал. За двадцать минут все состряпал. Все таки есть бог. Пошли Смирновский, а вы продолжайте работать.
    Прокурор со следователем ушли.
    - Да поглядишь на нашего прокурора и поймешь что бог, конечно есть, но не там где нужно - нарушил молчание участковый.
    - Я про этот случай слышал - ответил опер - там мажера оборзевшего в край с большими связями в отдел притащили и старший оперативный понял кто есть ху и оформляли его особенно тщательно. Они его даже на камеру сняли. Только знаешь от комитетчиков они в тот раз сорвались, но из органов ему уволиться все равно пришлось хоть и прав кругом. А недавно снова это говно подняли из архива. У нас ребята у начальства попросили официальный список, кого нельзя трогать ни при каких обстоятельствах чего бы они творили.
    - Да не повезло мужику, семья то у него есть?
    - Не знаю. А может повезло ему сейчас, на зону не пойдет, не спроста снова все подняли. Ладно пошли опрашивать.
    Глава 1
    Черт как болит голова. Просто раскалывается на части. Глаза даже открыть не возможно. И туловище как будто не мое. Ничего не понимаю. Накрыло меня изрядно и наверняка должны быть на мне ожоги, но ничего ни чувствую кроме адской головной боли. Хоть бы глаза открыть осмотреться, где я нахожусь. Так начинаем потихоньку открывать глаза. Черт веки даже не дернулись. Так что предпринять. Так попытаюсь рукой двинуть. Опять облом мое тело на меня никак не реагировало. Что же делать? Я что в коме нахожусь? Да странное ощущение как будто запаяли меня в капсулу и мне никак из нее не вылезти. Да если все коматозники это чувствуют, то лучше сразу сдохнуть чем так. Что делать и где я? Да Чернышевского я творчески переосмыслил. Он только риторический вопрос на всеобщее обозрение вытащил, а я красавец такой пытаюсь привязать его к местности. Ну хоть кто-то войдите скажите что-нибудь. Нет не так желательно, чтоб подробная справка была где я и что со мной. Вот ведь гадство как нужно никого нет, как хочешь остаться один толпами идут. Стоп что это за звуки, похоже кто-то идет. Ну идите же сюда дорогие не проходите мимо, а то у меня тут мозги в трубочку заворачиваются. Так похоже идут ко мне. Так теперь максимальное внимание только бы понять, что они говорят, а то будут в себе под нос бурчать ничего и не услышишь.
    В комнату или палату вошли два человека. Когда они заговорили и я понял что это мужчина и женщина. Я весь превратился в слух.
    - Евгений Сергеевич скажите, что с моим мужем?- задала вопрос женщина.
    Не понял, я бы понял если бы моя бывшая жена Светка заявилась, но голос был не ее. Ответ мужчины я его обозначил как доктора, меня оглоушил.
    - Ваше императорское величество я диагностирую состояние его императорского величества Николая Александровича как кому. - ответил доктор.
    - И что же нам делать Евгений Сергеевич?
    - Нам остается только ждать, молиться и надеяться, что его императорское величество выйдет из комы. Я не хотел бы вас обнадежить ваше величество, но вам я лгать не могу и не стану.
    Женщина заплакала
    - Боже за что мне все это сын неизлечимо болен, а теперь это с мужем. Моя свекровь уже в открытую говорит, что это я принесла несчастье в ее семью. Что будет дальше? Если Никки не придет в себя у меня отнимут детей и лишат всего.
    - Ваше величество никто не будет разлучать вас с детьми.
    - Вы не понимаете в нашем кругу отсутствуют простые, человеческие чувства и вдовствующая императрица Мария Федоровна припомнит мне все. Мой брак с Никки состоялся против ее воли. Она очень властная женщина и противление ее воле она никому не прощает. Она ведь умудрялась командовать императором Александром, а уж он то был не чета моему Никки. А уж другие не смели ей перечить. Да и другие Романовы не останутся в стороне. Они все меня ненавидят.
    - Ваше величество мне кажется, что вы преувеличиваете.
    - Нисколько Евгений Сергеевич.
    - Ваше величество я предлагаю вам набраться мужества и молить бога о помощи, медицина тут бессильна. Пойдемте ваше величество. - они вышли.
    Так не понял она, что меня сусликом, что ли считает. Вот встану я ей покажу. Идиот ты хотя бы один глаз открой. Так стоп всю лирику в сторону. Я конечно Николай Александрович, но не императорское величество. И кроме того моя фамилия Гореев, а не Романов. Да и эта баба не моя бывшая жена это самое точное в данной ситуации. Может конечно у них не все дома, но я то про себя все пока помню.
    Ладно как говорил мой преподаватель криминалистики Зайцев Вячеслав Александрович объективная картина того что произошло на месте происшествия складывается из суммы материальных объектов изъятых с места происшествия, которые определяются уголовно-процессуальным кодексом как вещественные доказательства. Мы ему тут же задали вопрос, а как же показания свидетелей? На что он ответил, я так полагаю в н-ый раз, показания свидетелей можете конечно приложить к делу, но лучше выбросите большую часть из них которых не соответствует изъятым вещьдокам. Так начнем, от магазина я добежал до машины и бросил пакеты на заднее сидение. Затем молния полыхнула и гром оглушил меня. Потом когда я проморгался услышал треск. Повернулся на него и увидел это. Мне за свою жизнь пришлось увидеть многое, но это я увидел первый раз в своей жизни. Шаровые молнии я до этого никогда не видел. Но мне про них рассказывали и кое -что я про них читал. Она приближалась ко мне, и тут я отчетливо понял, что чтобы я не сделал, я не успею уйти с линии огня. Шар иссини-серебристого цвета стремительно приближался ко мне, причем она с каждым касанием верхушек деревьев увеличивалась в размерах, причем значительно. Когда она меня накрыла, размера молния уже была большого как те футбольные мячи, которыми слоны в футбол играют. Дальше вспышка и ничего больше не помню. Так теперь объективные параметры этой ситуевины. Первое шаровая молния это плазма непонятно как стабильно держащаяся в обычных земных условиях. Второе и самое главное плазма очень имеет высокую температуру, как полагают от двух до семи тысяч по Цельсию. Вывод по любому если она меня не сожгла полностью, то обгореть я должен был капитально. Так попытаемся определить это. Черт зачесалась щека. Стоп я вроде дернул щеку. Попробуем еще раз, ура получилось, хотя и весьма слабо и коряво. Стоп у меня на лице растительность, хотя может быть лежу уже долго вот и выросло. Нет дружок молния накрыла меня сверху и голова должна была пострадать сильнее всего. Говоря по другому у меня скорее на пятках волосы должны были вырасти чем на голове. Но я их волосы чувствую. Может это какой-то самообман. А если предположить что это не самообман, то как быть с отсутствием ожогов? А как быть с наличием жены, которую я в упор не знаю? Вопрос конечно интересный, но вот кто бы мне на него ответил, я вот убей меня бог ответа не знаю. Попробуем глаза открыть. Черт как "кировец" в ручную толкать. Ну еще немного.
    Открыв глаза я опять их закрыл от дневного света. Попробовал снова открыть получилось, но зараза как только чуть расслабишься веки сами собой закрываются. Знать бы, что со мной? Доктор вон утверждает, что у меня кома, а у меня такое убеждение что к коме мое нынешнее состояние не имеет никакого отношения. По открывав глаза я очень устал, при этом совсем не рассмотрел комнату где находился и незаметно для себя отрубился. Сколько я находился в отключке сказать не могу, но думаю не меньше девяти-десяти часов.
    Когда я пришел в себя в комнате или палате никого не было. Я попытался открыть глаза. С большим трудом мне это удалось. Стараясь держать глаза открытыми, ибо веки так и норовили вернуться в исходное положения я стал рассматривать помещение, в котором находился. Я человек обладающий хорошим здоровьем и в больничных помещениях я разбираюсь довольно посредственно, за исключением приемных покоев и моргов. Поэтому палату или жилую комнату я оценил как VIP-палату. Еще осталось впечатление о некой старомодности помещения ни натяжных потолков, ни евроремонта я не обнаружил. Закрыв глаза или вернее они сами закрылись, стал размышлять где я нахожусь. Ничего в голову путного не приходило в голову. Все медицинские учреждения в округе, как мне было известно, были построены во времена советской власти уже после Великой отечественной и с тем, что я увидел, не имело никакой связи. Приняв решение собирать информацию, я снова отключился.
    На следующий день мне удалось подслушать разговор медицинского персонала и меня сразу же раскрыли. Пришли два медработника женского пола. Это были женщина средних лет и молоденькая девушка наверняка только недавно отметившая совершеннолетие. Вы спросите как я это установил? Отвечу вам, когда они заговорили, я примерно определил это. Совершая медицинские манипуляции, они разговаривали между собой. Первой заговорила девушка.
    - Мария Петровна, а что теперь будет?
    - Ты про что Оленька?
    - Ну как же его императорское величество в беспамятстве и кто государством управлять будет?
    - Кто-нибудь да будет, свято место пусто не бывает. Хотя жалко мне, если государь Николай Александрович не сможет царствовать. Из всех остальных великих князей только Михаил Александрович мне нравится, но не лежит, говорят у него душа к царскому трону. Остальные то Романовы очень высокомерны и спесивы. К нам как скотине бессловесной относятся. Николай Александрович в отличие от них мужчина вежливый. Никогда ни кричал, не оскорблял. Если попросит что-нибудь, то всегда вежливо. А чего это ты Оленька престолонаследием российским озаботилась?
    - Да я Мария Петровна боюсь как бы то, что два последних года не вернулись. Мне так страшно было Мария Петровна. Людей сколько невинных убили. Петра Ильича Паредко хорошего знакомца моего папеньки убили эссеры только за то, что он в губернском присутствии служил. А он ведь людям только хорошее делал и никому зла не желал. А в прошлом девятьсот шестом году ограбили нас Мария Петровна. Ворвался к нам в дом Федька Потанин с дружками и угрожая папеньке пистолетом потребовал отдать все деньги на дело революции партии социалистов-революционеров, а если мы не отдадим то к нашей семье применят революционное насилие.
    - И что дальше Оленька что было?
    - Маменька упросила ради нас с Анной папеньку отдать все деньги этим бандитам. А Федька Потанин деньги взял, и гнусно так усмехаясь, говорит папеньке, что они с товарищами еще зайдут к нам для повторной экспроприации, и в мою сторону смотрит негодяй. А Потанин разбойник всем известный и какой же он революционер, если честных людей грабит. Соседа нашего Петра Михайловича Печерского убили за то, что он отказался деньги отдать.
    - И что пришел?
    - Бог миловал Мария Петровна через день приехали в город стражники и кого схватили из этих разбойников, а кого и убили. А Федька Потанин злодей сбежал куда-то, не поймали его. Папенька меня через неделю к тете Полине в Петербург увез. А тетя уже здесь в больницу к Евгению Сергеевичу устроила.
    От полученной информации у меня началось усиленное выделение адреналина. Сердце участило свое биение и кровь резко прилила ко всем органам. Под действием гормонов глаза у меня открылись сами собой. Я увидел перед собой приятную женщину средних лет и милую молодую девушку. Одеты они так как изображают дореволюционные фотографии сестер милосердия. Стояли они ко мне боком и поэтому мой приход в сознание банально просмотрели. Я бесцеремонно влез в их диалог.
    - Так барышни скажите-ка, какое сегодня число и в каком это городе творится такой беспредел? И дайте зеркало.
    - Февраля пятого девятьсот седьмого года - ответила на автомате Мария Петровна и вдруг сообразив, что к их беседе присоединился некто третий скомандовала Оленьке - беги быстрее зови Евгения Сергеевича.
    Молоденькая медсестра рысью рванула за лечащим врачом. Как говорил штандартенфюрер Штирлиц запоминают последнюю фразу, поэтому откуда-то появилось зеркальце. Я взглянул в него и вместо себя я увидел физию его императорского величества императора всероссийского царя великия, малые и белые Руси и прочие Николая II Александровича Романова-Голштейн-Готторпского. В палату влетел Евгений Алексеевич Боткин собственной персоной. От своих фотографических изображений он отличался лишь тем, что был в цвете и в динамике. Гормональный всплеск закончился почти мгновенно, я отключился и это было хорошо.
Глава 2
    На следующий день я обдумывал сложившуюся ситуацию. И она меня никак не радовала. Нет не в смысле, что я сюда попал. С этим я как то быстро смирился. А беспокоило меня мое нынешнее будущее. А основание для этого было то, что я в отличие от аборигенов знал, что произойдет через семь и десять лет. Самое главное я знал, чем лично для меня этот пикничок закончится. У меня два высших образования. Первое техническое я получил еще в советское время, но применить их мне в прямую не пришлось в связи с воцарением ЕБНа. Тогда вся советская оборонная промышленность рухнула даже не яму, а в пропасть. Моя специальность относилась к конструированию и производству боеприпасов в связи с миром, дружбой и жвачкой оказалась невостребованной. Но сказать, что полученные знания оказались лично для меня бесполезны, я не могу. Если для наших великих государственных мужей слить миллиарды, а может триллионы рублей в порядке вещей то для меня полученные в институте знания, не могу определить материальный эквивалент их стоимости, так как просто не знаю этого, оказались фундаментом в жизни. Могу сказать знания, которые вложили в меня мои учителя, много раз спасли мне жизнь и не только мне во время командировок на Кавказ. Хотя на последних курсах института я не сильно утруждал себя учебой, так как уже понял в какую жопу, ведут нас демократы. После института я устроился на машиностроительный завод, на котором всю жизнь работали мои родители в инструментальном цехе. Поработал я там конструктором всего шесть месяцев и уволился когда перестали совсем платить зарплату. Кто не помнит, была такая форма оптимизации производства. Чтобы не сокращать официально работников просто прекращали платить зарплату и люди вынуждены были сами увольняться по собственному желанию. А руководители красные директора от неожиданно свалившейся почти неограниченной власти оборзели. Сам видел как директор выходил пошутить с работницами. С мужиками он так шутить не рисковал. Выходит к ним и говорит
    - А что бабоньки купили ли вы шапки то?
    - А зачем Евгений Максимович? - спрашивают его.
    - А что бы милостыню собирать - и похохатывает.
    Только смешки кончились очень быстро. На заводское руководство наехали реальные пацаны и от завода который производил точную электромеханику остались только бетонно-кирпичные коробки цехов и ветер гуляющий по пустым помещениям. Коллективный наезд эффективных управленцев и оптимизаторов, бандитов и финансовых мошенников это я про банкиров не выдержит никакое предприятие да экономика в целом. Но я уже на это наблюдал со стороны.
    После завода я буквально через месяц устроился в службу занятости. Там началась компьютеризация и туда потребовался кто-то кто хоть что-то понимал в компьютерах. С задачей компьютеризации центра занятости мне удалось справится играючи и по окончании испытательного срока был принят на постоянную работу специалистом. Поработав там два года, я задумался о том, что же дальше? Тридцать лет за маленькую зарплату? Стал смотреть вокруг, тем более условия позволяли. Подвернулась вакансия инженера-программиста в ОВД сходил узнать просто и сам того не ожидал -оказался в органах. Меня соблазнили тем, что при поступлении на службу я сразу к выслуге пять с половиной лет получаю. Три года службы на флоте и два с половиной года за институт. Я прикинул и решил - пойду. Четырнадцать с половиной лет уж никак не тридцать. А потом поскакала служба. Несколько лет я служил программистом в отделе, был на хорошем счету у руководства. Потом прогремели взрывы в Москве и Волгодонске, и началась вторая Чеченская кампания. Первый раз на Кавказ я попал в первых рядах и удалось огрести "боевых". Удалось немножко подняться из нищеты. Ну и сразу сорвался во вторую. Начальнику отдела это не понравилось и его понять можно. Что такое отдел внутренних дел, а это прежде всего документооборот. Сотрудник ОВД 70 % своего времени тратит на оформление документов. Поэтому отсутствие ключевого звена в конвейере документооборота начальника отдела не устроило, и он технично решил эту проблему. Меня отправили на повышение в следственное отделение. В следствие идти мне было неохота и поэтому я упирался сколько мог. Но начальство все одно довело дело до логического конца. И началась моя служба в следствии. Правда, мне удалось выбить с начальника преференцию, он был вынужден подписать мой рапорт о направлении на учебу в юридический институт. Так и прошли пять лет службы в следственном отделении отдела внутренних дел и учебы в юридическом институте. В следствии я многому научился и самое главное понял как работает правоохранительная система в Российской Педерации. И это не удивительно то от прокурора плюха прилетит, то суд что-нибудь найдет в деле, то следственное управление какою-нибудь бяку сделает, то опера свинью подложат в общем веселуха. Тут хочешь не хочешь, а научишься тем более при таком стимулировании. Но в общем служба в следствии это огромная жопа скажу я вам. Поэтому когда пришла разнарядка на сокращение следователей, я это воспринял как манну небесную и резко рванул из юстиции в милицию. Попал сначала в участковые, проработал совсем немного. Отношение с начальником ОУМ не сложились и я перевелся в дежурную часть сначала оперативным дежурным. Через некоторое время назначили меня старшим оперативным - начальником смены. Работал там до встречи с оборзевшим ублюдком с очень большими связями. Ну ведь почувствовал кто передо мною, но из-за дикой дерзости этого сынка не сумел сдержаться. Короче применил все разрешенные законом меры физического принуждения, оформив все как положено, даже сняли на камеру. Зарегистрировал заявление потерпевших. А потом случился случай, который бывает у каждого мента. Папа этого ублюдка действительно оказался жутко влиятельным челом. С начало потерпевшие отказались от претензий к этому ублюдку. Затем начался наезд на нас. Комитетчики было наехали как обычно с нахрапа, но поскольку все было оформлено как надо, то началась планомерная загонная охота. Я почувствовал приближающегося полярного лиса и сделал копии со всех материалов и нотариально их заверил и спрятал до времени. Потом было следствие и суд. Вот здесь материал мой был выпущен на волю. Но вместо прекращения уголовного дела за отсутствием состава преступления судья вернула на дополнительное расследование. Нас отпустили, но число моих недоброжелателей выросло. У прокуратуры и следственного комитета после того как они сели в лужу возникли личные претензии лично ко мне. Они не стали заморачиваться лично на мне и наехали на отдел в целом. Закончилось это тем, что меня вызвал начальник отдела. Поговорили и я прямо у него в кабинете написал рапорт об увольнении со службы. Полтора года меня не трогали, потом пришла повестка и я понял что дело уже состряпали. Следачка допросила в качестве свидетеля и взяла подписку о невыезде. По дороге домой заехал в магазин. Ну а дальше вы знаете.
    Вот с таким жизненным багажом я лежал на кровати и размышлял, что мне делать со всем этим, что свалилось на меня при получении по башке шаровой молнией. Так надо определится чего я хочу. Стоп я неправильно расставляю приоритеты. Это человек не знающий свое будущего ставит вопрос чего я хочу. Я же знаю, что меня ждет и очень бы хотел изменить свое нынешнее будущее в теле реципиента. Так первое что я не хочу это оказаться в подвале дома Ипатьева в Екатеринбурге в теплой компании товарища Юровского и его бандитов. Возникает большой соблазн простого решения просто перестрелять всех основных персонажей так называемой русской народной революции. Спросите почему так называемой? Отвечу вам дело в том, что эту народную революцию целенаправленно готовили финансово-промышленные группировки русской буржуазии и высшая аристократия при активной поддержке от зарубежных доброхотов. Широко известно о связях с революционерами таких представителей буржуазии как Савва Морозов или русского Рокфеллера Эммануила Нобеля и других. И если народное счастье было не самым последним в целях этих господ, то уж никак не первым. Возможно, если бы Эммануил Нобель знал к чему приведут его игры в революцию, то возможно не было бы более убежденного монархиста. Но нет же захотелось всем править и всем владети как говорил персонаж Яковлева из фильма "Иван Васильевич меняет профессию". Не знаю, какие чувства он испытывал после революции, находясь в эмиграции. Думаю чувства глубокого удовлетворения от того что наворочал он не испытывал. До революции Нобель был одни из трех мировых воротил нефтяного бизнеса наравне с Рокфеллером и Ротшильдом. На момент начала первой мировой войны "Братья Нобель" уже были транснациональной корпорацией. И когда Нобели потеряли свои российские активы, они превратились в заурядную бизнес семейку и не более, не смотря на престижную премию это все остатки былой роскоши. Возможно ли было возрождение в современном мне мире Нобилей в конце двадцатого века отвечу - однозначно нет. Они никому не на западе, не в России были не нужны. Свой шанс они бездарно упустили. Попытаемся договорится. Ну а если не договоримся, и господин Нобель и другие не одумаются, то будет дело "Юкоса" да не одно. Тем более ангелами они не являются по определению. Вопрос стоит о моем личном выживании, и бараном на закланье я быть не желаю.
    Простые решения конечно завлекательны, но у меня не тот случай. Я получил два высших образования первое техническое, второе юридическое. Вроде бы не то не другое никак прямо не соприкасаются, но самое забавное мои учителя привели меня к одному общему выводу. Любая проблема, какой бы сложной она не была решаема, если установить причину ее возникновения и неважно техническая она или гуманитарная. У меня были хорошие учителя, еще у меня была МАМА именно так. Именно мама устроила меня в школу с углубленным изучением иностранных языков, хотя я зверски ненавидел филологию, да если быть честным ненавижу и сейчас. И в политех я пошел в пику маме. Но тем не менее я благодарен маме и моим учителям за все что они сделали для меня. Что же будем устанавливать причину. Хотя промелькнула было мысль а не оставить ли все это, отречься от престола и стать простым подданным с хорошей мошной. Но хорошо подумав, я понял мирный уход не возможен. Ибо я первый кандидат в козлы отпущения и монархическая, а тем более демократическая власть с удовольствием повесит на меня всех собак. Думаю, по это же причине Николашка держался за власть и не уходил. Были конечно и другие. Но это была одна из основных. Вариант с раскрытием даже не рассматривался. В дурдом я не хочу ни при каких обстоятельствах. Поэтому самым первым встал вопрос внедрения и легализации. Как я буду это делать я не представлял. И тут мои размышления прервал визит доктора Боткина.
    - Доброе утро ваше величество.
    Утро добрым не бывает, подумал я и ответил
    - Здравствуйте доктор.
    - Как вы себя чувствуете?
    - Спасибо доктор не очень.- сразу выздоравливать я не стал.
    - Ну вот вы уже шутите, а это верный признак что вы на пути к выздоровлению. Вы нас очень напугали ваше величество, когда потеряли сознание. Я уже не надеялся, что вы выйдете из комы. Но теперь я уверен, вы пойдете на поправку. Расскажите как вы себя чувствуете?
    - Евгений Сергеевич у меня сильные головные боли, сильная слабость и все плывет перед глазами. - начал я готовить для себя оперативные позиции. Хотя я не сильно лгал доктору Боткину. У меня действительно все эти симптомы были. И видимо Евгений Сергеевич поэтому поверил мне. Все-таки он врач от бога и обмануть его просто так было бы невозможно.
    - Я назначу вам ваше величество общеукрепляющие и успокаивающие лекарства. Вам необходим полный покой. И еще просил бы вас ограничить себя в посещении родственников и государственных лиц. Хотя бы на одну неделю.
    - Хорошо. Евгений Сергеевич скажите, а как отнеслись к случившемуся мои родственники и другие лица?
    - Ваше величество я не хотел бы разговаривать на эту тему.
    - Все же Евгений Сергеевич.
    - Хорошо ваше величество. Многие ваши родственники не сильно расстроились от того что случилось. Но больше я говорить ничего не буду.
    - Благодарю вас этого достаточно. - не стал пережимать я.
    Тут у меня проскочило в голове сочетание боткинская больница и появилась мысль которую я решил реализовать немедленно.
    - Евгений Сергеевич, насколько мне известно, вы занимаетесь научной деятельностью связанной с медициной?
    - Да ваше величество по мере возможности.
    - Я хотел бы что бы вы занимались ей не по мере возможностей, а на постоянной основе. Если я вам помогу помещением под больницу и лаборатории с полным оборудованием их, вы согласитесь с моими условиями, которые обязательны для исполнения, чтобы вы возглавили этот медицинский институт.
    - А что это за условия ваше величество?
    - Первое вы в обязательном порядке занимаетесь изучением крови и всем что с ней связано.
    - Понимаю вас ваше величество.
    Я внимательно посмотрел на Боткина. Видимо про гемофилию Алексея он уже знает.
    - Да признаю Евгений Сергеевич личную заинтересованность в этом, но подумайте помогая мне вы поможете и тысячам других людей. Второе вы займетесь изучением грибковой плесени и ее свойств. Незадолго до этого я узнал о работе нашего кожного врача Полотебнова Алексея Герасимовича по плесени. Кстати вы знакомы с ним?
    - Да он работал у моего отца.
    - Как вы считаете, возможно ли его наградить за его деятельность орденом?
    - Он как никто достоин этой награды.
    - Что же быть посему. И последнее третье условие вы обязаны согласовывать со мной возможность обнародования результатов исследований по вышеуказанным условиям. Вы согласны?
    - Да ваше величество.
    - Хорошо. В остальном я вас не ограничиваю. Пригласите пожалуйста мою супругу и попросите чтобы она была со стряпчим.
    Доктор закончил осмотр и вышел.
    Глава 3
   
    Прошла неделя после беседы с доктором Боткиным. Первый человек с кем я пообщался, была моя нынешняя супруга государыня императрица Александра Федоровна. Пересказывать наше с ней общение я не буду. Видимо она действительно любит своего супруга, но небольшие наезды с ее стороны мне не понравились. Видимо не врут историки, что Николай второй был подкаблучником. Но видимо придется приучать Александру Федоровну, что характер у супруга несколько изменился. Мне было интересно заметит она или нет что ее Никки стал несколько другой человек. Самое удивительное воспринимала меня как Николая без всяких изъятий. Сотруднику милиции всегда приходится играть кого-то. Поэтому я стал играть больного флегматика, что было не так уж трудно потому наша беседа проходила в солировании Аликс. Толи от страха за свое положение, а может действительно боялась за меня, она трещала и причитала не переставая. Не смотря на значительное количество словесного мусора, я получил много полезной информации о внутренних отношениях в императорской семье естественно с поправкой на Александру Федоровну. От нее я узнал, что мне хотят высказать сочувствие представители великокняжеских семей и знатных аристократических родов. На что я заметил, что это возможно, но приму я их не всех сразу.
    Первой меня посетила вдовствующая императрица Мария Федоровна с ее дочерью и моей сестрой Ольгой. Странно как-то быстро я принял нынешнюю реальность. Если честно встречу с ней я откровенно побаивался все-таки мать, а вдруг почувствует самозванца да как заорет "а царь то не настоящий". Шучу конечно, но все прошло более менее нормально. Во всяком случае если она что и заподозрила то наверняка списала на болезнь. Кроме беседы о внутрисемейных делах она попросила меня срочно принять Петра Аркадьевича Столыпина. В моих планах было знакомство с самым знаменитым русским премьер-министром, но столь быстро встретится с ним, я не ожидал.
    На следующий день после обеда у меня состоялась встреча со Столыпиным. В комнату вошел высокий мужчина по местным понятиям, но для моего времени рост был чуть выше среднего. На всех фотографиях, которые я видел его и он представлялся мне мужчиной очень серьезным. Что было не удивительно принимая во внимание в каких условиях он был и какую должность занимал. Войдя, он подошел к кровати, на которой я лежал.
    - Добрый день ваше величество рад, что вы идете на поправку. Извините за беспокойство ваше величество, но государственные дела заставляют меня так поступать.
    - Не извиняйтесь Петр Аркадьевич присаживайтесь в ногах правды нет.
    - Что простите?
    - Я говорю так будет удобней.
    - А, хорошо. - он взял стул и присел у кровати - обстоятельства требуют вашего личного вмешательства. Волну беспорядков и забастовок нам удалось сбить, но протесты регулярно подпитываются антиправительственными партиями. Одним из мест где революционеры чувствуют себя лучше, чем в Швейцарии является Финляндия я прошу вас ваше величество разрешить принять меры необходимые для пресечения антигосударственной деятельности. Должен доложить ваше величество поток денег и оружия не уменьшается. Революционеры если им угрожает опасность просто переходят границу и ни от кого не прячутся. Подобное положение не терпимо.
    - Принимайте все необходимые меры. Петр Аркадьевич относительно Финляндии я хотел бы с вами посоветоваться. Как вы считаете допустимо ли положение при котором русские люди в Финляндии ущемлены в правах, а финны и шведы даже имеют преференции на это? Как вы считаете допустимо ли что православная святыня Валаам находится под протестантским игом? Допустимо ли чтобы рыбоглазая чухня выдавливала и выживала русских из исконно русских земель, я имею в виду русскую Корелу. Как вы считаете не пора ли Выборгскую губернию вывести из состава княжества и присоединить к Петербургскому генерал-губернаторству.
    Столыпин был явно растерян, видимо Николашка не позволял решительных действий против чухонцев. Но я то не Николашка никаких добрых чувств к чухонцам и прочим лабусам не испытываю. А Выборг я вытаскиваю, потому что в 1918 году истинные финские патриоты провели в нем и других окрестных селениях как говорят в мое время этническую чистку. Все русские люди жившие в нем были убиты. Не жалели никого ни молодых ни старых. Поэтому и предлагаю решительные мероприятия.
    - Ваше величество это так неожиданно, что я и не знаю что ответить. Но думаю, некоторые радикальные меры проводить не стоит. Во всяком случае пока. А как мы объясним вывод Выборгской губернии ваше величество.
    - Ну например что передача Корелы была не легитимна. Ведь Александр Павлович будем говорить прямо не самый легитимный самодержец. Как вы считаете Петр Аркадьевич? Кроме того я думаю можно найти в документе о передаче Выборга и прилегающей территории зацепки для его отмены.
    - Ваше величество, но это умаление авторитета самодержавной власти.
    - Авторитет был умален сто с лишним лет назад, когда на деньги британского посла Уитворта русскими придворными и русскими гвардейскими офицерами был убит государь Павел Петрович.
    - И все же ваше величество. Как мы будем выглядеть в глазах других держав.
    - Хорошо пусть основным будет документ о передаче. А как будем выглядеть? Да как англичане, они когда не могут выиграть по правилам меняют правила игры. Выведение Выборга из состава Финляндии Петр Аркадьевич вопрос решенный и поверьте мне я исхожу из возможности самого плохого варианта развития для России. Я думаю, совсем не дело когда враг сможет сразу после начала войны обстреливать из артиллерийских орудий столицу империи. Я думаю, нам уже сейчас нужно готовится к военному столкновению с финскими сепаратистами. Я морально уже готов к очень жестким действиям в отношении них. И было бы очень здорово если бы нам удалось столкнуть лбами шведов и финнов. Не смотрите на меня так Петр Аркадьевич, да я поступаю так, как поступают англосаксы. Но увы это невыполнимо. К сожалению наши службы качественно и без следов провести это не смогут. Теперь о специальных службах. Во многом мы проиграли войну с Японией от их плохой работы по информационному обеспечению руководства страны и противодействию шпионажу, диверсиям и поддержке антигосударственных сил. Поэтому как только я буду в силах полиция, жандармерия и контрразведка будут изменятся в соответствии с тем чему мы будем противодействовать.
    Столыпин с большим изумлением смотрел на меня.
    - У вас все?
    - Да это было единственное, что сейчас требует вашего немедленного вмешательства.
    - Хорошо и еще крестьянина Тобольской губернии Григория Распутина выслать по месту проживания с запретом посещения и проживания в европейской части Российской империи. Если у вас Петр Аркадьевич возникнут какие-нибудь проблемы, то это мой личный приказ и всех отсылайте ко мне. Больше не смею вас задерживать и занимать ваше драгоценное время, вас ждут неотложные дела.
    Столыпин встал, поклонился и вышел. Думаю у него масса впечатлений.
    Следующие две недели я знакомился с родней и высшей аристократией. Наглость второе счастье. Я старался отвечать на вопросы посещающих односложно и расплывчато, чтобы не возникло никаких лишних, уточняющих вопросов. Если вопросы все-таки начинали задаваться, то мной симулировался симптом острой головной боли и слабости. Хотя особо симулировать и не приходилось, голова раскалывалась от получаемой информации, и ничего нельзя было упустить, или забыть во избежание так сказать. Из всех кто меня посетил, мне особенно запомнилась княгиня Зинаида Николаевна Юсупова, графиня Сумарокова-Эльстон. Знаете портрет кисти Серова хорош, но полностью раскрыть красоту Зинаиды Николаевны мне кажется, не сможет никто. В жизни, наяву она еще лучше. Еще должен отметить очень умная женщина. Думаю кое-какие вопросы у нее возникли, но слава богу у аристократов воспитывают с детства значимость собственного эго и некоторый нарциссизм. Наверняка она некоторые нестыковки потом объяснила себе моей болезнью, думаю она по моему поводу не сильно ломала голову. Императоров много, а Зинаида Юсупова одна. Очень хорошо, что визит длился не больше пяти минут. Вообще все визитеры посещали меня не с целью выразить сочувствие, а оценивали обстановку с целью спрогнозировать как может повернуться ситуация.
    Вы можете сказать как-то все просто у него, никаких косяков. Отвечу во первых у меня очень хорошая память. Особенно зрительная. Поэтому мне удавалось запомнить и самое главное переварить полученную информацию. Во вторых и это самое главное многих из тех, кто ко мне приходил я знал по фотографиям и книгам. Если бы не это, то я наверняка бы засыпался. С историей у меня отношение особые. Школьные учебники по истории я читал как художественные книжки. К концу шестого класса я прошел курс истории десятилетней школы. Вроде бы можно остановится, но остановится не получалось. Я глотал не останавливаясь художественные и документальные книги по истории. И в конце школы знаний по истории накопилось довольно много, если сравнивать с чем-то, то уровень знаний по истории у меня соответствовал студенту четвертого курса исторического ВУЗа. Вы спросите почему же я не стал историком? Отвечу вам на этот вопрос так - я свое увлечение историей воспринимал как забаву и не более. Мои родители работали на электромеханическом заводе в инструментальном цехе. И что такое цанга, пуансон, приспособление, литформа, штамп знал уже в школьные годы и не только на чертеже, но и в металле. Поэтому когда я закончил школу с углубленным изучением иностранных языков на языки, не смотря на то, что языки в меня вбили и я мог свободно разговаривать на английском и немецком, мне если честно хотелось рыгать на них, да вообще в сторону гуманитариев. Поэтому получив аттестат и взяв медицинскую справку, я отправился поступать в политех на приборостроительный факультет. Если вас мой ответ не устроил, извините, но другого у меня нет.
    На второй неделе пребывания на больничном мне через дежурных офицеров удалось получить для работы документы. Я усиленно делал вид что работаю, но на самом деле я усиленно изучал образцы подписи и вообще почерк Николая Романова. Должен сказать почерк у него весьма кудрявый. За одно с изучением почерка изучал правила правописания. У меня за время работы в следствии было несколько десятков дел связанных с подделкой документов. А такие дела это обязательно почерковедческие экспертизы. Если вы внимательно прочитаете хотя бы с десяток почерковедческих экспертиз, то вы многое узнаете. И не только в линии изобличения подозреваемого, обвиняемого, но и в области как правильно и достоверно подделать подпись. Это знание помогло мне довольно быстро воспроизвести подпись Николая второго. После этого я смог более или менее свободно вздохнуть. Эти три недели прошли у меня в форсажном режиме, на сплошном адреналине. Долго в таком режиме и здоровый бык не протянет. В итоге я отключился на два дня, чем очень напугал Боткина. Поэтому когда я снова пришел в себя Евгений Сергеевич все отобрал и установил режим строгой изоляции сроком на две недели.
    Глава 4
   
    Эти две недели я потратил на анализ ситуации и обдумывание своих действий. Передо мной стояла такая же задача, как и перед Иосифом Виссарионовичем Сталиным - подготовить страну, армию и флот к тяжелейшей войне с Германией и её союзниками. Так называемые союзники решали свои задачи, и помощь от них только в организации переворота, и прихватизации кусков распадающейся Российской империи. Если меня до начала войны не убьют и я смогу провести необходимые мероприятия по подготовке к первой мировой войне отношение к союзникам как потенциальному врагу. И в первую очередь беспощадная борьба с разведками всех без всяких исключений и самым жестоким образом. Я решил создать систему из четырех спецслужб. Умничать я не стал и взял за основу советскую систему с включением удачных на мой взгляд примеров из спецслужб других служб. Я даже назвал их так как они назывались. При генеральном штабе будет главное разведывательное управление. Отдельный корпус жандармов выведем из МВД и сделаем отдельной самостоятельной службой. Пограничную стражу выведем из под министерства финансов и включим в нее. А назовем это безобразие комитетом государственной безопасности. Как бы распустим жандармов и проведем переаттестацию жандармов. Получится, что душители свободы распущены и чистку проведем. А псевдожандармов создадим при ГРУ - фельджандармерию, объявим - жандармы как военные возвращаются в армию и гражданскими заниматься не будут. Классный пиар ход будет. Поначалу недовольными будут только военные, потом постепенно конечно остальные тоже поймут фокус с переодеванием, но время будет выиграно. Только провести это надо не так как обычно проводили реформы в МВД Российской федерации. Чтобы самые достойные и профессиональные жандармы остались, а балласт и откровенно вредных и бестолковых за штат. Сложно будет очень. Я пережил несколько реформ в МВД и сделал для себя один вывод, если имеешь желание вывести из строя МВД - проводи реформу. Милиция будет заниматься тогда чем угодно, но не своей основной деятельностью, поскольку вероятность оказаться за штатом во время этого безобразия, а то и под следствием возрастает многократно. Поэтому реформа а-ля МВД РФ не наш метод. Проводить ее можно будет только после подавления беспорядков. Давить надо будет максимально быстро и жестко, поскольку лимит времени ограничен. Но подбор основы кадров для КГБ нужно подбирать не медля. Конечно тут нужно не ошибиться с руководителями контор. МВД останется практически неизменным за исключением пустяка, в больших городах и стратегических пунктах создадим силовые специальные подразделения, в моем времени они назывались ОМОНом. Кроме того в составе МВД будет создан отдельный корпус внутренней стражи, все правильно вы подумали это внутренние войска. Нужно будет позднее вспомнить все спецкурсы из программы юридического института и сравнить с тем, что есть. Кроме того нужно будет сразу же создавать для ГБ свои учебные заведения. Не дело если границу охраняют военные. Этим должны заниматься профессионалы кого специально учили охранять границу и заниматься оперативной деятельностью в приграничной зоне. Да и отдалить погранцов от вояк не мешает. И четвертая служба - служба внешней разведки при МИДе. У нас она также называлась, у англичан такая служба называлась МИ-6. Этих ведомств по охране государства думаю будет достаточно и надо постараться чтобы руководители этих служб не могли создать единый альянс ни при каких обстоятельствах.
    Так с этим пока закончим. Это мне более или менее мне известно и как выглядит их внутренняя кухня я представляю. Теперь перейдем к другим более сложным вопросам без правильного понимания, которых мне грозит Ипатьевский подвал с товарищем Юровским в качестве бонуса. Главный вопрос - почему произошла череда революций? Что способствовало этому?
    Классик марксизма Владимир Ульянов дал определение революционной ситуации как "верхи не могут управлять по старому, а низы ни хотят жить по старому". Я лежал и вспоминал все, что знал о предреволюционном периоде в России. И на мой взгляд не все укладывалось в русло марксистко-ленинского учения. Пойдем не с революции, а немного раньше с русско-японской войны. Да социально-экономические противоречия были значительным фактором в революции 1905-1907 года. Но не менее значительным фактором было поражение в войне от Японии. Русское общество от аристократических салонов до ночлежек не могло простить самодержавной власти поражение от какой-то Японии, от макак. И то, что это поражение целиком на совести правящей верхушки понимали все. Николашке для достойного выхода из войны не хватило упорства и осведомленности, что говорит о очень плохой организации работы высшей власти. Еще непонятная позиция премьера Витте. У него ведь были серьезные бизнес интересы в Манчжурии. Почему он допустил 9 января ведь это удар по императору это удар, прежде всего по нему? Почему он допустил эту провокацию? Я много читал литературы на эту тему кто-то говорит, что он работал на Францию, на масонов. Кто-то утверждает, что мальчик заигрался и поверил окончательно в свою незаменимость и несменяемость и решил играть свою игру, уготовив Николаю Александровичу роль пешки. Может кто-то очень могущественный приказал ему, не знаю. Но он просто обхитрил сам себя. Не сделай он эту роковую ошибку, не настои он на заключении мира с Японией может быть его судьба во власти была иной. Япония к тому моменту уже выдохлась. Она рассчитывала на войну с Россией как с Китаем. Но неожиданно легкая прогулка оказалась очень тяжелой и самое главное очень затратной войной. Даже при почти полной бездеятельности и бездарности командования русский матрос и солдат полностью перечеркнул все расчеты самураев, и лондонских, и нью-йоркских банкиров. Нужно было только немного упорства и даже не наступая, можно было разойтись вничью. А если бы удалось нанести поражение или даже просто сильно потрепав японцев в Манчжурии все могло пойти по другому. Поэтому граф Полусахалинский - это честно заслуженный им титул. Николай потом разобрался в том, во что его втравил Сергей Юльевич и не простил ему это. Предателей не прощают. И он был отставлен пожизненно. Конечно крестьянский вопрос и военные лишения сыграли значительную роль в начале первой русской революции, но главным было поражение в войне, и полное банкротство правящей верхушки, и экономический разразившийся экономический кризис.
    Ну а после понеслась душа в рай. С начало все были против императора, но очень быстро разные участники этого веселого действа с удивлением обнаружили у разных социальных групп диаметрально разный взгляд на один и тот же предмет. Помещикам и буржуазии вдруг пришлось на своей шкуре испытать гнев наемного пролетариата и крестьянства не забывшего не смотря на прошедшие сорок лет отмены крепостничества и несправедливой земельной реформы, а так же выкупных платежей. И вдруг оказалось, что им крайне необходима сильная, диктаторская власть, которая их защитит. Если бы в то время не оказалось рядом с Николаем такого человека как Столыпин, то гражданская война масштабов 1918-1920 годов была бы России обеспечена на одиннадцать лет раньше. Владимир Ильич Ленин правильно определил главный вопрос первой русской революции. Это был крестьянский вопрос. Революцию подавили и не в последнюю очередь здесь сказалось свертывание финансирования революционеров. Для революции как это не парадоксально тоже нужны деньги. Либеральная буржуазия и дворянство испытав на себе силу беспощадного русского бунта испугалась до уссачки. И то, что раньше было модным, вдруг оказалось очень опасным лично для дающего деньги. Моментально все либеральное ими было забыто и эта лицемерная публика во всю приветствовала военно-полевые суды, как раньше приветствовала фронду в отношении монархии. Да и иностранные спонсоры урезали гранты революционерам имея в виду свои интересы. После подавления волнений власть начала решать крестьянский вопрос. В какой мере успешно это получалось не могу сказать, в аграрных вопросах я не спец. Но перед первой мировой войной Ленин говорил своим соратникам, что до следующей революции он не доживет. Видимо социальная база необходимая для революции катастрофически уменьшилась. И если бы Российская империя не ввязалась бы в войну, революции скорее всего не произошло. Скулеж Ильича серьезный факт в пользу этого довода.
    Так теперь по войне военные поражения и тяготы военного времени обострили ситуацию, тяжело было, но можно было выдержать, но тут опять подсуетились либералы и примкнувшие к ним генералы. Начинается саботаж и дискредитация лично императора и исполнительной власти в целом. Все начинает разваливаться. А победа была близка, но эти мачо решили порулить и отстранили императора от власти. Либералы не удержали контроль в силу своей недееспособности и полную инфантильность. И вот тут ситуация вышла из под контроля и пошла в разнос. Радикальная антигосударственно-террористическая партия, которая на выборах получала максимум 7-8 % по отношению к другим партиям берет, путем военного переворота, власть и тут для меня занавес. Все. Нет, я так не хочу.
    Так отмотаем назад к предвоенному периоду. Что является главной причиной первой мировой? Все классики послереволюционного марксизма и деятели с запада главной причиной войны определяют англо-германские торгово - экономические и колониальные противоречия. Видимо так оно и есть. К 1914 году Германия вторая экономика мира и Германии становится тесно в Европе, да и в мире с англосаксонскими державами. Она сталкивается везде с Англией, практически везде. С САСШ Германия сталкивается в западном полушарии в латинской Америке. Янки это не нравится, но они в драку лезть не спешат. Совсем другая ситуация у Британии жесточайшее соперничество с Германским конкурентом ставит ее безвыходное положение. Потому если англичане не смогут нейтрализовать Германию, то она станет гегемоном в Европе отодвинув Англию хорошо, если на вторые роли. И джентльмены начинают конструировать ситуацию для начала войны. Они как это не парадоксально звучит в начале оказались в гораздо большем цейтноте чем немцы. До 1909 года англичанам удалось притянуть к себе Францию, пойдя ей на значительные уступки в колониальных вопросах. До 1909 года Россия пытается определиться как ей быть, но франко - русский союз висит не давая повернуться. Воевать против Германии за британские интересы очень не хочется. При встрече в Бьерке выясняется что Кайзер если и готов идти на какие - то уступки, то на ничего не значащие мелочи. В принципиальных вопросах для России Вильгельм не идет на встречу. Переговоры теряют всякий смысл. Затем в следствие головотяпства русской дипломатии был создан Боснийский кризис к созданию которого приложила руку практически вся Европа. Причем главным виновником боснийского кризиса является не Австро-Венгрия и даже не Германская империя. Главный виновник боснийского кризиса - Британия. Для того чтобы определить главного виновника нужно определить кто получил наибольшие выгоды от него. А самые большие выгоды получила именно Британия. Она единственная из всех участников европейского оркестра виртуозно сыграла свою партию и выполнила свою программу минимум. После аннексии Боснии и Герцеговины практически все мосты между Германией и Россией были сожжены. Я не знаю всех пружин кризиса, но главным я думаю у его создателей было главным спровоцировать конфликт между Россией и Германией, а еще лучше чтобы началась война между ними. После того как Россия осталась одна против Германии и Австро-Венгрии у Николая совершенно не осталось никаких шансов избежать общеевропейской войны. Совсем не случайно Россия присоединилась к Антанте в 1909 году это прямое свидетельство этого. Хотя и прямого договора с Англией о союзных отношениях не было до самого 1917 года, до революции. Парадокс. Интересно придурок Вилли сразу понял, что он наворочал или ему потребовалось время, да и вообще понял ли. У Николая было после этого только два пути первый окончательная капитуляция перед Германией и ожидание неизбежной агрессии или второй в сторону Британии. Если вы вменяемый человек и не страдаете шизофренией думаю вы выберите второй вариант. Если на вашей границе стоит готовая к войне армия, причем лучшая армия мира на тот момент и флот, передовые базы которого находятся в непосредственной близости от границы или вам угрожает пусть и самый большой флот и небольшая относительно армия находящаяся в тысячи километрах от ваших границ что вы выберете? Николашка чтобы не говорили был человек все-таки вменяемый и сумасшедшим тоже не был, другой вопрос соответствовал он ли требованиям предъявляемым к нему. Он выбрал вполне логично Британию, посчитав ее менее опасной в данной ситуации. Как избежать этот развод понятия не имею. Чтобы Россия не делала в дипломатическом плане, все будет бесполезно. Для того чтобы решить это методом дипломатии необходимо иметь сильную армию и флот чтобы наложить действенное вето, чего в принципе не было. Ладно решать проблему будем по мере поступления.
    Так потом был предвоенный подъем ничем не примечательный кроме одного факта. Это убийство Столыпина. Кто именно был главным заказчиком не понятно до сих пор. Некоторые утверждают, что нити ведут в Британию и САСШ. Возможно, это так поскольку только Столыпин мог предотвратить войну, имея мужество ценой очередного дипломатического унижения избежать вступления в войну. Вопрос дали бы ему это сделать и может тогда его убил бы ярый патриот вместо так называемого революционера - жандармского провокатора. Но существуют границы, которые не сможет переступить даже Столыпин. Так заметочка - максимально усилить его охрану. Пока после встречи впечатление благоприятное, посмотрим что будет дальше. Так если мне не удастся создать нормальные спецслужбы все пойдет прахом. Кстати Столыпин являясь премьер-министром одновременно является министром внутренних дел. Ну что ж оставим этот рычаг власти в его руках. Так что же получается войны не избежать? Похоже так. Если не боснийский кризис или убийство Франца-Фердинанда положим, отказались от вступления в войну, то все равно джентльмены что-нибудь придумают. Кроме того существует такое понятие как авторитет власти. Умаление его ведет к серьезным неприятностям. Сильное умаление ведет к революции или к дворцовому перевороту. За этим следует апокалиптический удар табакеркой по виску или Гревская площадь, а в условиях России подвал дома купца Ипатьева. Нет, получается войны не избежать.
    Так что было причиной революции военные поражения и общая усталость народа. Так во всяком случае утверждают разные авторы. Военные поражения начались в 1915 году, когда вроде бы началось общее наступление австро-германских войск. Стоп, а почему до этого считай год с августа 1914 воевали более менее нормально? Вспомнил - оружейный голод. Пока были мобилизационные запасы воевали, как они закончились, все тушите свет. Воевать без патронов, снарядов и оружия не может никакая армия даже самая лучшая. Вопрос заключается в восполнении запасов оружия и боеприпасов. Классики утверждали о жуткой технической отсталости России, но при этом за ориентир берут 1913 год для сравнения с собственными результатами. Коммунисты первой волны достигли результатов 1913 года только в 1928 году и то это не во всем. Судостроение и легкая промышленность результатов 1913 года так и не достигла. Особенно пострадала обувная промышленность она так и не восстановилась за весь советский период. На мой взгляд об уровне общественного потребления и общем развитии экономики можно судить по промышленности производства обуви. Вот вроде обычная обувь, но с другой стороны как отличается обувь произведенная в Германии, Италии, США от обуви произведенной в какой-нибудь слабо развитой страны типа Египта или РФ. Исключим предприятия созданные иностранными компаниями, и аффилированными с ними структурами и посмотрим на остальной обувьпром, и увидим тряпичные тапки. Чтобы не трепать долго язык ответьте себе честно, что вы предпочтете "найк" и "адидас" или китайские кроссовки. Ответ очевиден и не потому что это бренды. Современная обувь это продукт высоких технологий, а если этих технологий нет, то есть китайские тапочки или нет вообще ничего. Стоп чего-то меня занесло, вернемся к экономическому развитию России. Как бы не чернили Российскую империю, но даже самые ярые критики, включая дедушку Ленина, признают, что Российская империя имела среднеразвитую экономику и была пятой экономикой мира. Правда все эти выводы очень хорошо убирались от широкой публики, да сама эта публика не особо стремилась это выяснить. Спросите меня откуда я все это знаю и чего это я такой умный. Отвечу когда я поступил в политех, одним из основополагающих предметов на первом курсе была История КПСС и за нее драли не по детски. У нас этот предмет преподавал Понеделько вредный и въедливый хохол, который в рамках изучения своего предмета заставил нас изучить за два семестра кучу работ классиков марксизма-ленинизма. Скажу так если бы не он я бы даже близко к этим книжкам не подошел, но поскольку объехать его по кривой было никак невозможно, пришлось изучать, причем тщательно. Но вернемся к анализу. Если бы промышленность финансировалась хотя бы в рамках сохранения мобилизационного потенциала, то есть если бы не было загона оборонной промышленности с 1906 по 1912 годы, то более менее снабжать армию и флот во время войны продукцией своей промышленности было можно без авральных закупок всего и вся по всему миру тратя на это безумные средства. Возникает вопрос, кто виноват в этом? А виноват в этом лично государь-император, которому государственные дела в основном были по барабану. Но был еще один деятель - это господин военный министр Сухомлинов. Если взвалив на Столыпина реформы и внутреннее управление империей Николай не ошибся, то Сухомлинов мало что сделал для укрепления обороноспособности страны. Мало того нанес колоссальный вред одна только афера с участием Базиля Захарова по строительству в Царицине артиллерийского завода чего стоит. В результате ни завода, ни миллионов казенных рублей. Но этого мало пермский орудийный завод благодаря ему и начальнику ГАУ великому князю Сергею Михайловичу практически перестал работать, рабочие жили только за счет своих огородов. И отдельная песня про Сергея Михайловича, этого казнокрада и вора надо вышибать сразу, но нужен серьезный повод. И сажать высокопоставленное ворье и тут надо задействовать думу и политические партии. Чтобы моя родня этот гадюшник был не только против меня, но против либералов и желательно сильнее их стравить. Так организационные моменты определены. Но остается главный момент в подготовке к войне - это экономика.
    Вернемся к технической отсталости России, помню делал реферат по экономическому развитию России конца XIX начала XX века в свете марксистской теории. Там у меня были статистические данные по добычи угля, нефти, производства стали и вот парадокс до 1902 года Россия добывала угля, нефти и выплавляла стали больше чем 1913 году. Объяснялось это ростом монополий в России и к этому приложил руку либерал всея Руси Сергей Юльевич Витте. В создании трех крупнейших картельных монополий Продуголь, Продамет, Продвагон он играл решающую роль, да и был одним из бенефициаров получивших максимальную маржу. Правда когда он потерял свои властные позиции ребята из этих организаций быстренько его слили. Что поделаешь как говорят америкосы ничего личного, только бизнес. Но ладно бог с ним, поскольку его с нами уже нет. Так же другая причина затяжной экономический кризис, длившийся с начала века. В какой-то степени это верно, но главная причина указывалась вскользь. Эта причина создание картельных монополий. С каждым годом их влияние возрастало и других производителей с каждым годом становилось все меньше в силу недобросовестной конкуренции. Удельная доля монополий росла, но общий натуральный объем производимого продукта оставался в лучшем случае на одном уровне. При кризисе и рецессии монополии кое-как, но удовлетворяли потребности страны а также импорт, который не смотря на таможенные тарифы оказывался дешевле отечественной продукции. А вот когда начался предвоенный экономический подъем базовых продуктов - металлов, стали, угля, нефти и других стало катастрофически не хватать. Цены на них росли, но натуральный объем если и рос, то незначительно. Создалась уникально выгодная ситуация для организаторов этого гешефта. Можно было рубить бабло по максимуму и никто не мог ограничить это безобразие. Всем участникам этого действа хорошо, лучше не бывает. Хотя если бы убрать императора было бы еще лучше, создать республику по типу Франции или лучше САСШ тогда вообще ворочу что хочу. Не случайно крупная буржуазия имела очень тесные связи с нелегальными партиями и активно финансировала их. Интересный парадокс буржуазия сама для себя готовила петлю. Поразительная близорукость и лицемерие. Да с этими друзьями можно разговаривать только с позиции силы или разговора не будет совсем. Что же надо обдумать это.
    Подведем итог несмотря на работу Столыпина кризис государственного управления был отодвинут, но не преодолён. Экономический уклад не соответствует потребностям страны. Парадоксальный факт верхушка буржуазии тормозит буржуазное развитие страны, ей и так хорошо единственно, что ей не хватает так только политической власти и наверняка некоторые деятели ведут работу в этом направлении для того чтобы еще больше законсервировать ситуацию. Обуздать это административно я уже не смогу. Значит какой вывод из всего этого - если не можешь предотвратить пьянку, то надо ее возглавить. Мне необходимо стать из зрителя игроком на этом поле. Причем игроком с правом решающего голоса. Административно ограничить этих деятелей не получится ни как, они исхитрятся, но придумают как обойти поставленные барьеры, этому много примеров не только в это, но и в мое время поэтому будем создавать и использовать существующие активы принадлежащие императору. Ладно на сегодня все.
    Глава 5
    Следующие три дня я посвятил уже конкретным мерам как избежать ипатьевского подвала. Я лежал и вспоминал советскую индустриализацию, параллельно изучая законодательство Российской империи. Первое что сделали большевики это приняли и стали осуществлять план ГОЭЛРО - это план электрификации России. В течение семи лет строились гидро- и тепловые электростанции и параллельно восстанавливались дореволюционные предприятия тяжелой промышленности. Новые промышленные мощности в этот период не строились в смысле значительные. А легкая и пищевая промышленность процентов на 60 была в частных руках, это было в рамках НЭПа. Затем рубеж двадцатых-тридцатых рывком начинают создаваться промышленная база на востоке страны. Этому способствует "великая депрессия" иностранные компании зубами держатся за советские заказы и контракты. Так же в это время проводится коллективизация, для индустриализации нужны средства. Сворачивается НЭП. Начинаются осуществляться транспортные проекты Турксиб, Беломоробалтийская и Волгобалтийская транспортная система, строительство железной дороги от Хабаровска до Советской гавани и других.
    Из всего того что вспомнил я выделил два объекта, которыми буду заниматься лично. Первый это ГЭС на Волхове и Электрометаллургический завод. С начало я планировал оставить алюминиевую его специализацию, но подумав я решил перейти к многопрофильной структуре. Чтобы кроме цветных металлов при необходимости можно было плавить там даже железо для специальных сталей. И у меня есть готовая кандидатура для строительства завода. Это Лодыгин Александр Николаевич наш знаменитый инженер - электрик тем более, насколько я помню, он вернулся в 1907 году в Россию и жил до февральской революции, а потом не сошелся взглядами с отцами русской демократии и вынужден был уехать в САСШ. За одно займется электромоторами для подводных лодок и вообще электромоторами. Для строительства ГЭС пригласим Графтио Генриха Осиповича, тем более что проект гидроэлектростанции на Волхове у него был готов ещё в 1903 году. Вот человек стучал во все двери, получал плюхи от чинуш, и все равно не отступал, и добился все таки строительства ГЭС на Волхове в 1915 году, но в строй она вступила только в 1928 году и все из-за гражданской войны и разрухи. Второй проект это "Магнитка" Магнитогорский Металлургический Комбинат. Кто будет заниматься этим, я пока не знаю. Академик Бардин сейчас ещё только в гимназию наверно пошёл. Это то, что я буду строить личные, императорские деньги.
    Так как говорили в мое время какие инфраструктурные проекты нужно осуществлять в первую очередь. Первое Волгобеломорбалтийскую транспортную систему. В первую очередь для того, чтобы получить прямой выход на Нижегородское Сормово и интенсифицировать перевозку нефти и нефтепродуктов из Баку в центр и северо - запад страны. Второе строительство южно-уральской железной дороги. Без нее ММК не состоится, поэтому это надо продавить любой ценой. Третье ветку от Транссиба на Кузнецк. Второй и третий пункты находятся в жесткой сцепке, без кокса сталь не сваришь. Необходимо обеспечить завод в Магнитке углем. И четвертое амурская железная дорога с окончанием ее в Советской гавани. Хотя сейчас она Императорской зовётся. В моей истории Столыпин продавил строительство амурской железной дороги в 1910 году и в усеченном виде только до Хабаровска. Строить ее по моему стали только в 1912 году кажется. Что же начнем строительство на пять лет раньше. Да в советское время между Хабаровском и Совгаванью был построен в тридцатых годах Комсомольск - на - Амуре. Надо подумать о возможности строительства. Так с транспортом разобрались.
    Теперь отдельным блоком пойдет машиностроение. Металлический завод в Петербурге возможно надо полностью переориентировать на производство турбин различных типов. Многим крупным барыгам это не понравится - конкуренция придется снижать цены. Кроме своих наступлю на мозоль фирмачам, но никуда не денешься это нужно делать. Хотя стоп металлический завод вроде бы был частным предприятием. Так тогда придется строить "Электросилу". Моторо- и автомобилестроение тут две кандидатуры - Луцкий Борис Григорьевич и Тринклер Густав Васильевич. Ну Тринклер должен в этом году вернуться на Сормовский машиностроительный завод. Может не стоит срывать человека ведь он в моей истории состоялся как выдающийся инженер именно в Сормово. Только несколько интенсифицируем масштаб и качество. Хотя, что я себя обманываю он уже сложился. Ладно, решено пока трогать его не буду. А вот Луцкого надо вытаскивать из Германии срочно. Откладывать не стал при помощи дежурного офицера были написаны письма Луцкому, Графтио, Лодыгину. Луцкой будет работать над созданием ЗМЗ - заволжского моторного завода на не знаю насколько лет раньше. После написания писем я опять задумался, что нужно ещё?
    Вдруг я случайно вспомнил что "Измаилы" не построили из-за отсутствия опорных шаров под башни главного калибра, иначе говоря в России не было промышленности производства подшипников. Скажите подумаешь подшипники и будете не правы в принципе. Вся современная техника от транспорта до промышленного оборудования, везде где есть валы вращения требуются подшипники. Скажу больше без шариков не возможно изготовить надежные и безопасные механические артиллерийские взрыватели. Нужно строить минимум два казенных подшипниковых завода.
    И теперь самое важное необходимо создать хотя бы зачатки проектирования и изготовления средств производства - станкостроения. В советское время в Саратове был зуборезный станкостроительный завод. То, что он оказался так далеко от границы имеет свое объяснение - имея такой завод даже при потере части промышленного потенциала можно потерянную часть хоть и с трудом, но можно восстановить. И так далеко ни один супостат не дойдет, хотя один раз воздействию не войск, а авиации Саратов все-таки подвергся. В 1942 году случился этот прискорбный факт, когда Паулюс со своей шестой армией дошел до Сталинграда. Надо будет применить советский метод решения проблемы. Итак создаем НИИ, опытный завод и станкостроительный завод. Также необходимо будет продавить финансирование модернизации станкостроительного производства на Тульском оружейном заводе.
    Так вроде бы основное вспомнил, но это только первый этап, фундамент без него невозможно приступать к непосредственной подготовке к войне. Только имея базовый промышленный потенциал можно развернуть военную экономику в достаточно короткий срок. Причиной свержения монархии и революции кроме военных поражений ещё было то, что экономика России элементарно не выдержала военного напряжения и стала стремительно разваливаться. Войны двадцатого века это войны экономик. Тот кто имел больше ресурсов и резервов побеждал. Это правило не имеет исключений. Тот кто не выдерживал ресурсного напряжения войны терпел сокрушительное поражение. И это тоже без всяких исключений. Дальнейшее планирование я пока прекратил, остальное будем делать потом по мере поступления проблем.
    Остальное время до снятия доктором Боткиным больничных ограничений я посвятил изучению территории. Я стал изучать здание, но должен сказать основной проблемой было не это, а ощущение быстро ускользающего времени. Ощущение было почти физическим. Каждый день меня навещала моя нынешняя супруга. Не знаю заметила она подмену или нет я определить не смог. Хотя пока заметить было сложно, поскольку наше общение было в основном монологом Александры Федоровны, а с моей стороны я кивал и поддакивал. Похоже у последнего русского императора это был в порядке вещей. Если честно такая манера общения меня напрягала. Моя первая супруга была дамой, не отличающейся флегматичностью, да и я не отличаюсь кротостью. Поэтому личная жизнь у меня была как латиноамериканских сериалах. И как у меня будут складываться отношения с Аликс, я даже не представляю. Если честно я к ней ничего ни чувствую. И думаю она уже почувствовала это, а если еще не почувствовала то скоро почувствует. Женщины это определяют на раз. Ладно не будем пока об этом.
    Теперь о территории - я нахожусь в Александровском дворце. Хорошо что я здесь уже был в той жизни. Я в Питере был всего один раз в жизни и как это не странно я оказался там, где нужно для данной ситуации. Я ездил тогда к товарищу с которым был в Чечне. Мы с ним в его выходной поехали в Пушкин и неожиданно попали и в Александровский, и в Екатерининский дворец. С начало мы попали в Екатерининский дворец и большую часть времени провели там, причем прошли его в два круга и не особенно торопясь. Все кто, бывал в Екатерининском дворце знают, что там бывают в основном в группах экскурсионных. Мы с Володькой прошли не присоединяясь к экскурсионным группам. Я тогда прямо скажу получил удовольствие от неспешного осмотра дворца не оглядываясь на экскурсоводов и других лиц. Под конец нафталиненные бабушки начали с большим подозрением поглядывать в нашу сторону. А в Александровский я попал уже после и пробежал его быстро. Поздно уже было. У меня хорошая зрительная память, поэтому я по памяти быстро разобрался с помещениями дворца. Кабинет Николая Александровича Романова напоминал мне скорее антикварный салон, чем рабочий кабинет. Возможно тут сказывалось мое ментовское прошлое. Все кто служил в милиции не дадут мне соврать на счет рабочих помещений сотрудников органов внутренних дел, кабинеты у большинства сотрудников были очень скромные и располагались мы, как правило, по два - три человека в кабинете. Поэтому как - то неуютно мне здесь. Решил для себя, что переберусь в Питер чуть позже. Там организую себе кабинет так как считаю нужным.
    Осмотрел очень тщательно библиотеку Николая II. В основном книги были по истории дома Романовых, но там оказалось полное собрание свода законов Российской империи. И в тот день и в последующие я уделил все свое свободное время изучению законодательства нынешней России до первой встречи с приглашенным мною инженерами. Не подумайте что мне удалось за две недели изучить законодательство империи, я не обладаю такими способностями. Но любое высшее образование дает привычку к систематизации, если конечно вы хотя бы немного учились, а не балду гоняли. За это время я разобрался "где что лежит" и уяснил для себя систему права действующую в Российской империи.
    Так же у меня состоялась встреча с человеком определившим все мои последующие действия. Этим человеком был Венедикт Савельевич Федоров действительный статский советник глава Контроля Министерства Императорского двора. Встреча произошла после того когда я потребовал отчета у Фредерикса по всем денежным средствам императорской фамилии. Он прибыл ко мне на следующий день с отчетом. Я никогда о нем до этого не слышал и понятия не имел кто это. И понял кто это и почему я о нем ничего не знаю когда он стал докладывать о царских финансах.
    В кабинет вошел представительный мужчина в возрасте. Я очень внимательно посмотрел на него. В ответ я получил не менее внимательный взгляд.
    - Добрый день ваше величество.
    - Здравствуйте господин Федоров.
    - Ваше величество вам необходим подробный доклад или доложить вам общие суммы и их размещение?
    - Давайте общие цифры и если у меня возникнут вопросы пройдемся подробно по непонятному для меня.
    - Разрешите начать доклад ваше величество.
    - Докладывайте.
    - Я начну со средств находящихся в России ваше величество. На банковских депозитах и в ценных бумагах в Волго-Камском банке и Русско-Азиатском банке размещено средств на пятнадцать миллионов четыреста пятнадцать тысяч рублей золотом. В Великобритании в Английском банке, в Королевском шотландском банке, в банке Берингс на банковских депозитах и в ценных бумагах размещено средств на сумму в пять миллионов семьсот тридцать семь тысяч фунтов стерлингов. В Германском Рейхе в банке Михельсона на банковских депозитах и в ценных бумагах размещено средств на сто сорок миллионов девятьсот сорок семь тысяч немецких рейхсмарок.
    - Изложите мне пожалуйста структуру вложения в русские ценные бумаги.
    - В акции и облигации Волго-Камского банка вложено миллион двести пятьдесят тысяч рублей золотом. В акции и облигации Владикавказской железной дороги вложено пять миллионов девятьсот восемьдесят семь тысяч рублей золотом. В акции и облигации Русско-Азиатского банка вложено три миллиона двести пятьдесят тысяч рублей золотом. В акции Путиловского общества размещено средств на сумму в миллион сто семьдесят тысяч рублей золотом. В акции общества Братьев Нобель размещено три миллиона семьсот пятьдесят восемь тысяч рублей золотом. Будут ли какие распоряжения ваше величество?
    - Нет, пока не будет - и тут я вспомнил, что осенью 1907 года в САСШ возникнет финансовый кризис. Он продлится полтора года. Я о нем знал благодаря преподавателю истории КПСС - хотя подождите Венедикт Савельевич, распоряжения будут. Подождите пожалуйста минуту.
    - Хорошо ваше величество.
    Я встал и прошелся по кабинету. Так что мы имеем. А имеем мы не хилые бабки. Николашка нисколько и ничем не отличается от "новых русских" державших наворованное бабло в зарубежных оффшорах. Большую часть денег он держал за границей. Хотя и император, а по сути, банальный временщик. Кстати денежки в Наглобритании весьма серьезный мотив для того чтобы подтолкнуть господ революционеров на мою ликвидацию. У наглосаксов все как обычно ничего личного, только бизнес. Мне же будут нужны деньги для банального физического выживания. Так что мы ваше величество имеем - все деньги положены под процент на депозиты и в ценные бумаги. Если все оставить все как есть то осенью в результате падения биржевых котировок суммы названные Федоровым сильно уменьшатся. Значит необходимо до осени выйти из ценных бумаг и депозитов как говорит креативный класс в кэш. Я повернулся к Федорову и заметил, что действительный статский советник с огромным интересом и плохо скрываемым удивлением смотрит на меня. Видимо такого императора всероссийского он еще не видел.
    - Венедикт Савельевич мне необходимо чтобы вы вывели все средства из ценных бумаг и процентных депозитов в твердые активы.
    - Простите ваше величество.
    - Я имел ввиду золото, золотые рубли, фунты стерлинги, марки и так далее.
    - Я понял вас ваше величество, в какой срок мне необходимо провести операцию?
    - Господин Федоров эту операцию необходимо завершить до конца августа, в крайнем случае в первой декаде сентября.
    - Вы уверены ваше величество? Надежны ли источники информации? Может не стоит так рисковать?
    - Да господин Федоров я уверен в своих действиях. Я надеюсь вы сможете провести эту сложную операцию успешно. И еще прошу вас собрать справки по имуществу Владикавказской железной дороги и процентное соотношение моих акций в уставном капитале. Акции Владикавказской железной дороги пока не продавать. По ним будут особые распоряжения. Также в этой плоскости меня интересует Волго-Камский банк.
    - Ваше величество видимо вам понадобятся денежные средства? Когда, откуда и в каких суммах я должен перевести деньги из-за границы?
    Да с таким фруктом надо по осторожней. Все сразу просек.
    - По этому поводу я дам вам отдельную инструкцию и в свое время. Итак, жду от вас Венедикт Савельевич результативных действий и максимального сохранения в тайне всего этого.
    - Приложу все свои силы ваше величество.
    - Тогда не смею вас задерживать господин Федоров. У вас очень много неотложных и срочных дел.
    Очень удивленный и озадаченный действительный статский советник Федоров Венедикт Савельевич покинул мой рабочий кабинет.
   
    Глава 6
   
    Как не странно, но первым с кем я встретился из необходимых мне инженеров был Лодыгин Александр Николаевич. Я не помнил когда он вернулся из США то есть простите из САСШ и дал указание пригласить его для беседы. Буквально на второй день мне доложили, что он находится в Петербурге и испрашивает когда я могу его принять. Доложили мне утром, а приехал он ко мне уже после обеда. Кстати непременное мое желание немедленно встретится с Лодыгиным вызвало у всех причастных к этому сильнейшее удивление. Особенно сильно удивился этому начальник моей охраны Александр Иванович Спиридович. Я и с ним планировал беседу, но несколько поздней. Но беседа состоялась сразу после отъезда Лодыгина. Но все по порядку.
    Где-то около четырех часов мне доложили, что прибыл инженер Лодыгин и могу ли я его принять? Естественно я его смог сразу принять. В мой кабинет вошел большой грузный мужчина. С большими залысинами на высоком лбу.
    - Здравствуйте Александр Николаевич как доехали?
    - Здравствуйте ваше величество, благодарю вас, добрался я благополучно.
    - Александр Николаевич не желаете ли чаю, кофе.
    - Благодарю вас ваше величество я недавно пообедал. Я хотел бы узнать какая консультация вам требуется от меня. Лица пригласившие меня не пояснили мне что вам требуется от меня ваше величество.
    - Что же давайте сразу перейдем к делу прошу вас к столу. И Александр Николаевич обращайтесь ко мне по имени отчеству. Все-таки мы с вами родственники хотя и очень дальние.
    - Простите ваше величество.
    - Ну род Лодыгиных, как и род Романовых ведет свое начало от Андрея Кобылы.
    - А вот вы о чем ваше величество.
    - Да об этом Александр Николаевич. И еще напоминаю, обращайтесь ко мне по имени и отчеству.
    - Хорошо Николай Александрович.
    - Вот и отлично. Давайте приступим сразу к делу. Мне стало известно о том, что вы Александр Николаевич строили в северо-американских соединенных штатах металлургический завод по производству хрома, вольфрама, титана методом электрической плавки и успешно его построили. Мне бы хотелось обсудить с вами возможность строительства такого завода в России.
    - Ваше величество простите Николай Александрович, но для работы такого завода требуется большой источник дешевого электричества. Насколько мне известно в России отсутствуют электрические станции удовлетворяющие требованиям по объемам и стоимости производимого электрического тока. И позвольте задать вопрос Николай Александрович какие металлы будут производить и в каких количествах?
    - Да тут вы правы Александр Николаевич станций таких еще нет. Но у меня есть к вам предложение по строительству. Вам наверное известно что такое бокситы?
    - Естественно Николай Александрович это сырье для производства алюминия.
    - Совершенно верно. И как мне недавно стало известно в Новгородской губернии имеются месторождения бокситов достаточные для промышленного производства. По электричеству я могу вам сказать следующее в Российской империи имеется многоводные реки и сравнительно недалеко от промышленных центров империи. Я предлагаю вам заняться строительством завода и электрической станции на реке Волхов. Что о количестве производимых металлов то тут все будет зависеть от мощности электрической станции построенной на Волхове. Я хотел бы чтобы на этом заводе производилось максимально возможное количество металлов в хозяйстве как говорится все пригодится. Хром, вольфрам, магний, алюминий и его сплав с медью, магнием и марганцем. А также производство легированных и специальных сталей. Это должно быть многопрофильное производство, но основным должно быть производство алюминия. Я хотел бы чтобы вы занялись этим Александр Николаевич. Согласны ли вы принять мое предложение?
    - Ваше величество простите Николай Александрович это очень для меня неожиданно.
    - Александр Николаевич ведь вы патриот России и думаю вы размышляли о необходимости подобных производств для России. Хочу сказать лично вам все о чем я говорил, будет построено с вами или без вас. Но мне хотелось бы чтобы именно вы приняли в этом участие. Тем более создание этого завода запустит процесс электрификации России и ускорит развитие страны и тогда потребуются ваши лампы накаливания, причем в очень больших количествах. И так вы можете мне определенно сказать имеете ли вы желание принять участие в этом?
    Патриотизм в это время убойная штука. Получить клеймо не патриота во многих случаях грозило общественным остракизмом и бойкотом. Это в мое время у интеллигенции патриотизм считался атавизмом тоталитаризма и совка. Я самым бессовестным образом этим воспользовался. Но меня оправдывало то, во всяком случае в собственных глазах, что с Лодыгиным дело будет двигаться быстрее и дешевле чем в других вариантах. Инженер Лодыгин находился в полной растерянности.
    - Ваше величество, но я должен хорошо подумать смогу ли я? Оправдаю ли ваше доверие?
    - Александр Николаевич не смешите меня. Если вы имеющий опыт строительства подобного завода не сможете, то кто тогда. Я недавно беседовал с одним человеком так вот он мне сказал одну восточную мудрость звучит она так дорога начинается с первого шага и порой первый шаг самый трудный. В нашем с вами случае Александр Николаевич делать первый шаг невероятно трудно, но крайне необходимо. И так вам нужно время или вы сможете ответить мне сейчас.
    - Я согласен ваше величество.
    - Очень хорошо. Тогда прикиньте к следующей нашей встрече, что необходимо для строительства и в каких количествах, а самое главное объем финансирования хотя бы приблизительно. Еще один вопрос мне известно, что вы занимались электрической сваркой и я просил бы вас проработать вопрос применения ее в промышленности в первую очередь в судостроении. Наша следующая встреча состоится, когда найдут и пригласят инженера Графтио. Он имеет опыт строительства электростанций на реках, причем он строил их здесь на северо-западе России. Поэтому я еще раз вас прошу чтобы к следующей нашей встрече у вас были предварительные расчеты. Я надеюсь Графтио примет мое предложение и наша следующая встреча будет уже рабочей. На раскачку времени у нас нет Александр Николаевич. И еще Александр Николаевич о чем мы с вами беседовали пока никому не рассказывайте.
    - Хорошо ваше величество.
    Мы встали из-за стола.
    - До свидания Александр Николаевич, до следующей встречи.
    - До свидания ваше величество.
    Лодыгин вышел из кабинета. Я распорядился чтобы его доставили до места проживания и пригласили Спиридовича.
    Мой личный телохранитель прибыл немедленно после получения приказа. Войдя в кабинет Александр Иванович очень внимательно стал меня изучать, впрочем делал он это не нарушая приличий. Но это оперское изучение честно говоря меня нервировало. Поэтому я не стал тянуть резину.
    - Прошу вас Александр Иванович проходите и присаживайтесь. У нас сейчас будет серьезная и неформальная беседа.
    После этих слов Спиридович присел на стул и я буквально почувствовал как он весь подобрался. Я его прекрасно понимаю, когда тебя вызывает самый главный начальник и начинает беседу подобным образом то окончание её может быть в пределах "от очень, очень хорошо до очень, очень плохо". Я решил немного разрядить обстановку.
    - Александр Иванович хотите чаю или кофе?
    - Благодарю вас ваше величество.
    - Простите Александр Иванович я не понял, что вам предложить.
    - Извините ваше величество чаю.
    После того как Спиридовичу принесли чай я начал наш разговор.
    - Александр Иванович я хочу побеседовать с вами по очень важному вопросу очень важному для России и для вас лично поскольку вы, так или иначе занимаетесь этой деятельностью, а именно охраной государства. Я с вашего разрешения прогуляюсь перед вами, не вставайте и давайте без церемоний по имени отчеству. Итак давайте начнем. Прошедшая для нас катастрофически война с Японией и антигосударственные выступления последних двух лет показали неэффективность деятельности служб и ведомств отвечающих за безопасность государства. Сидите Александр Иванович к вам у меня серьезных претензий нет. Но вот по другим у меня есть большие вопросы. Я хочу провести их большую реорганизацию.
    - Ваше величество, но допустимо ли в данное время проводить сейчас реорганизацию?
    Как я вас Александр Иванович понимаю.
    - Я понимаю вас Александр Иванович, но надо, необходимо проводить эту работу. Кроме того эту реорганизацию я собираюсь проводить постепенно без спешки. Так как понимаю что в разведке и сыске необходима кропотливая и постоянная работа. Спешка в ней недопустима, ибо может привести к очень серьезным последствиям. Опыт последних четырех лет лишь подтверждает мои слова. Я думал над этим и у меня сложилось мнение о необходимости создания новой системы безопасности государства. Я хочу в нашем разговоре изложить вам некоторые элементы этой системы. И хочу, чтобы вы критическим взглядом оценили то, что я вам изложу.
    - Почту за честь ваше величество.
    - Александр Иванович у нас неофициальный разговор и еще раз прошу вас обращаться ко мне по имени отчеству.
    - Прошу простить меня Николай Александрович.
    - Итак давайте приступим. Внесу небольшую преамбулу. В русско-японской войне главный победитель Британия. Именно она, а не Япония. Хотя Япония тоже получила не малые выгоды. И главный стратегический итог этого наша страна закрыта страной-пробкой теперь не только в черноморско-средиземноморском бассейне, но и на дальнем востоке. Причем наш дальневосточный противник будет много опасней дряхлеющей Турции. Ближайшие годы Япония будет занята перевариванием захваченного. Но пройдет какое-то время может быть десять, может быть пятнадцать, может быть больше лет и она снова нападет на нас. У меня в этом теперь нет никакого сомнения. И самое забавное что рано или поздно, но она нападет на своего покровителя Англию. Но я отвлекся. Итак британский кабинет и его политическая полиция-разведка одержали чужими руками стратегическую победу. Наши разведывательные и контрразведывательные органы оказались бессильны против новых форм и методов ведения боевых действий, таких как организация антигосударственных выступлений, саботажа и мятежей, а также банального шпионажа. Вражеские шпионы действовали в тепличных условиях, им практически никто не мешал. А самое главное мы не смогли ничего противопоставить вражеской агитации кроме банального запрещения. Но в конечном итоге это запрещение только усиливало вражескую агитацию. Без этих элементов победа в войне Японии была бы просто не мыслима. Да что там немыслима, просто невозможна. Также показала свою несостоятельность армия и флот. Почти сорокалетний мир превратил армию и флот в недееспособные формирования. И если бы не героическое сопротивление русского солдата и матроса кадровой армии и флота, а также некоторой части младших офицеров итог войны был бы для нас ещё печальнее. Но это не главное старшие и высшие офицеры армии и флота оказались полностью несостоятельны в условиях современных боевых действий. И самое главное подготовка к войне проведена была безобразно. И особенно возмутительно имелись многочисленные факты нарушения, саботирования и прямого невыполнения приказов. Я не снимаю ответственности с себя, но многие мои действия совершались мною вследствие неправильной оценки ситуации из-за необъективной информации, а то и прямого введения меня в заблуждение. Из этого я сделал для себя вывод о том, что нужны дееспособные службы эффективно противостоящие вышесказанному.
    Я повернулся к Спиридовичу и пристально посмотрел на него. Он превратился в неподвижную статую. Александр Иванович очень способный товарищ и сейчас я в этом полностью уверен, он понимает стратегическую цену нашей беседы.
    - Нашим специальным службам предстоит научится противостоять всему этому и самое главное, кроме сбора информации и пресечения деятельности антигосударственных элементов и иностранных разведок, необходимо будет научится комплексному прогнозированию развития обстановки как внутри империи, так и за рубежом. Под особый контроль необходимо будет поставить деятельность иностранных финансистов таких как Ротшильды, Рокфеллеры и других сопоставимых с ними по финансовому капиталу и политическому влиянию. Также необходимо отслеживать финансовые потоки из России и обратно. Революции как и войны требуют денег. Без всего этого империю ждет катастрофа. Вы согласны Александр Иванович с моей оценкой ситуации?
    - Ваш простите Николай Александрович я даже не думал об этом.
    - Теперь придется думать. Александр Иванович сейчас переломный момент и в вашей, и в моей, и в жизни империи и я хочу спросить вас готовы ли вы идти со мной до конца? Понимаете до конца!? Вы готовы не только к дискредитации революционеров и либералов, но и организации физического устранения лиц представляющих смертельную опасность для империи, а попросту убийств? Готовы ли вы возглавить кроме моей охраны службу, которая будет контролировать императорскую фамилию и высшую аристократию и их связи с политическими кругами иностранных государств? Подумайте над моим предложением и дайте мне ответ.
    Спиридович вскочил со стула и вытянулся передо мной.
    - Ваше величество мне нет необходимости думать над вашим предложением я согласен и готов идти с вами до конца.
    - Вы уверены Александр Иванович?
    - Да ваше величество.
    - Ну что же тогда дороги назад у вас Александр Иванович с этого момента нет.
    Я задумался отчего он так быстро согласился, хотя организовал же он в той истории убийство Столыпина. Думаю, возможность замарать перчатки его не особенно пугает, если все это будет объясняться интересами империи. Ладно посмотрим ошибся я в нем или нет. Хотя в той истории он был с Николашкой до конца.
    - Ну тогда приступим Александр Иванович к конкретным вопросам. Из всего что придётся перестраивать отдельный корпус жандармов в первой очереди, наряду с военной контразведкой. У моего прадеда Николая I была действительно тайная полиция - III отделение Его Императорского Величества канцелярии, нам с вами надлежит восстановить её. При всем этом официально вы так и останетесь мои личным защитником. Это та часть корпуса жандармов которая будет наблюдать за высшим светом и собирать компромат на слишком вольные фигуры, которые захотят сыграть линию отличную от моей. Я доверяю вам Александр Иванович и основная часть ваших подчинённых будет обезличена и нигде не будет фигурировать. Формирование ее я возлагаю на вас. Вы выбираете их и вам отвечать за них в случае провала. Поскольку действовать вашим агентам придется на самом верху властной пирамиды действовать они должны автономно и в рамках определенной стратегии и с серьезными властными полномочиями. Это агенты первого порядка на кого можно положиться полностью. Таких людей я думаю у вас будет не много. Их будут знать только два человека вы и я. Остальные агенты второго порядка это обслуга, проворовавшиеся чинуши, аристократы уличенные в неблаговидных поступках и прочая шелупонь.
    - Простите Николай Александрович не понял последнее.
    - Все вы прекрасно поняли Александр Иванович. И этот вопрос всего лишь для того чтобы расставить акценты. С ними работайте как хотите, но чтобы был результат. Задачи службы главная и все остальное подчиняется ей обеспечение безопасности моей, моей семьи и лиц которых я укажу. Обеспечения безопасности любыми средствами. Повторяю любыми. Действовать надо на опережение. Если рядом со мной будут рваться бомбы и греметь выстрелы, то видимо вы Александр Иванович не соответствуете своей должности. Надеюсь я в вас не ошибся.
    - Николай Александрович, а если мне придется преступить закон?
    - Если вы преступите закон в мою пользу, я как-нибудь это переживу. Но этого я вам не говорил. Ещё хочу сказать в вашей работе полно перевертышей и двойных агентов, поэтому хорошо легендируйте свои действия и если этот прискорбный случай все-таки произошел нужно будет дискредитировать предателя так чтобы он всех вызывал омерзение и недоверие.
    - А как будет называться моя служба Николай Александрович?
    - Да также как и называется служба охраны. Но теперь это должен быть айсберг. Одна сотая на виду, а все остальное под водой. И не дай бог чтобы хоть что-то всплыло. Я с начало хотел вас назначить председателем КГБ, но потом подумал и решил оставить вас в этой должности. Думаю после того как я стану действовать найдется масса народа, которая захочет убить меня чтобы заменить кем-то более управляемым, а некоторые сами захотят меня заменить.
    - Скажите ваше величество, а что такое КГБ?
    - КГБ это Александр Иванович комитет государственной безопасности. Эта организация будет бороться против антигосударственных элементов всеми средствами, но главный ее фронт будет идеологический. Именно на нем нужно победить. Иначе все зря. Все остальное только оттягивание наступления смуты. По моему глубокому убеждению возглавить комитет полноценно может только один человек Зубатов Сергей Васильевич. Александр Иванович устройте мне личную встречу с ним. Встреча должна быть тайной. И ещё Александр Иванович на сильное разрастание вашей службы не рассчитывайте. Лучше меньше да лучше. Поэтому кроме организации моей встречи с Зубатовым вы должны представить через две максимум через три недели свои предварительные соображения об организации службы вашей организации.
    - Будет исполнено ваше величество.
    - Вы свободны господин Спиридович.
    Спиридович вытянувшись строевым шагом покинул кабинет.
    Глава 7
   
    Через пять дней состоялась моя встреча Луцким Борисом Григорьевичем. Но перед этим произошли следующие события. Как вы помните я отправил письма с приглашением ему, Лодыгину и Графтио с приглашением для беседы. Если с Лодыгиным и Графтио все прошло без замечаний, то с Луцким вышел казус. От посла в Германии Остен-Сакена пришел ответ, что незачем приглашать Луцкого для консультаций, ибо есть более авторитетные лица, чем этот хам. Конечно выражения были другие, но смысл был таким. Минуты на две после прочтения ответа на меня напал ступор. Затем у меня образно говоря полезло говно из ушей. Поймите меня правильно я служил срочную на флоте, а после учебы в ВУЗе и недолгой работы на гражданке поступил на службу в органы внутренних дел, где дисциплина какой-то степени будет пожёстче, чем вооруженных силах и поэтому исполнительскую дисциплину в меня вбили на уровень подсознания как руководители ОВД, так и прокуратуры ибо невыполнение приказа или распоряжения было очень чревато. Вы мне скажите, а как же волокита и другие негативные моменты? Объясняется это особыми условиями службы и негласными законами, действующими в милиции и вне её. И эти моменты накладывались на сотрудников милиции и волокитили они в большинстве случаев в рамках приказов и законов, так как при нарушении процедуры без веских объективных причин это заканчивалось уголовным делом с увольнением из органов. И все это было рамках политики руководства отдела, отступать от которой для любого обычного сотрудника было чревато. У меня во время службы были подчиненные и как старший оперативный дежурный я руководил дежурной сменой и подчиненными дежурными подразделениями, и любое невыполнение распоряжения я жестко пресекал. Поэтому вежливый по форме, но хамский по сути ответ из Берлина меня взбесил.
    Влетев к дежурным офицерам я продиктовал срочную телеграмму в Берлин следующего содержания - "господин посол я просил вас пригласить ко мне конкретного человека для беседы, а не толковать мои распоряжения как вам вздумается. Николай". После этого я приказал немедленно вызвать ко мне министра иностранных дел. Кстати первый раз имел честь лицезреть господина Извольского. Когда этот господин вальяжно вплыл в кабинет первая мысль пришедшая мне в голову была - хлыщ. И тут я что называется спустил собак. После этого все закрутилось. А через полчаса ко мне заявилась Аликс. Влетев в кабинет без стука она не стала тянуть и сразу приступила.
    - Как ты посмел так поступить?
    Я еще не успокоился и тут такой наезд, но тем не менее я сдержался.
    - Что ты имеешь в виду дорогая?
    - Как ты посмел накричать на Александра Петровича и оскорблял его?
    - Дорогая поясни пожалуйста на какого Александра Петровича я накричал?
    - На Извольского конечно же!
    Мне эта ситуация когда через мою жену чинуши влияли на меня мне крайне не понравилась.
    - Дорогая, а откуда ты узнала об этом?
    Тут мою благоверную заданный вопрос несколько осадил, но наезд не прекратился.
    - Какая разница, откуда я знаю? Не это главное, ты накричал и оскорбил достойного человека!
    - Все-таки кто поставил тебя в известность?
    - Как ты смеешь задавать подобные вопросы и на каком основании?
    - На том простом основании, что ты дорогая беспардонно влезаешь туда к чему не имеешь ни малейшего отношения.
    Моя царственная супруга от возмущения как рыба открывала и закрывала рот от моего ответа. По лицу у нее пошли красные пятна. Наконец она немного справилась с собой и последовал истерический визг. Описывать это я не буду. Закончилось это тем, что я просто выставил её за дверь с приказом к охране проводить императрицу в её покои. Я потом не стал прятаться и отправился на чай. Там объяснение продолжилось и закончилось на высоких тонах с обоих сторон. Я ушел в кабинет и обдумал ситуацию с Александрой Федоровной. Думать долго на этим у меня не получилось и я решил начинать подготовку к бракоразводному процессу. На следующий день я опять вызвал Извольского и отдрючил его основательно и очень тщательно. Вспомнив, что этот господин является соавтором Боснийского кризиса я потребовал представить подробный отчет о деятельности МИДа и подготовить кандидатуры для замены посла в Германской империи. Извольский попытался сыграть независимое лицо, но я от этого рассвирепел еще сильней и просто выпихнул его за дверь. Я не стал ждать доклад взяв нескольких помощников из госконтроля в качестве клерков-помощников и атаманцев в качестве ОМОНа устроил МИДу маски-шоу. Я там сидел не вылезая несколько дней и накопал на Извольского и других деятелей массу интересного материала. Дело в том, что я не сильно разбираюсь в дипломатии и поэтому я стал изучать не дипломатические комбинации, а исполнительскую дисциплину. Ситуация была следующая указания императора Извольский и другие чинуши МИДа игнорировали, а то и прямо саботировали. Стал разбираться и в некоторых случаях согласился с исполнителями, но таких случаев было не много. Все остальное было из варианта что "может этот идиот понимать в высокой политике" поэтому два десятка чиновников простились со своими должностями. Но особенно их поразила подписка о неразглашении и принятие на себя обязательства по невыезде за границу в течение пяти лет. Извольский явился ко мне с извинениями. В первый момент мне очень захотелось дать ему пинок под зад, но потом я решил оставить его на должности с условием действия только по моим указаниям. И предупредил его, что если он задумает свою игру, а тем более если будет играть за враждебные силы, то я его сотру в порошок. Этот джентльмен пересрал знатно, это я определяю на раз. Думаю теперь после случившегося, он будет тщательно исполнять мои указания. Оставил я его по простой причине пришедший ему на замену Сазонов был личностью весьма мутной и его роль в начале первой мировой весьма туманна. Но самое интересное это была реакция английского и французского посольств. Эти господа выразили озабоченность "в связи с кадровыми перестановками и беспокойством о возможности ухудшения отношений между нашими странами". После этого я крепко задумался и решил форсировать создание новых спецслужб. Вот какая история предшествовала появлению у меня Луцкого.
    И вот Борис Григорьевич здесь. Это живой и подвижный хохол у которого несмотря ни на что постоянно проявляется малоросский акцент. Скажу сразу я с большим интересом рассматривал его. Не смотря на большой вклад в развитие моторостроения и автомобилестроения сведений об этом человеке в моем времени было очень мало. Даже имеющиеся фотографии ставились под сомнение, он ли на них изображен. Но самым главным для меня, кроме того что он гениальный инженер-механик и организатор производства, является то что он был патриотом России с самой большой буквы. О том, что он постоянно пытался донести до русских военных значение нарождающейся автомобильной техники и постоянно тормошил их, за что постоянно получал от них плюхи. Для меня главным является то, как он повел себя, когда началась война. Его как русского подданного немцы интернировали. Думаю, это была попытка давления на него с целью заставить работать его на интересы Германии. Но Борис Григорьевич отказался от этого в самой категорической форме и всю войну просидел в тюрьме. Хотя известно, что немцы готовы были освободить его немедленно, если бы он согласился сотрудничать. Возможно его ранняя смерть есть результат этого сидения. И ещё я думаю если бы он согласился сотрудничать с немцами, то возможно конечно это мои фантазии, но все-таки с учетом личности Луцкого, немцы могли бы получить танки и сформировать танковые группы ещё в первую мировую войну. И неизвестно чем бы война тогда закончилась при этом.
    - Здравствуйте Борис Григорьевич, очень рад, что вы приняли мое приглашение.
    - Что вы ваше величество это для меня большая честь ваше приглашение.
    - Если не секрет чем вы последнее время занимались и давайте без церемоний по имени отчеству, кстати кофе, чай?
    Я по старой привычке стал прокачивать клиента, прежде чем приступить к главному.
    - Я ваше величество служу на заводе "Даймлер" техническим директором. В мои обязанности входит конструирование и производство моторов и автомобилей. Ваше величество я прошу вас выслушать меня по соображениям развития автомобилей. Я никогда не прощу себе, если не воспользуюсь нашей сегодняшней беседой. Ваше величество развитие автомобилей и двигателей к ним движется в Германии и вообще в Европе семимильными шагами. Грузоподъемность, скорость движения автомобилей за последние пять лет увеличилась вдвое. Мощность моторов увеличилась втрое. Если так будет продолжаться и дальше, то наша страна безнадежно отстанет от европейских стран. Необходимо ваше величество быстрейшее развитие автомобилестроения, моторостроения и вообще машиностроения в нашей стране. Я хочу остановиться только на военном аспекте ваше величество. Я подсчитал ваше величество соотношение подвижности и боевых возможностей обычной пехоты и моторизованной пехоты. Вам ваше величество известно обычный русский пехотный полк может совершить дневной переход обычно на 30-40 верст и вступить в бой без потери боевой эффективности. Такой же полк, но моторизованный способен совершить переход 200 - 250 верст и вступить в бой без потери боевой эффективности. Представьте такую картину ваше величество наша армия и армия Германии в возможном военном столкновении. Наша осталась в том пеше-гужевом состоянии, что и находится сейчас, а немцы моторизировали свою армию хотя бы 30 процентов. Я прикинул и у меня получилось, что при равной численности с нами при одинаковом вооружении немецкие войска стали эффективней примерно на 60 процентов. Но я ваше величество осведомлен о том, что германская армия превосходит нашу по вооружению и оснащению. То есть превосходство уже вырастает до 100 процентов. При увеличении моторизации до 50 процентов боевая эффективность уже приближается к 200 процентам. При 100 процентной моторизации одна германская армия будет соответствовать по боевой эффективности трем нашим армиям. Если все останется как есть, то Россию ждет военная катастрофа с непредсказуемыми последствиями. Благодарю вас ваше величество за то, что выслушали меня.
    Твою мать вот тебе изложили Коля концепцию "глубокой операции" за двадцать лет до Триандафиллова. Выложил мне все это Луцкой на скорости сто знаков в минуту. Если бы я даже и хотел бы вклиниться, то у меня бы все равно ничего бы не вышло. Ладно приступим ко второй части Марлезонского балета.
    - Борис Григорьевич я хотел поговорить с вами на эту тему, но вы все практически сказали за меня. Поэтому давайте перейдем сразу к основному этапу нашей беседы, что нужно делать для исправления нынешнего положения. Вы не против?
    - Нет, ваше величество. Но это для меня так неожиданно.
    - Отлично жду ваши предложения Борис Григорьевич, я вас внимательно слушаю.
    - Ваше величество я считаю необходимо строить заводы в России.
    - Это Борис Григорьевич риторическое утверждение. Вы будете строить?
    - Я хотел бы этого, но у меня недостаточно средств для создания окупающего себя и устойчивого завода.
    - Вот это уже конкретный разговор. Борис Григорьевич вы готовы вернуться в Россию для создания по сути новой отрасли хозяйства?
    - Ваше величество у меня нет денег, чтобы заняться этим.
    - Борис Григорьевич сколько нужно для строительства завода под ключ.
    - Не менее шести миллионов рублей золотом.
    - Я готов помочь вам в этом, но с несколькими условиями.
    Этот пробивной мужик растерялся. И его я могу понять - долбишься в железобетонную стену, которую ну никак не обойти, ничего не получается и вдруг на тебе получи все, о чем даже боялся мечтать.
    - И что же это за условия ваше величества?
    - Первое вы возвращаетесь в Россию и закрываете все свои дела за границей. Второе вы принимаете определенные ограничения в работе и в личной жизни. Поясню второе Борис Григорьевич, если вы примите мое предложение, серьезное место в вашей деятельности, будет укрепление обороноспособности нашей Родины. Это все, но они никак не могут быть изменены. И так вы согласны?
    - Я согласен ваше величество.
    - Вы уверены.
    - Да, согласен ваше величество.
    - Отлично как вы намерены завершить свои дела в Германии?
    - Мне потребуется два месяца для улаживания дел в Германии.
    - Это много. Борис Григорьевич, а если вашими делами займется мой доверенный, от вас требуются только доверенности и письменные указания на основе, которых он будет действовать в ваших интересах. Мне бы не хотелось терять время. Такой вариант вас устроит Борис Григорьевич?
    Мне совсем не хотелось отпускать Луцкого за границу. И главным моим соображением было то, что как бы с ним не случилось какое-нибудь рукотворное несчастье. Я упоминал, что Луцкой всю войну просидел в немецкой тюрьме. Думаю это была сознательная операция немцев направленная на то, чтобы Луцкой не попал в стан Антанты. Ценность его они прекрасно понимали. Представьте если бы Луцкой не просидел бы всю войну в немецкой тюрьме, а положим в 1914 году вернулся в Россию, думаю в к 1916 году у нас было бы моторное производство для автомашин и самолетов. Пусть и не массовое, но было бы. И не пришлось бы клянчить моторы у наших так называемых союзников, причем втридорога и исключительно за золото. Найдутся лица, которые заявят мне, что даже с Луцким царизм не смог бы создать промышленность производства моторов. Я ко всему отношусь со значительным скепсисом, но этим деятелям я отвечу следующим до 1943 года красная армия воевала трехдюймовыми снарядами, которые наклепали при царе - батюшке и скажу им так если не было этого огромного запаса вряд ли бы мы устояли против Гитлера. Когда идет массовая эвакуация, теряются производственные мощности красная армия могла бы оказаться в положении русской императорской армии в 1915 году. И при этом она отступила до Риги и Барановичей, а РККА при достаточном огнепитании откатилась до Ленинграда, Москвы и Сталинграда. Вот такой казус. Хотя знаете и тем лицам, которые воют "о России, которую мы потеряли" я отвечу так, моя бабка Анна Прокопьевна мне рассказывала, как они жили впроголодь и мясо видели только по очень большим праздникам. Родилась она 1911 году хоть и была маленькой, но это она запомнила хорошо, и застала Россию в период предвоенного промышленного подъема, когда плохо ли хорошо, но все таки можно хоть что-то найти в смысле источник пропитания. Её чтобы не висела на семье, сдали в услужение. Как же жил простой народ во время голодовок я даже представить боюсь.
    - Ваше величество стоит ли вам так беспокоится о мне?
    - Стоит Борис Григорьевич. И я исхожу из того что время дорого и терять лето этого года я считаю не позволительной роскошью. Итак, вы согласны?
    - Да ваше величество.
    - Отлично, а теперь давайте займемся делом.
    Я взял лист бумаги и химический карандаш и нарисовал схему.
    - Борис Григорьевич я хочу, чтобы вы реализовали следующую схему. Начало схемы вот этот квадрат проектное бюро оно должно заниматься конструированием и созданием технологий производства моторов прежде всего и автомашин. Вот этот квадрат опытное производство здесь будет отрабатываться технология производства и выявляться ошибки, пропущенные при конструировании. Вот этот третий квадрат массовое производство. Первые два квадрата предназначены для конструирования и отработки технологии производства. Третий квадрат должен без раскачки ставить на конвейер то, что сделают первые два и выпускать массово моторы и автомашины. Я хочу Борис Григорьевич чтобы вы создали машиностроительное объединение транспортного профиля производящие моторы, автомашины, и другие механизмы. Я отдаю полностью все в ваши руки, но все же хотел бы порекомендовать вам моторное производство выделить в отдельную цепочку. Место для завода будет в Нижнем Новгороде. С вами поедет мой человек для помощи вам в организации строительства завода. Сегодня я напишу письмо губернатору Нижегородской губернии о вас и попрошу его оказать вам максимальное содействие. Я планирую поездку в ближайшее время по Волжским губерниям. Когда вы сможете приступить к этому?
    - Я готов приступить к своим обязанностям немедленно.
    - Это хорошо, но давайте вы отправитесь на место после заключения соглашения между мной и вами. Я собираюсь строить завод на свои деньги и вы кстати можете войти в дело. И кроме того вам потребуется дать доверенность на представление ваших интересов в Германии и других странах которые вы укажете где требуется закрыть ваши дела. Кроме того вам необходимо для стряпчего составить письменные указания по вашему имуществу и правам собственности. Поэтому давайте ваш отъезд отложим на три дня. Когда я приеду к вам Нижний у вас должен быть хотя бы примерный план и смета, я понимаю что время очень ограничено, но я вас очень прошу постараться к нашей встрече в Нижнем быть готовым хотя бы предварительно. Жду вас завтра в два по полудни для заключения соглашения и я познакомлю вас с вашим помощником. И ещё я познакомлю вас с лицом, который будет заниматься вашими делами за границей, вы Борис Григорьевич решите с ним все ваши личные вопросы.
    Через три дня Луцкой выехал в Нижний Новгород. Я может быть и ошибаюсь, но Борис Григорьевич уехал с большим желанием свернуть горы. И думаю свернет.
    Глава 8
    У меня началась обычная бюрократическая рутина. Ко мне с докладами стали прибывать министры. Я особое внимание уделял министерствам у которых были производственные мощности сталелитейной и машиностроительной направленности. Это военное, морское, министерство путей сообщения и министерство торговли и промышленности. Очень не по профилю распределялись предприятия скажу я вам. Догадайтесь в чем ведении находился Пермский орудийный завод - скажите в ведении морского или военного ведомства и будете не правы. Мотовилиха была в ведении министерства торговли и промышленности. И в ведении министерства торговли и промышленности находился не один Пермский орудийный завод. Практически все уральские казенные заводы так или иначе связанные с производством оружия за исключением Ижевского завода почему-то оказались в ведении министерства торговли и промышлености. Кто такую фигню придумал, а самое главное продавил мне никто внятно пояснить не смог. Я хотел было затеять ревизию с элементами маски-шоу, но подумал и решил плюнуть на это. В конце концов не важно где что находится, главное как все это безобразие контролируется. Министру путей сообщения Николаю Константиновичу Шауфусу, министру торговли и промышленности Дмитрию Александровичу Философову, морскому министру Ивану Михайловичу Дикову, военному министру Александру Федоровичу Редигеру было дано указание составить полный реестр заводов находящихся в их ведении.
    Из всех докладов я выделил для себя доклад морского министра Дикова Ивана Михайловича. Беседа наша вместо обычных четырех часов затянулась на весь день. Он доложил мне о плане и проводимых мероприятиях по реформированию флота. В общем я на половине доклада понял что мне нечего со свиным рылом лезть в калашный ряд. Все что я намечал адмирал Диков делал и без меня, но и то, что мне даже в голову не пришло, но делать было надо он также делал. Когда он закончил я предложил прерваться на обед. Во время обеда я как бы невзначай начал разговор на интересующие меня темы.
    - Иван Михайлович ваш доклад полностью меня удовлетворил, но я хотел бы обсудить с вами некоторые другие вопросы, которые я думаю, встанут перед нашим флотом.
    - И что же это за вопросы ваше величество?
    - Прошедшая война с Японией показала нашу неудовлетворительную подготовку к ней. Мы неправильно построили ее, а также безнадежно опоздали с ней. Подготовка флота к войне частный случай этого. Я думал почему у нас так сложилось Иван Михайлович. Вы спросите меня, а как определить будет война или нет? Я вам отвечу определить это можно, если только мы сами будем готовить войну. Но России не нужны войны и в связи с этим мы обречены вести оборонительные войны, поэтому мы не можем определить момент начала войны в отличие от агрессора. Я Иван Михайлович пришел к выводу, что нам необходимо создать систему, гарантирующую нас от нападения враждебных стран. В отношении флота давайте перейдем от общих установок к практическим действиям. Я склоняюсь к германскому опыту построения флота. При подготовке к русско-японской войне я помню, мы несколько раз коренным образом изменяли, переформировывали кораблестроительную программу, но в результате мы получили только горечь и позор поражения. Я считаю Иван Михайлович необходимо сформировать кораблестроительную программу минимум на десять лет, как это имеет место в Германии. Но она должна опираться на тщательно выверенные исследования и прогнозы. Флот должен строится не так, как было раньше то практически ничего не делали, то бросались строить все подряд и не считая деньги. Нужно уйти от этого раз и навсегда. Строительство флота должно стать постоянной, методичной и планомерной работой запрограммированной на годы. Даже в условиях сокращения финансирования такое тоже возможно, необходимо будет так все спланировать, чтобы это никак не отражалось на поступательном развитии флота. Но кораблестроительной программой морское министерство не должно ограничиваться. На мой взгляд вам Иван Михайлович необходимо сформировать программу развития всего флота, а не ограничиваться только строительством кораблей.
    Я прервался и посмотрел на Дикова.
    - Ваше величество я полностью согласен с вами и мне нечего добавить к сказанному вами.
    - Иван Михайлович я рад, что наши взгляды совпадают. Уважаемый Иван Михайлович из того бардака, который у нас был на войне с японцами, особенно это явно проявилось при обороне Порт - Артура я вынес для себя следующее, должно быть единоначалие без всяких исключений. Это моя ошибка и я намерен ее исправить. Отныне за оборону морских направлений целиком и полностью будет отвечать флот.
    - Но ваше величество.
    - Не перебивайте меня Иван Михайлович. Я еще не закончил.
    - Простите ваше величество.
    - Вы Иван Михайлович хотели сказать, что у вас нет пехотных частей для противодействия десантам противника и значительное число береговых батарей вам не подчиняется, ведь так?
    - Да ваше величество именно так.
    - Я принял решение всю береговую оборону передать под ваше начало. Все батареи, укрепления и крепости передаются вам, то есть флоту. И считаю необходимым сформировать корпус береговых войск входящих в состав флота. Но это ещё не все Иван Михайлович. Я принял решение создать пехотные части полностью подчиненные флоту. Морскую пехоту. Я собираюсь держать это под своим личным контролем так, как считаю это очень важным. Морскую пехоту создавать начнем с учебной бригады. Я считаю ее нужно расположить где - нибудь в Прибалтике. В Эстляндской или Лифляндской губернии место Иван Михайлович на ваше усмотрение. Но оно должно удовлетворять следующим требованиям необходимо, чтобы было место для боевой подготовки и чтобы поменьше было чужих глаз. Бригаду Иван Михайлович я считаю лучше формировать из охотников - добровольцев поскольку требования будут к ним очень высокие. Морской пехотинец должен предварительно, я не исключаю добавятся еще другие требования, пробежать десять верст с полной выкладкой, проплыть версту с полной выкладкой, вступить в бой и победить. Он должен уметь драться всем, что попадет в руки и везде в поле, корабельном кубрике, укреплении любого типа, в воде то есть везде. Об отличном умении стрелять и владеть оружием я вообще не говорю, это подразумевается само собой. Формирование бригады надо начать уже в этом году Иван Михайлович. Поэтому тянуть резину я вам Иван Михайлович не позволю. Я не хочу вам навязывать Иван Михайлович командира этой бригады, но у меня имеется отличная кандидатура. Это Яков Александрович Слащев штабс-капитан Лейб-гвардии Финляндского полка. Да он ещё молод, но дело это новое и мне думается его незашоренность скорее будет преимуществом, да и Иван Михайлович молодость это такой недостаток, который быстро проходит. Прошу вас Иван Михайлович рассмотреть его кандидатуру.
    Мне по моему приказу его быстро нашли и представили на него всю информацию. Скажу сразу мне кроме чисто прагматического интереса все-таки лучший генерал гражданской войны, он мне был интересен как человек. Его пригласили ко мне и я с ним имел разговор так сказать на общие темы. Яков Александрович честно сказать офигел от того что его малоизвестного офицера пригласил погонять чаёк сам лично государь - император. Я читал что "генерал Яша" обрел свои широко узнаваемые черты в первую мировую и гражданскую. Утверждаю, эти черты в основном он имел уже сейчас. Кстати офигел не только Слащев, но и Спиридович с несколькими своими подчиненными. После чая я окончательно утвердился во мнении, что лучше Слащева командовать морской пехотой не сможет никто. Естественно я относительно его будущей карьеры в ту встречу не посвящал.
    - Хорошо ваше величество.
    - Иван Михайлович вам известно про новый британский броненосец "Дредноут"?
    - Да ваше величество.
    - Он имеет турбинную установку и смешанное угольно-нефтяное питание котлов. Британцы получат вскоре новый флот с новыми возможностями. Наша страна одна из немногих стран имеющих значительные запасы нефти Иван Михайлович и не пользоваться нашим преимуществом перед другими странами в этом я считаю преступным. Поэтому Иван Михайлович я принимаю волевое, можете считать его самоуправным, но так будет, все новые проекты боевых кораблей будут приниматься только с турбинными и дизельными установками и с нефтяным топливом.
    - Ваше величество я совершенно с вами согласен, но дизельные тарахтелки нам зачем?
    - Иван Михайлович эти тарахтелки нам потребуются для подводных лодок. Сразу говорю бензиновые и керосиновые двигатели я не допущу для закупаемых для нашего флота подводных кораблей. Иван Михайлович вы мне докладывали о формировании кадрового корпуса нашего флота я согласен с вашими предложениями, но вы кое что упустили.
    - Что же ваше величество?
    - Стоимость "Дредноута" составляет стоимость четырех броненосцев. И он, насколько мне известно, очень технически сложный корабль, требующий высокого уровня технического обслуживания. Думаю нам необходимо создать между нижними чинами и офицерами технически грамотную прослойку я имею в виду кондукторов. Я считаю нам необходимо этих служащих приравнять к офицерам и сделать их кадровыми. Понимаю, что вы хотите сказать Иван Михайлович деньги, ведь так?
    - Да ваше величество.
    - Иван Михайлович убытки и ущерб от плохого обслуживания техники, подчеркиваю очень дорогой техники будет гораздо большим, чем жалование этой категории моряков. Поэтому считаю экономить на этом не стоит. По развитию флота на ближайшие два года до 1909 года я полагаю необходимым заниматься по следующим направлениям - строить боевые корабли мы в этот период не будем вследствие того, что если строить то, что есть это просто выбрасывать деньги. Поэтому настаиваю научно - исследовательские и опытно - конструкторские работы по проектированию подводных лодок, эскадренных миноносцев, крейсеров, линейных кораблей. К 1909 году у нас должны быть готовы проекты кораблей. Мы тогда же должны начать строительство кораблей. И еще у нас должна быть кораблестроительная программа, которую нужно будет озвучить в думе. Я готов её озвучить в думе, но она должна быть тщательно проработана. Там должно быть не только корабли, но и все остальное о чем говорил. Чем будут заниматься наши судостроительные и сталелитейные заводы? Я думаю нам необходимо до строительства боевых кораблей капитально заняться вспомогательным флотом и ледокольными судами. Необходимо провести полную реконструкцию заводов. На это у вас два года. Также надо заняться береговой обороной. Почему я акцентирую внимание на этом Иван Михайлович? Я настаиваю, орудия должны быть в орудийных броневых башнях для повышения боевой устойчивости, чтобы вражеский флот не мог подавить нашу оборону. Это в общем то все что я хотел добавить к вашему великолепному докладу Иван Михайлович. И ещё одно Иван Михайлович не поймите меня приватно. Вы меня как морской министр полностью устраиваете и я желаю, чтобы вы исполняли должность как можно более длительное время. Увольнять вас от должности сам я не собираюсь, но если вы соберетесь в отставку Иван Михайлович, то я хотел бы чтобы работа не прерывалась не на час. Мне хотелось бы чтобы у вас был заместитель, который мог бы сразу без раскачки начал работать.
    Я замолчал и посмотрел на Дикова.
    - И кого вы прочите на должность товарища ваше величество.
    Даа политик.
    - Мне необходимо Иван Михайлович чтобы дело двигалось и у меня есть кандидат, но если он вас не устраивает я готов его отставить.
    - И кто же это ваше величество?
    - Что вы Иван Михайлович можете сказать об Иване Константиновиче Григоровиче.
    Диков явственно вздохнул с облегчением.
    - Я ничего против контр-адмирала Григоровича не имею.
    - Прекрасно вызывайте его. Простите Иван Михайлович, что превратил наш обед в совещание, давайте уж пообедаем.
    После обеда мы занялись с Диковым тем, что я озвучил более детально. А через неделю я это озвучил на общем совещании МГШ и МТК.
    ГЛАВА 9
    Перед встречей с Сергеем Васильевичем Зубатовым - человеком, занимающим ключевое место в моих планах по непопаданию в дом Ипатьева. Но прежде чем я с ним встречусь у меня по этой линии произошли встречи и события определившие развитие специальных служб и правоохранительных органов на годы вперед. Первое что я стал делать по этой линии, было подробнейшее знакомство с циркулярами, распоряжениями, приказами и должностными инструкциями министерства внутренних дел Российской империи. Первое что меня неприятно удивило это полное отсутствие криминальной или сыскной полиции. Подразумевалось, что со сложными криминальными составами будут разбираться жандармские чины, но в жизни все получается не так как хочется или получается, но не так как запланировал изначально. По себе это знаю. Обычная или полиция охраны общественного порядка назовем ее условно так, построена практически идеально. Я думал, участковый в полиции Российской империи отсутствовал как класс и очень сильно в этом ошибался. Участковые имелись и назывались они околоточными надзирателями, их служба была отработана до таких мелочей, что 900-й приказ МВД РФ имел по сравнению с этим большие пробелы. Также имелась патрульно-постовая служба, уступавшая моему времени оснащением и мобильностью, но тем не менее она была. Административные расследования и дознание по поручению судебных следователей занимались средние чины полиции. Руководили территориальными подразделениями урядники, становые приставы и полицмейстеры. Это основа, которая обеспечивала поддержание установленного порядка в империи. Конечно как и любая общественная система полиция имела очень серьезные недостатки. Из моей службы мне было известно много случаев "творческого" переосмысления законодательства сотрудниками милиции. Поэтому я поставил перед Спиридовичем задачу проверить насколько чиновники полиции готовы идти на встречу уважаемым и авторитетным лицам. Спиридович быстро провел негласную проверку и результаты меня не порадовали. Конечно я не ждал доклада о честности и неподкупности полиции Российской империи, но размер коррупции и готовность идти на встречу "уважаемым" людям меня неприятно удивил. Особенно лихо откупали своих иудеи. У них этот процесс был поставлен на поток. Поскольку движущей силой революции являлись евреи, то этот вопрос надо было решать кардинально. Победить коррупцию я за три недели не надеялся и поэтому я кампанейщиной заниматься не буду. И теперь о главной причине коррупции такой же как и в РФ - жалование у полицейских, вернее его размер. Один очень умный человек, скажу вам по секрету его имя - Отто фон Бисмарк сказал "только дураки и безумцы экономят на армии и полиции". Поэтому я на этом экономить не собираюсь. Ну и поскольку палка о двух концах то второй конец это индивидуальный террор против особо оборзевших коллег. Но это ладно при кропотливой и методичной работе положение можно улучшить. Я застал переход от нищего состояния службы к нормальному, какой должен быть по минимуму. И имел возможность наблюдать как улучшалась работа милиции и говорю целенаправленная работа всегда дает результат, а кампанейщина вредна и очень опасна. Вы спросите почему улучшить, а не исправить? А потому что победить коррупцию невозможно, можно лишь ограничить. Тот кто говорит, что он знает как победить это явление и может её победить врет самым наглым образом. Мне необходимо чтобы полицейские боялись или на крайний случай опасались переходить границы интересов службы в строго определенных областях. Эти области я определю.
    С полицией конечно не все хорошо, но по сравнению с корпусом внутренней стражи там положение можно было бы признать удовлетворительным. Дело в том, что его не было как структурной единицы. Я по простоте душевной считал, что ОКВС существовал всегда, но тут меня ждал очень неприятный сюрприз. Оказывается ОКВС не существует, уже как несколько десятилетий. Как упразднил его царь-освободитель Александр II в 1864 году, так и нет его. Вернее не совсем так полностью уничтожать ОКВС даже либерал и душка Александр II не стал. Все - таки военная силовая структура, обеспечивающая внутреннюю безопасность и порядок необходима даже либералам. Но все же то убожество, открывшееся моим глазам меня очень испугало. На данный момент то, что осталось от ОКВС состояло из местных войск и конвойных команд. Если конвойные команды ещё плохо или хорошо, но все же соответствовали минимальным требованиям предъявляемым к внутренним войскам, то местные войска не соответствовали ни каким даже минимальным требованиям. Начнем с того что местные войска практически официально именовались инвалидными командами. Соответственно личный состав был соответствующий. Вернее совсем не соответствующий. Но совсем меня убило то, что некоторые части местных войск были вооружены кремневыми ружьями. Справедливости ради нужно сказать вооружены были немногие, но все-таки были. Когда я ознакомился с докладом по этому вопросу, я полчаса не мог прийти в себя. Оказалось что кроме гвардии и казаков у меня ничего нет в смысле силовых структур пригодных для наведения порядка и подавления мятежей. Хочу пояснить вованы это военные с определенным мышлением. Армия обычно очень неохотно участвует в подавлении беспорядков, а зачастую просто саботирует данные мероприятия. Поэтому требуются специальные войска, определенным образом мотивированные, подготовленные, вооруженные и оснащенные. После выхода из нокдауна я бросил все и занялся исключительно отдельным корпусом внутренней стражи. И занимался этим до того как не был создан внутренний скелет и набраны офицеры и чиновники способные нарастить мясо на него. Когда я сформулировал Столыпину требования и уровень оснащения внутренней стражи премьер империи и по совместительству министр внутренних дел задал только один вопрос.
    - И где же мы ваше величество таких возьмем? И как мы их обеспечим требуемым имуществом?
    На что я ответил
    - Сами сделаем. Только не сразу.
    Командиром корпуса я назначил генерала Иванова Николая Иудовича. Не смотря на отчество один из немногих генералов кто готов был драться за Николашку на деле, а не словах. К формированию и комплектованию ОКВС я привлек много чиновников и офицеров жандармерии, армии и полиции. ОКВС был разделен на четыре управления - управление войск внутренней стражи, конвойное управление, управление исполнения наказаний и управление охраны особо важных объектов. Управление войск внутренней стражи должно было исполнять охрану общественного порядка и защиты государственного строя империи. В каждой губернии должен был формироваться сводный батальон внутренней стражи. Батальон должен был иметь конный эскадрон или сотню в зависимости от губернии или области. Состоять из трех пехотных рот, пулеметной команды и артиллерийской батареи. Артиллерийские батареи решили вооружить скорострелками Барановского. Для современной войны они уже не годились, для поддержания внутренней безопасности империи были в самый раз. Тут убили сразу двух зайцев вооружили ОКВС и освободили военной ведомство от обузы в виде большого количества артиллерийских систем, которые армия не знала куда деть. Помимо отдельных батальонов должны были быть созданы пять бригад внутренней стражи. Создавались они в Московской, Санкт-Петербургской, Варшавской, Киевской и Екатеринославской губерниях. По штату в бригадах было по четыре батальона. В остальных управлениях корпуса штатная численность определялась задачами выполняемыми подразделениями внутренней стражи этих управлений. Расшифровывать задачи управлений не буду сами догадаетесь. Я несколько вечеров сидел и вспоминал спецкурсы института МВД сочиняя наставление по деятельности ОКВС. Затем я наставление обсудил со Столыпиным и Ивановым. Если Иванов принял наставление как прямое указание к действию, то Столыпин с неприкрытым и озабоченным интересом обратился с начала к наставлению, а затем к автору. Петр Аркадьевич подумал с начало об утечке из МВД, но затем узнав что автором этого опуса являюсь я задал вопрос в лоб.
    - Откуда вы ваше величество взяли все это?
    - Видите ли господин Столыпин это мои мысли о недавно прошедшем.
    Не смотря на все мои попытки сблизиться с премьером и министром внутренних дел империи сближения у нас так и не произошло. Думаю это от особенностей личности самого Столыпина. Во всей властной структуре он стоял особняком. Друзей соратников практически не имел, а вот врагов не счесть. Одним словом технократ. Минимальную численность определили в девяносто шесть тысяч человек. Я поручил определиться Иванову и Столыпину с округами внутренней стражи и составили план исполнения мероприятий по формированию ОКВС. На полное формирование ОКВС я отвел шесть лет. Столыпин сразу же задал вопрос.
    - А почему ваше величество столь длительный срок?
    Я ответил по сталински.
    - Кадры решают все Петр Аркадьевич, а также наличие денег.
    Да совсем забыл при ОКВС была создана кинологическая служба. Военнослужащим ОКВС гарантировались серьезные как говорили в мое время социальные гарантии при условии непорочной службы. Я добавил со своей стороны усиленную ответственность за преступления против интересов службы.
    Здесь я случайно пересекся с жандармским ротмистром Лавровым Владимиром Николаевичем начальником разведочного отделения главного управления генерального штаба - военной контрразведки. Я знал, что военную контрразведку создали в 1903 году, но кто ей руководил, я к своему стыду понятия не имел. Случай, который я организовал сам случайно, познакомил меня с Лавровым. Беседа у меня с ним продлилась три с половиной часа, он меня ознакомил состоянием контрразведывательной деятельности в Российской империи. Я узнал, что весь штат контрразведки состоит из четырнадцати человек, что она имеет очень ограниченное финансирование и при этом ухитрилась поймать с три десятка агентов и предателей. То есть вывод - русской контрразведки как таковой нет. Ознакомившись ещё и с разведкой как военной, так и политической в смысле той, которая собирает информацию не о революционерах, а об иностранных государствах, об влиятельных иностранных организациях, о крупных финансовых организациях и их руководстве - вывод тот же. Значительно лучше обстояли дела с политическим сыском, но и здесь били скорее по хвостам чем по головам. Да безусловно без наличия революционной ситуации вернее её предпосылок революция не возможна, но простите меня успехи революционного движения связаны прежде всего с внутренней и иностранной поддержкой и прежде всего с финансированием. В обществе всегда существует прослойка деструктивных элементов деятельность которых направлена на дестабилизацию не важно каких мотивов они придерживаются. Но без финансовых средств, средств пропаганды, оружия они никто и звать их никак. Именно поэтому я считаю либералы, а это сплошь буржуа и обуржуазившиеся дворянство, представляют гораздо большая опасность для государства, чем политические маргиналы. Пока этого не было царизм успешно давил революционеров. Как только появились доброхоты иностранные и силовой баланс сместился в сторону революционеров. В русско-японскую и первую революцию 1905-1907 года иностранное финансирование революционной деятельности позволило Японии выйти из войны победительницей и с большим материальным прибытком. Финансировали это мероприятие кроме Японии, Британия и САСШ. В результате Россия проиграла войну, которую не должна была проиграть никак и рухнула в кровавое месиво революции. Кстати революция быстро пошла на убыль после того как было урезано внутреннее и иностранное финансирование. Спонсоры тут исходили из собственных интересов, намечалось мочилово Германии.
    В результате пришлось формировать службы практически заново. Первоначально я хотел свести военную контрразведку и разведку под одну крышу и назначить на хозяйство Батюшина Николая Степановича. Для меня показательным было то, что он во первых успешно работал в Варшавском военном округе против Германии и то как он повел себя в 1917 году отказавшись сотрудничать как с казнокрадами - либералами, так и с террористами - революционерами оставшись верным присяге. Но подумав хорошо и взвесив все особенно после общения с Лавровым, которого распрекрасно знал Спиридович, я решил развести разведку и контрразведку под разные крыши. Перед принятием решения я собрал совещание в надежде на помощь создании служб. Но в результате все только усложнилось. Оказалось у многих совершенно разные представления о структуре служб, методах работы и самое главное о задачах решаемых ими. На это ещё наложились карьерные соображения отдельных лиц и группировок в военном и морском ведомствах, а также в правительстве. Так как договориться они между собой не смогли, то было предложено создать комиссию по отработке всех вопросов поднятых на совещании. Меня подобный поворот не устроил и я уперся рогом. Но скажу вам это не произвело особенного впечатление на господ военных и чиновников, видимо Николашка не обладал должным авторитетом для них. Это меня очень сильно разозлило и я этот вопрос решил волевым решением, поставив всех перед фактом. Указом были созданы две службы главное управление контрразведки при генеральном штабе и морском генеральном штабе и главное разведывательное управление при генеральном штабе и морском генеральном штабе. Я сразу обе службы замыкал на себя. Здесь я руководствовался не своими хотелками, а опытом двадцатого века все такие службы рано или поздно замыкались на верховную власть. Начальником ГРУ был назначен подполковник Батюшин. В ГРУ было образовано три управления. Управление делилось на отделы. Каждый отдел занимался определенным направлением работы. Начальником ГУКР я назначил Лаврова. ГУКР тоже был разделен мной на три управления и два отдела. Первое управление занималось контрразведкой в столицах и на режимных объектах подчиненных военному и морскому ведомствах. Второе управление занималось контрразведывательным обеспечением в воинских частях и штабах армии и на кораблях и частях флота. Третье управление занималось силовым обеспечением деятельности первых двух управлений - это была фельджандармерия. Первый отдел обеспечивал техническое содействие оперативным сотрудникам, а второй отдел занимался кадрами и собственной безопасностью. Лаврову ничего объяснять не пришлось он сразу занялся формированием службы и налаживанием её работы. А вот с Батюшиным пришлось провести беседу.
    - Здравие желаю ваше императорское величество подполковник Батюшин по вашему приказу прибыл - отрапортовал Батюшин
    - Проходите Николай Степанович, присаживайтесь. У меня к вам будет очень серьезный разговор. Но прежде чем начать нашу беседу не хотите чаю?
    - Благодарю вас ваше величество, нет.
    - Хорошо тогда к делу. Вы уже некоторое время состоите при штабе Варшавского военного округа и занимаетесь вы, если я не ошибаюсь сбором сведений секретного и открытого характера о германской армии. Не так ли Николай Степанович?
    - Так точно ваше величество - Батюшин вскочил со стула.
    - Прошу вас Николай Степанович не вскакивать по поводу и без повода у нас с вами сейчас очень серьезная беседа.
    - Слушаюсь ваше величество.
    - И так на чем мы остановились?
    - На сборе сведений о германской армии ваше величество.
    - Да вернемся к предмету нашей беседы. Я хочу задать вам вопрос какие, по вашему мнению, причины поражения в войне с Японией?
    - Если кратко ваше величество общая не готовность армии и флота, а так же общая не готовность всей страны к современной войне. Линии снабжения и связи нашей армии и флота в Манчжурии и на Тихом океане растянуты и крайне не надежны. Ещё ваше величество если бы война продлилась ещё какое - то время армия стала бы испытывать серьезные затруднения со снабжением войск боеприпасами и оружием. Это если кратко.
    - Что же я рад, что наши взгляды на этот вопрос совпадают. Но я Николай Степанович хотел бы получить ваши выводы, относительно вашей непосредственной деятельности то есть разведки.
    Батюшин замялся.
    - Николай Степанович я хочу и приказываю вам дать объективную оценку нашей разведке и ведомствам противодействующим иностранному шпионажу и диверсиям.
    - Ваше величество во многом наше поражение во многом обусловлено плохой разведкой и очень плохой контрразведкой. Хочу довести до сведения вашего величества, что у нас и то и другое отсутствует совсем. Борьба со шпионажем у нас дело частной инициативы, что я считаю недопустимым. Необходимо чтобы разведкой и контрразведкой системно занимались специальные ведомства и занимались на постоянной основе. Надо уйти от существующей порочной практики основанной частной инициативе отдельных начальников. Это вкратце ваше величество.
    - Мне приятно Николай Степанович, что у нас сходный взгляд на эту ситуацию. Я пригласил вас для того чтобы предложить вам заняться исправлением этой нетерпимой ситуацией. Вы согласны принять на себя ответственность за исправление этого нетерпимого положения?
    Батюшин вскочил со стула и вытянулся передо мной.
    - Так точно согласен. Я готов полностью принять ответственность за это.
    - Хорошо тогда давайте обсудим это. И присаживайтесь поближе. Я принял решение о создании двух служб системе военного и морского ведомств. Главное управление контрразведки и главное разведывательное управление при генштабах ведомств. Я хочу вам предложить должность начальника главного разведывательного управления, прошу вас не вскакивайте. Я очень надеюсь на вас Николай Степанович и также надеюсь вы сможете создать дееспособную службу способную выполнять любые задачи на всех странах и континентах. Итак давайте займемся делом. Я хочу предложить вам следующую структуру вашей службы, я допускаю вполне возможны изменения, но направления работы, которые я обозначу не могут быть исключены ни при каких обстоятельствах. Итак вашу службу я вижу в следующем виде предполагается иметь три управления. Первое управление занимается сбором информации проще говоря разведкой. Управление делится на отделы каждый отдел занимается своим направлением например положим первый отдел занимается нелегальной, закордонной глубоко законспирированной работой. Второй отдел опять же например военные и военно-морские атташе при посольствах. Третий отдел это армейская разведка при дивизиях, корпусах, армиях и фронтах. Четвертый - отдел технической разведки это разведка с использованием технических средств. Вы наверно знаете как быстро сейчас развивается беспроводная связь и поэтому вам надлежит обратить внимание на нее. Думаю вам следует привлечь моряков к этому. В технический отдел я полагаю нужно включить и сотрудников занимающихся расшифровкой кодированных сообщений. Но как лучше сделать это определять вам. Второе управление это подразделения занимающиеся организацией диверсий, саботажем и нужной нам пропагандой в армии и на территории противника. Полагаю структуру вы определите сами. Думаю вам следует передать в подчинение пехотную часть численностью с бригаду, но она будет поначалу Николай Степанович пустой. Укомплектовать её вам придется самостоятельно. Эта бригада будет заниматься специальными задачами и подчиняться только вам. Советую вам комплектовать её только добровольцами и только после серьезной проверки на лояльность, а также на соответствие предъявляемым требованиям. Ну и третье управление будет заниматься собственной безопасностью, то есть бороться с агентами противника и предателями в вашей службе. При дивизиях и выше необходимо создать разведотделы и при них специальные егерские роты подчиняющиеся им. Они будут непосредственно заниматься разведкой в армии. Теперь о задачах вашей службы. Первое сбор информации о всех значащих мировых державах и граничащих с нами стран. Кроме сбора информации о вооруженных силах я хочу нацелить вас на сбор информации о правящей элите, крупных банкирах и промышленниках, сбор сведений экономического и военно-экономического характера для оценки их возможностей, о связях их с нашими антигосударственными партиями, сбор сведений о научно-технических достижениях в различных областях знания и оценка о возможности применения их против нас. Действия в пользу дружественных нам государств согласуюсь при этом с интересами империи. И теперь о неприятном ГРУ должна будет заниматься дискредитацией государств, организаций и отдельных лиц, проведение дезинформационных операций против них. И самое неприятное ликвидация иностранцев и наших подданных представляющих особую опасность для империи.
    Батюшин попытался вклинится в мой монолог, но я ему не дал.
    - Вы хотите сказать, что это недостойно и не законно Николай Степанович? Ведь так? - Батюшин кивнул.
    - Скажите Николай Степанович как оценивать деятельность индивида или группы индивидов российского или иностранного подданства направленную на поражение в военном конфликте или что ещё хуже на разжигание гражданской войны в России не важно с какой целью?
    - Если это русский подданный то это измена ваше величество, если иностранный подданный, то тут я затруднюсь определить.
    - Я дам определение этого Николай Степанович это ведение необъявленной войны против нашей державы не вооруженными средствами. И эти средства рано или поздно приведут и к оружию, и к крови. Поэтому если не хотите пачкаться, то будьте любезны научится дескридитационным и подрывным операциям. А физическое устранение врага будет наказанием за непрофессионализм. Итак Николай Степанович вы не передумали?
    - Никак нет ваше величество.
    - Хорошо. Итак в заключении вы, ваша служба будет при генеральных штабах военного и морского ведомств. Вы будете выполнять задачи которые перед вами будут ставить они. Сразу скажу в вашу деятельность им вмешиваться запрещено. Подчиняетесь лично мне. Особых внешних отличий у вас не будет. Карьерный рост будет у вас и ваших подчиненных в рамках тех чинов с которыми они придут на службу. На вас будут распространяться льготы по службе. Приказ с инструкцией получите позднее. Возможно в ближайшее время вы уже мне понадобитесь в некой необъявленной войне поэтому Николай Степанович поспешайте не торопясь. Вы свободны приступайте к своим обязанностям немедленно.
    - Слушаюсь ваше величество.
    С жандармским полковником Комиссаровым и чиновником министерства внутренних дел Манасевич - Мануйловым беседа прошла быстро и конструктивно. Я им предложил заняться тем, чем они занимались в прошедшую войну. Ими была образована разведка при МИДе. Поскольку пока у британцев МИ-6 отсутствовал я новообразованную службу ради прикола так и назвал. Особо я ими не заморачивался выйдет хорошо, не выйдет будем думать что делать. Хотя думаю, выйдет Манасевич - Мануйловым недавно с треском вылетел из МВД поэтому думаю по любому постарается дать результат чтобы реабилитироваться и показать свою полезность. Я ему намекнул, что приму только действительно стоящий результат. Кстати разведку МИДа я также подчинил себе.
    Глава 10
    Перед встречей с Зубатовым случилось ещё одно событие. Я начал переустраивать делопроизводство под себя. Переделывать я стал не торопясь, но то что произошло резко все подстегнуло. Ну не буду больше тянуть. Я человек не очень усидчивый трудно мне сидеть на месте, хотя все чем я занимался после окончания института требовало как раз усидчивости. И поэтому я часто выезжал на место для прояснения ситуации и принятия окончательного решения. Тут я руководствовался пословицей лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Тем более что слышать приходилось совершенно разные мнения по одному и тому же вопросу, и не всегда они были объективны и беспристрастны. Это помогало разобраться и принять более или менее взвешенное решение. Но такое положение не устраивало Спиридовича. Так как резко увеличивало риск совершения терактов и покушений. У меня с Александром Ивановичем состоялись несколько бесед на эту тему. В конце концов Спиридович смирился с этим, а я стал строго исполнял его инструкции и указания по обеспечению безопасности. Но речь в общем то не об этом. Вернувшись как то из адмиралтейства, по моему, я обнаружил флотского офицера в приемной, который старательно штудировал журнал посещений и аудиенций императора. Как то получилось так, что я подходил к приемной один Спиридович почему - то отстал. В коридорах были расстелены ковровые дорожки глушащие звук шагов, и поэтому мне удалось подойти к двери не замеченным. Дверь была приоткрыта и мне открылась следующая картина, у стола стоял и изучал журнал посещений и аудиенций морской офицер в чине капитана первого ранга. Тут во мне проснулся мент. Я не стал врываться в приемную и устраивать разборки. Понаблюдав несколько минут на эту картину, я тихо, чтобы не спугнуть интересанта вернулся назад. Должен пояснить вам, что посетители ждали аудиенции вне приемной в специальной комнате. Поэтому офицер никак не должен был находится в приемной, да ещё в гордом одиночестве. Перехватив Спиридовича в коридоре я его затащил в какой - то закуток и устроил ему тихий, но хороший разнос.
    - Александр Иванович я сейчас обнаружил офицера в своей приемной, который изучал журнал аудиенций, а адъютант отсутствовал. Что это за бардак? Скоро я думаю дворники и кухарки будут заходить и рыться в секретных документах и делать из них интересующие их выписки. Я не удивлюсь если скоро обнаружу у себя какого - нибудь террориста или шпиона ковыряющегося в моих документах.
    Спиридович побагровел, потом побледнел, потом опять побагровел.
    - Ваше величество я разберусь и доложу - и повернулся чтобы рвануть с низкого старта разбираться.
    Я едва успел его поймать.
    - Нет Александр Иванович сделаем вот что, выясните кто этот капитан первого ранга и для кого или чего он так старательно штудировал журнал. Все это проверить негласно и очень аккуратно. Также разберитесь с адъютантом. Его так же проверить негласно и аккуратно и пока его не трогать. Отработайте все его связи. Выполняйте.
    - Слушаюсь.
    Ровно через тридцать семь минут Спиридович докладывал первые результаты проверки.
    - Ваше величество установлено лицо, которое вы застали в приемной это великий князь Кирилл Владимирович. Ваше величество мы провели его до британского посольства. Что он там делал и с кем встречался установить не удалось. Так как вы ваше величество приказали действовать аккуратно.
    Так наглы даже не заморачиваются - на них работают даже великие князья. Нет ну какая же наглость сразу же выйдя из здания не шифруясь, не проверяясь сразу едет на доклад в посольство Британии. Я очень разозлился и испугался одновременно. Нет - это не дело иностранное посольство обладает большими возможностями чем я. Надо что-то менять и что-то делать иначе они меня помножат на ноль, если сочтут, что я хоть как то мешаю их интересам. Причем приговор исполнит какой - нибудь борец за народное счастье, а наглы будут непорочны как жена цезаря. Но потом всем точно будет не до связей с посольством. Знаете если представители высшей аристократии как мелкие стукачи наперегонки бегут стучать в иностранные посольства и при этом не считая это не то что изменой, но даже предосудительным каким то проступком. Это просто финиш. Я дал поручение Спиридовичу провести очень аккуратное оперативное наблюдение за представителями аристократии и гвардейского офицерства. Я не пожалел личных средств на оперативное обеспечение и получил очень неприглядную картину. Аристократы не все, но многие совершено добровольно информировали назовем это так иностранных подданных и посольских иностранных государств. Контакты определялись внешнеполитическими предпочтениями. Знаете у меня сложилась аналогия с моим временем. Все практически один в один. От открывшихся блестящих перспектив после доклада Спиридовича я назюзукался в умат. На следующий день был жуткий семейный скандал и жуткое похмелье, а ещё была дикая, животная злость. Я в этот день перебрался из Царского села в Петербург. Отныне рабочий кабинет у меня был в Питере. Я и до этого серьезно относился к вопросам безопасности, а после этого у меня возникла паранойя на эту тему, которую я очень тщательно скрывал. Я подкинул Александру Ивановичу несколько современных мне способов покушений и потребовал оценить их возможность и меры противодействия им. Надо отдать должное Спиридовичу почти все он признал возможным и озаботился способами противодействием. Вывод который я сделал для себя был следующий пока не будет сформирована система безопасности дергаться сильно смертельно опасно. Поэтому мне кроме Спиридовича, Лаврова, Батюшина ещё нужен Зубатов.
    Я же озаботился формированием секретариата и мерами обеспечения секретности делопроизводства. Я полностью взял ту систему секретного делопроизводства на которой я учился в институте и в милиции. Я лишь добавил к этому свои хотелки. В связи с тем, что я описал выше Спиридович начал тотальную, очень тщательную негласную проверку служащих и офицеров. Я служащих и офицеров и их семьи поселил при своей штаб - квартире. Этим я стремился ограничить возможность давления на них и нежелательные контакты. Спиридович мою инициативу одобрил, имея в виду контроль за ними. Я когда прошли проверки и секретариат был сформирован провел с ними собрание, где озвучил требование к их деятельности. Особо я предупредил их об ответственности за разглашение сведений ставших им известным по службе. Я также озвучил их новые оклады, а также то, что буду рассматривать выпад в их адрес даже членов императорской семьи, как личный выпад против себя и для их защиты использую все, что имеет Российская империя. С их стороны я рассчитываю на абсолютную лояльность.
    Только более менее я развязался с этим как пошла работа по ОКВС, военной контрразведке и разведке, политической разведке при МИДе, по полиции. Отдельный корпус жандармов начали растаскивать руководители вновь сформированных спецслужб. Я несколько их притормаживал, имея в виду формирование ещё одной специальной службы. Началось формирование отделов ГУКР и ГРУ согласно утвержденного расписания. Также началось формирование первых батальонов и рот фельджандармерии при дивизиях. Роту дворцовых гренадер я развернул в батальон усиленный пулеметами и скорострелками Барановского. Атаманцы также были усилены пулеметными расчетами. Я вспомнил опыт гражданской войны и пулеметные расчеты были посажены на рессорные брички. Атаманцев и дворцовых гренадер я стал дрючить лично в каждую свободную минуту. Под моим руководством и по моим указаниям было организован учебный практический городок со стрельбищем. Построили все это за две недели и начались тренировки. Я минимум два раза в неделю появлялся там и контролировал все. С каждой неделей результаты улучшались. Пусть и медленно, но система начала внедряться. Кроме гренадер в у меня под непосредственным командованием была ещё и дворцовая полиция. Вот здесь я развернулся по полной все оперативные планы, которые использовались при деятельности милиции, были включены в практику дворцовой полиции. Всех полицейских с чадами и домочадцами я хоть и с большим трудом, но разместил рядом с собой. Я тут исхожу из того чтобы никто не мог оказывать давление на моих личных полицейских. То, что лично император занимается делами и нуждами полиции серьезно подняло боевой дух личного состава. Был сформирован отряд полиции особого назначения и он начал тренироваться по моим планам и со спецсредствами и вооружением. Я лично показывал, как действовать при разных тактических ситуациях. Когда появились первые положительные результаты я пригласил Столыпина и директора департамента полиции Трусевича Максимилиана Ивановича. Система российско - советской милиции в части охраны общественного порядка произвела неизгладимое впечатление на обоих. Я тогда поймал на себе взгляд Столыпина. Много чего было в нем. Я предложил ему и Трусевичу организовать здесь среднюю школу полиции на три с половиной тысячи слушателей. Обучаться должны были нижние чины со всей России. Для них по моему указанию и по моему же плану строился учебный центр, казармы и общежития. Вместе с формируемой бригадой и батальоном внутренней стражи эти формирования по численности приблизились к пехотной дивизии. Я постовую полицию вооружил пистолетами и дубинками. Шашка для полиции просто бесполезный атрибут. И не ударишь как нужно и у тупой шашки останавливающее действие довольно слабое. А дубовой палкой можно действовать от души. Во всех отделах дворцовой полиции провели ремонт зданий по моим требованиям и они превратились миникрепости при сохранении цивильного фасада. При дежурных частях были организованы оружейные комнаты с серьезным вооружением на весь отдел. Я вообще деятельность дежурных частей организовал по образцу, по которому я сам служил. Все участки были телефонизированы. В них были созданы отделения сыскной полиции. Должностные инструкции сочинял по памяти на основе приказов регламентирующих деятельность криминальной милиции. Естественно то что вспомнил, так как довольно слабо знаю их базу. Я Столыпину и Трусевичу поставил задачу на постепенный переход службы всей полиции по предложенному образцу с учетом местных особенностей и финансовых возможностей. Я ещё им предложил при департаменте полиции создать подразделение осуществляющее охрану имущества нанимателей за плату и их самих. Трусевич заметил, что полиция и так выполняет это. Я со своей стороны предложил ему свести это все под одну крышу и перераспределить состав полиции более рационально и более плотно контролировать финансы. И Столыпин и Трусевич в общем согласились со мной хотя и не совсем были согласны в деталях. Но это все уже находится как говорится в производстве и работа идет. Но осталась одна служба крайне важная для будущего, но пока все стояло на месте в связи с тем, что не был назначен её руководитель.
    Вошёл Спиридович.
    - Ваше величество Зубатов здесь. Мне пригласить его.
    - Да Александр Иванович, приглашайте.
    Через семь минут в кабинет вошел Зубатов.
    - Здравствуйте ваше величество.
    - Здравствуйте Сергей Васильевич. Я рад что вы приняли мое приглашение. Чай, кофе?
    Зубатов быстро в доли секунды бросил на меня взгляд. В этом взгляде было "попробуй, отклони приглашение самодержца".
    - Благодарю вас ваше величество, нет. Давайте приступим к тому, зачем вы меня пригласили.
    - Хорошо давайте. Я собирался начать нашу беседу Сергей Васильевич с обстановки в стране и мире, но думаю вы и без меня понимаете что твориться в стране. Поэтому я сразу перейду к тому, зачем вы приглашены.
    Я долго размышлял как построить беседу с Зубатовым и у меня так и не сложилась конструкция нашего общения. В конце концов я плюнул и решил поступить по методу императора Франции Наполеона Бонапарта "вступим в бой, а там будет видно". В первые же минуты встречи я сделал для себя один серьезный вывод. Зубатов будет покруче меня в плане оперативной состоятельности и переиграть его я не смогу никак. Поэтому я решил сразу как говорится на отмаш и в лоб.
    - Сергей Васильевич я хочу, нет я требую чтобы вы вернулись на службу.
    - Ваше величество
    - Не перебивайте меня.
    - Прошу прощения ваше величество.
    - Я знаю, что вы Сергей Васильевич не желаете возвращаться в МВД ни при каких условиях и я не собираюсь предлагать вам вернуться в департамент полиции. Вы возможно единственный из всех чинов полиции и жандармерии кто признал, что борьба с антигосударственными элементами только репрессивными методами невозможна и предложили идеологические формы противодействия антигосударственными элементами. Вы понимаете о чем я?
    - Да ваше величество.
    - Вы правы в том, что только запрещением победить антигосударственные партии не возможно. Вернее можно было бы если бы они не имели поддержки. И вопрос даже не в том, что они поддерживаются рабочими и крестьянами. Нет дело в том, что прошедшая у нас революция финансировалась иностранными правительствами и нашей же буржуазией. Меня возмущает лицемерие либералов. Они с моей руки кормятся особенно крупные представители нашей буржуазии. Как раскачивать корабль государства эти господа называют это либерализацией и демократией, а как кровавая волна начинает перехлестывать через борт так следует визг с требованием навести порядок железной рукой. Фактически мы проиграли прошедшую войну из - за них. Если бы не это у Японии не было шансов победить. Я все больше укрепляюсь во мнении что британцы начиная войну планировали руками наших либералов и маргинальных партий разжечь гражданскую войну в России. И вынужден признать это им блестяще удалось. Кстати как только они достигли своих целей которые ставились, они сократили финансирование антигосударственных организаций. В то, что они сделали это для прекращения кровопролития, я не верю совсем. Думаю они исходили из своих далеко идущих интересов. Каких именно я пока не понимаю и меня это очень беспокоит. Сергей Васильевич мне необходимо также получать информацию соответствующую действительности и самое главное получать её вовремя. Это мне необходимо для принятия правильных решений. Не скрою Сергей Васильевич в эту несчастную для нас войну многие высокопоставленные чины вводили меня в заблуждение, а часто откровенно врали. Поэтому мне необходим человек, которому я могу верить и то что он соответствует должности. В вас эти мои требования счастливо сочетаются. Я понимаю вас и вашу обиду лично на меня. Но прошу принять к сведению я не господь бог и мне порой очень сложно отделить зерна от плевел. Я хочу чтобы вы мне помогали в этом. Вы Сергей Васильевич не из тех людей, которые действуют под принуждением и против своей воли. Смею предположить вы стали борцом с революционерами после того как эти лица совершили какую то отвратительную мерзость. Если бы было иначе вы смею предположить до сих пор бы занимались пропагандой идей революции? Ведь так?
    Зубатов внимательно смотрел на меня. Все личины покрывавшие его слетели и на меня смотрел матерый волк. Нет не так, на меня смотрел матерый волкодав и пытался определить свое отношение ко мне. Я себе мысленно аплодировал - категорического "нет" не будет, а это значит можно давить осторожно дальше. Зубатов после паузы ответил.
    - Да это так.
    Так значит выстрел в воздух оказался метким и попал в цель.
    - Сергей Васильевич давайте будем откровенны друг перед другом. Вы, же ведь умный человек даже, перестав бороться против антигосударственных элементов и их иностранных покровителей вы все равно находитесь в одной лодке со мной хотите вы того или нет. И самое печальное никто вам не даст из неё выпрыгнуть, не надейтесь даже. Лицо активно боровшееся против них, революционеры вряд ли оставят в покое. Особенно если это лицо знает много такого, что многие пламенные борцы с тиранией ни хотели бы чтобы, это знание всплыло наружу. Позвольте вам задать один вопрос, что они постараются сделать с этим знанием?
    - Ваше величество они это знание уничтожат.
    - Совершенно верно Сергей Васильевич. Но перед этим постараются выпытать все, что вы знаете и о других. Так что вполне возможна дыба и другие спортивные снаряды. Вас такой расклад устраивает?
    - Нет. Совершенно не устраивает ваше величество.
    - Знаете Сергей Васильевич если вы отвергнете мое предложение и будете жить той жизнью что сейчас живете я хочу дать вам совет. Когда свершится революция, если она свершится, пустите себе пулю в висок чтобы не мучится. Вероятность революции я оцениваю как очень высокую. Должен вам сказать от себя я всячески буду эту вероятность уменьшать, но получится или нет я не знаю.
    - Что же делать ваше величество?
    - Думаю нужно победить. Для того чтобы избежать катастрофу мне нужны верные люди. И поэтому я хочу сделать вам предложение принять должность. Эта должность ещё не существует и будет ли не знаю, если вы откажетесь.
    - То есть эта должность создается под меня?
    - Пока вы не дали согласие ничего создаваться не будет. Поэтому я хочу вас спросить - принимаете мое предложение?
    - Я не знаю сути вашего предложения ваше величество.
    - Суть заключается в защите России. Детали после вашего согласия. Итак.
    - Знаете ваше величество я вижу вас, но меня не покидает ощущение, что я разговариваю с другим человеком. Я принимаю ваше предложение ваше величество.
    - Хорошо перейдем к деталям. Я хочу создать службу занимающуюся охраной государства от атак внутренних и внешних недругов. Вести войну против другого государства можно чужими руками и официально не объявляя войну. Я уже говорил вам о прошедшей недавно войне. Поэтому борьба с революционерами это только одно из направлений вашей будущей деятельности. Основное поле вашей деятельности кроме революционно - террористических партий, организаций и лиц будет контроль персон и групп персон в империи, обладающих материальными и финансовыми возможностями для организации переворота или революции. Революция, как и война, требует три вещи деньги, деньги и ещё раз деньги. Особенно уделите внимание иудеям и староверам, естественно я хочу иметь полное представление о направлении мысли нашей аристократии и на кого конкретно из иностранных государств они холуйничают.
    - Ваше величество, но этим я себе подпишу смертный приговор. И неужели вся наша аристократия настолько ненадежна?
    - Вам Сергей Васильевич приговор уже подписан и будет ли он приведен в исполнение во многом зависит от вас. И какая разница для вас любезный Сергей Васильевич иметь один смертный приговор или несколько. Для смерти достаточно одной пули нет необходимости убивать несколько раз. Вы же в конце концов Сергей Васильевич не Лирнейская гидра. Достаточно и одного раза.
    - Хорошая у меня перспектива ваше величество.
    - Перспектива говорите Сергей Васильевич, перспектива во многом зависит от вас. Я вам предлагаю не идти как барану на убой, а побороться и победить. Во всяком случае, попытаться победить. Вы Сергей Васильевич человек не робкого десятка. Все ваши поступки и действия были продиктованы, я полагаю внутренними вашими моральными установками, вы не действовали из страха за себя. Именно поэтому я настолько откровенен с вами. Пока я жив и при власти вам ничто не угрожает. Вы можете задаться вопросом, а если меня не станет, каковы гарантии для вас? Я думал над этим, вот что вам Сергей Васильевич я скажу ваша безопасность заключается в преемственности передачи власти в нашей ветви императорского дома. Я вам гарантирую безопасность и обязуюсь перед вами и перед богом обязать следующего императора моей ветви Романовых принять взятые мной обязательства перед вами.
    - Да это очень серьезно ваше величество. Я дал вам свое согласие на принятие предлагаемую должность, но я даже не предполагал что все так серьезно. Вы ваше величество приняли обязательство в отношении меня я принимаю обязательство в отношении вас и следующего императора в абсолютной верности вам и ему.
    - Ну я вас Сергей Васильевич за язык не тянул вы извините сами. Но давайте все же вернемся к делу. Знаете я недавно изменил весь порядок своего делопроизводства. А поводом стал следующий случай, я в канцелярии при отсутствии адъютанта обнаружил офицера усердно штудирующего журнал посещений и аудиенций. Этот офицер - великий князь Кирилл Владимирович я не стал поднимать шум и за ним аккуратно проследили. Этот субчик не соблюдая никаких предосторожностей сразу же отправился в британское посольство и имел беседу лично с послом Артуром Никольсоном. Провели проверку и Спиридович по моему приказу продолжил наблюдение за ним и выяснилось великий князь и претендент на престол этим занимается регулярно. Это к вопросу о нашей аристократии. Ведь Павла Петровича убил не Уитворт, а русские дворяне. Правда заговор состоялся на британские деньги. Вот такая Сергей Васильевич петрушка. Вам также кроме рабочего движения необходимо будет поставить под контроль прессу. Хотя бы часть прессы, но так чтобы прямой связи не прослеживалось. Без прессы вести контрагитацию против наших иностранных друзей и наших внутренних борцов с тиранией практически бесполезно. Это важнейший вопрос и решить его необходимо для нас быстро и положительно. Это во внутренней политике. Во внешней борьба против иностранных шпионов, сбор информации о иностранных государствах, о банкирах и промышленниках, о их организациях, научно - техническая разведка. Это вовне. Структуру я вам не навязываю, советую лишь разделить по направлениям деятельности. Вам я планирую передать пограничную стражу и жандармерию на железнодорожном транспорте. Также рекомендую создать силовые подразделения для обеспечения силового прикрытия деятельности ваших сотрудников. О них мы с вами побеседуем отдельно. Ещё при вашем ведомстве, не в самом, а несколько отдельно будут состоять железнодорожные войска. При всей моей поддержке Сергей Васильевич и при том, что экономить на вас я не собираюсь превращать во второй департамент полиции вашу службу я не позволю. Поэтому готовьтесь воевать не числом, а умением. Если возникнут беспорядки и мятежи это будет означать что вы лично и ваши подчиненные оплошали. Вы конечно будете участвовать в наведении порядка, но уже на подхвате. Организационные выводы будут соответствующие, но я надеюсь что вы справитесь. Сейчас формируются, кроме вашей службы, ещё несколько служб они пополняются жандармами. Я приказал несколько притормозить раздергивание ОКЖ и исключительно из - за вас. Поэтому поторопитесь с подбором кадров. И ещё я разрешаю вам нелегальную работу в армии и на флоте. У меня пока все можете приступать.
    - Ваше величество, а что будет с жандармами? И как служба, которую я возглавлю, будет называться?
    - С жандармами все просто. Как только все будет укомплектовано, я объявлю о его расформировании. Архивы жандармского корпуса полностью примете вы. Указ о создании вашей службы и вашем назначении я подпишу сегодня. А называться будет ваша служба комитет государственной безопасности Российской империи, а вы будете председателем комитета.
   
    Глава 11
   
    Свалив на назначенных мной на руководство спецслужб людей формирование штатов и организацию их деятельности, я продолжал плотно контролировать процесс. Но вал дел заставил плотно заняться и другими делами. Извольский доложил о готовности к подписанию конвенции с Японией о разграничении сфер влияния на дальнем востоке. Я ознакомился с творчеством МИДа и остался недоволен. Министру был дано указание о более детальном разграничении зон. Извольский задал на мой взгляд дурацкий вопрос.
    - Ваше величество, но конвенция уже согласована и как мы объясним изменение нашей позиции.
    - Дорогой мой Александр Петрович объясним мы это необходимостью избежать конфликтов и недопонимания в будущем. Вы же дипломат Александр Петрович, почему я вам два плюс два должен объяснять. Вы должны донести до них, что мы готовы признать только южную Маньчжурию за ними и не больше. Монголию внутреннюю и столичный район я даже не собираюсь с ними обсуждать.
    - Но это может помешать подписать конвенцию.
    - Если это пункт помешает, то я вообще ничего подписывать не буду и вам это запрещаю. Вам все понятно.
    - Да ваше величество.
    - У вас все?
    - Нет ваше величество. Ко мне обратился посол Британской империи Артур Николсон с предложением от правительства его величества провести переговоры по азиатским вопросам для снятия противоречий и недопущения конфликтов в будущем.
    Я задумался на мгновение. Неужели путь к войне начинается уже сейчас. Так надо потом будет всё вспомнить и крепко подумать.
    - Какой район Азии они предложили обсудить?
    - Персия, Афганистан и Тибет.
    - Хорошо Александр Петрович начинайте переговоры. И добавьте от нас в повестку переговоров Джунгарию. Хотя нет сами этот вопрос не поднимайте.
    - Слушаюсь ваше величество. У меня все.
    - Можете быть свободны.
    Так что мы имеем Япония полезла в Маньчжурию на всех четырех ногах, но на конфликт с нами, во всяком случае открыто, пока не заберет полностью под себя Корею не пойдет. Да и с финансами и экономикой у них не гут. Контрибуцию как после войны с Китаем они не получили. А кредиты добрых англосаксонских дядюшек надо отдавать. Так а если они наоборот от этой без исходной ситуации опять решаться на авантюру? Да нет, в одиночку они не дернуться. Так что из первоочередных мер. Пока мы не принимали на себя джентельменского обязательства и принимать не будем, не держать большой флот на тихом океане, поэтому надо начинать наращивать силы на дальнем востоке. И морские, и сухопутные. Это первое. Второе Комиссарову с Батюшиным усилить сбор информации о Японии и всём что с ней связано в смысле, что нас касается. Зубатову и Лаврову соответственно по линии контрразведки и антигосударственной деятельности. С Диковым и Григоровичем надо будет поговорить по поводу флота на Владивостоке. Да вспомнил, для общей устойчивости наших сил надо развернуть будет Амурскую военную флотилию. Морячки потом для Комсомольска - 2 пригодятся. Завтра же решить этот вопрос с моряками. По укреплению общего положения нужен отдельный разговор.
    Так теперь по инглизам и Азии. Сдавать Персию никак нельзя. Британцы на персидской нефти хорошо наварились и подготовились без серьезных проблем к войне. Британский премьер Уинстон Черчилль сказал "доходов от персидских нефтяных богатств оказалось достаточно, чтобы не только обеспечить потребности огромного британского флота, но и для строительства кораблей в таком количестве, чтобы сохранить статус "владычицы морей", причем "без единого пенни, полученного от налогоплательщиков". Халявные пенни развращают мистер Черчилль. Поэтому будем лишать вас этого всячески.
    Я ввязываюсь в эту опасную авантюру для того чтобы Британия не чувствовала себя хозяйкой положения. Взять под себя нефть персидского залива не получится. Весь смысл не дать воспользоваться другим. Нужно будет пройти между Сциллой и Харибдой роль, которых играют Британия и второй рейх. Итак схватка будет жестокой. Говнюк Извольский если и мешать не будет, то уж помогать точно не станет. Пока готовимся к столкновению пусть сидит, как только полыхнет пусть отправляется на хутор бабочек ловить. Этот друг уже толкает идею балканского союза. Я ему запретил категорически ворошить этот улей русской лопатой. Пусть другие отметятся. Мы же будем, насколько это получится, проводить равноудаленную политику в этом регионе. Только нас зацепят все равно вот к бабушке не ходи. Прямо вмешиваться в персидские события нельзя значит... Но об этом потом. Так надо выяснить, кто конкретно у нас там работает. И на ближайших докладах руководителей спецслужб озадачить их развертыванием работы в Персии.
    Я готовил большую поездку по стране для подготовки малой индустриализации. Маршрут я наметил следующий из Петербурга в Волхов и Тихвин. Там уже развернулось строительство гидроэлектростанции. Графтио развернулся по полной. Я так полагаю, он сильно опасается, что все переиграют. Там уже во всю работало пять с половиной тысяч строительных рабочих. Я кроме платы за работу приказал организовать питание для рабочих. И минимальные условия для проживания. За порядком присматривала рота вновь образованной внутренней стражи. Я по началу думал, что придется часть жандармских офицеров оставшихся не у дел куда то пристраивать или увольнять. Но все вышло наоборот, жандармы кто не попал в профильные службы, стройными рядами направились к генералу Иванову в ОКВС. Для офицеров жандармерии возвращаться в армию, для большинства во всяком случае, не комильфо и поэтому для них это приемлемый выход. Это один из тех редких случаев, когда все устроилось само и наилучшим способом. Лодыгин меня известил о переговорах по турбинам и электрооборудованию. Сообщил проведении строительных работ по нулевому циклу электрометаллургического завода. Сообщил также об обнаружении месторождений бокситов. Геологическая экспедиция открыла их в Новгородском губернском архиве. Оказывается про бокситы известно с восьмидесятых годов девятнадцатого века. Как говорится открыли и забыли. По сведениям из новгородского губернского архива вновь открыли месторождения и обнаружили ещё несколько неизвестных ранее. Сейчас ускоренным темпами строились железнодорожные ветки на Волхов, Тихвин и к бокситовым месторождениям. Глиноземный завод Лодыгин предложил строить в Тихвине и уже оттуда готовый полуфабрикат везти на переплавку в Волхов. Там тоже работы шли в ускоренном темпе. Народ узнав о том, что есть возможность заработать рванул туда со всех сторон. Что вы хотите север, Нечерноземье. Все я хотел увидеть и оценить своими глазами. Когда я попал сюда то как реализовывать личные проекты я понятия не имел. Но оказывается существует министерство двора и уделов. Я подробно выяснял чем он владеет и управляет и офигел по началу. Удельное ведомство только пахотной земли имело несколько миллионов десятин. Не говоря уже о неудобиях. Во владении десятки заводов и фабрик. Да что там говорить весь Кузбасс является личным владением императорской семьи. Поэтому сейчас министерство путей сообщение получило заказ на большую партию шпал, очень большую. И готовые шпалы отправлялись на складские площадки которые взяли под охрану. Я знаете ли не хочу, чтобы они случайно сгорели. Эти площадки размещались между станциями Коченево и Тайга. Я знакомясь с вверенным мне имуществом параллельно выяснял деловую состоятельность и криминальные склонности управленческого персонала. Все-таки опыт не пропьешь и восемь десятков манагеров допущенных управлять имуществом отправилось на вольные хлеба, а около двух десятков на каторгу. Я распланировал начать с Магнитки, но крепко подумав, решил все же начать с Кузбасса. Все же не в чистом поле начинать. Там есть база на которую можно опираться. Я узнал, что на южном Урале практически чистое поле, ни железных дорог, ни каких заводов и фабрик в радиусе трехсот верст от Магнитной, только редкие села и казачьи станицы. Но в этом году я туда и в Кузбасс не попаду. Следующей остановкой будет Москва там знакомство с тамошним обществом и завяжем контакты неофициальные со старообрядцами. Потом Нижний Новгород Луцкой и завод им строимый и руководимый. Затем по Волге до Балаково где встреча с братьями Мамиными и сыном Блинова. Есть мысль создать компанию по производству гусеничной техники, тракторов. Затем северный Кавказ, Ставрополье. Там у меня аграрный интерес в Ставропольской губернии удельному ведомству принадлежит сто семнадцать тысяч десятин пахотной земли это около ста двадцати одной тысячи гектар. Есть у меня сильное желание создать там агрокомплекс. И в связи с вновь открывшимися обстоятельствами Баку и Закаспийская область, а возможно и Персия на месте определимся.
    Вошёл адъютант
    - Ваше величество к вам действительный тайный советник Фёдоров.
    - Пригласите я его приму.
    Вошёл Венедикт Савельевич Федоров у него большая черная папка. Видно по нему что устал и измотался, но на лице написано крупными буквами "доволен".
    - Венедикт Савельевич судя по вам мое поручение вами выполнено. Присаживайтесь и докладывайте.
    - Не совсем так ваше величество, осталось немного, но думаю к концу июля все средства будут выведены из ценных бумаг.
    - Отлично Венедикт Савельевич, были ли какие трудности, проблемы? И Венедикт Савельевич зовите меня по имени отчеству, давайте без церемоний.
    - Благодарю за честь Николай Александрович, трудностей особых не было помогло выполнению вашего поручения несколько пиковых позиций на европейских биржах. Мы на максимумах продали большое количество бумаг практически без дисконта. Остатки бумаг наши контрагенты реализуют до конца июля. Можно было бы раньше, но поскольку вы мне определили срок до начала сентября, то я не стал торопиться. Теперь я полностью уверен в исполнении вашего поручения. Наши контрагенты только сильно удивлены. И если уж быть откровенным, то и я пребываю в недоумении и растерянности. Вы не можете мне объяснить эту коллизию. Простите меня за любопытство.
    - Пока Венедикт Савельевич я вам ничего сказать не могу. Даже намекнуть. Но вы сами вскоре всё поймете и без моих объяснений. Вы прекрасно справились и у меня к вам ещё одно поручение.
    Состояние довольства слетело с Федорова и передо мной снова был готовый к действию профессионал.
    - К вашим услугам Николай Александрович.
    Если выполнит хотя бы на половину орден самое малое.
    - Венедикт Савельевич мои средства вы практически вывели, но остаются государственные средства в ценных бумагах их необходимо также вывести.
    - Но ваше величество это же не соизмеримые величины и срок просто не выполнимый.
    - Венедикт Савельевич я не требую от вас вывести все средства, но все же надеюсь, что вы более половины наших денег спасете.
    Тьфу ты спалился, Федоров буквально впился в меня глазами.
    - Я очень надеюсь на вас Венедикт Савельевич. Я сегодня у Коковцева здесь получил все необходимые документы для проведения операций. Я также их все завизировал. Я понимаю всю сложность и по этому можете привлекать любых нужных вам людей и любые средства, которые имеются у Российской империи.
    - Я приложу все усилия к выполнению этого ваше величество. Прошу разрешить мне покинуть вас.
    - Не смею задерживать вас Венедикт Савельевич.
    Глава 12
   
    Перед планируемой поездкой мне необходимо было если и не решить, то хотя бы наметить пути решения первая касалась флота. Несмотря на мои договоренности с адмиралом Диковым дело шло туго. Не смотря на военный статус морское министерство в простонародье "шпиц" отличался определенным своеобразием понимания своей службы. Знаете когда указания министра не то, что не выполняются, а прямо саботируется это абзац. Собрав определенный объем информации об этом у меня с начало было сильнейшее, ну просто непреодолимое желание разогнать этот гадюшник на хрен. Но жизненный опыт заставил меня вместо махания шашкой, готовить планомерную загонную охоту. Знаете для чего существовали и существуют комплексные проверки в МВД? Думаете для проверки деятельности и соблюдения законности? Отвечу отчасти для этого. Но главный смысл этих проверок возможность без шума и пыли заменить руководство региональных управлений внутренних дел. При необходимости естественно. Если можно там, то почему не использовать здесь. Была проведена подготовка и началось. Как не старайся все одно обязательно недостатки будут. Хотя попадаются такие уникумы, что в бумагах все у них бывает в порядке. Но этот случай существует проверка практической деятельности. Но если и там, и там все в порядке, а дело стоит на месте или того хуже разваливается то настоятельная необходимость задуматься о дееспособности системы. По итогам проверки были отправлены в отставку пять только адмиралов без пристройства их в теплые местечки. Проредили и мелких клерков. Но если вы думаете я шашкой махал то ошибаетесь. Я сидел и решал по каждому офицеру или чиновнику персонально. Проверку провели за пять дней, а вот решали по результатам проверки почти три недели. Моряки были шокированы проверкой, но самый большой шок у них был от того, что государь - император в морском деле пырит. И особенно их поразило моё знание судовых механизмов. Но это не удивительно кто служил в БЧ - 5 то за два с половиной года устройство корабля освоить должен, если конечно ты не полный дебил. В моё время службы на флоте был такой девиз у моряков "не можешь научим, не хочешь заставим" поэтому даже дебилам приходилось становиться специалистами. Ну а пушки это моя специальность вернее то чем стреляют. Вот в делах БЧ - 1 я не специалист и поэтому туда я не лез. Но насколько я понял дела там были тоже не ахти.
    Влезая в дела адмиралтейства я хотел всего лишь проредить морских чинуш и повысить исполнительскую дисциплину. Но тут я понял, оставлять без контроля данный сектор я не могу. Поэтому проверка вылилась в создание полноценной программы развития флота. Контр-адмирал Григорович ставший товарищем Дикова включился в работу на полную катушку. Нет знание истории вещь полезная особенно в моем случае. Много времени экономит. Тут Диков впервые попросил отставки. В отставке ему было категорически отказано. Во всяком случае, до тех пор, пока его не сможет полностью заменить Григорович. Григорович ситуацию прочувствовал и впрягся в работу не за страх, а за совесть. Я повторно огласил для адмиралтейства, что я хочу от них. Потом был трех недельный спурт хотя бы для наметки путей решения проблем флота. Работать пришлось по шестнадцать - семнадцать часов. Я переселился в адмиралтейство и занимался там не только флотом, а и всем остальным. В результате к тому, что было, прибавились в основном пункты по личному составу и по программе судостроения.
    Первое я уровнял всех господ офицеров. Корпус морских инженеров перешёл в категорию морского офицерства. Для гражданских судоводителей была открыта возможность поступления на военный флот. Конечно брать должны были не всех. Ограничение были по возрасту, здоровью, подданству и опыту судовождения. Соискатель должен быть не старше тридцати лет. Должен был выполнить физический норматив - норматив был содран с милицейского норматива. Челночный бег, подтягивание и отжимание от пола. Быть урожденным подданным империи и иметь опыт судовождения не менее четырех лет. Должен был сдать вступительный экзамен в морской корпус, проучится полтора года в нём и сдать выпускные экзамены успешно. По кондукторам было решено создать при морском корпусе школу для их обучения. Имеющуюся табель званий штаб- и обер-офицеров из четырех ступеней я расширил вопреки министру финансов до семи. Первое звание было мичман, второе лейтенант, третье старший лейтенант, четвертое капитан - лейтенант, пятое капитан третьего ранга, шестое капитан второго ранга, седьмое капитан первого ранга. Вы спросите для чего это надо? Отвечу служебная лестница это система отбора. Безусловно, на это все накладывается субъективные моменты, но чем больше ступенек, тем объективней отбор. Ещё я приказал вопреки министру финансов организовать ещё два морских корпуса в Севастополе и Владивостоке.
    Что делать с программой не знал никто и я в том, числе. Поэтому я собрал совещание, чтобы хоть как то нащупать пути дальнейшего развития флота. Но вместо помощи я окончательно запутался. Мнения уважаемого офицерского собрания разделились. Причем разделились не пополам, а на несколько частей. Было даже мнение что всё отлично и ничего изменять не нужно. Я себе сделал отметочку о плохой личной работе по селекции личного состава. Этот базар продолжался три часа и ни к чему не привел. Принимать какое то решение нужно, а его нет. Поняв, что это может продолжаться бесконечно долго я принял волевое решение. Сильно не уверен в его правильности, но что делать. Я прекратил прения и вышел к трибуне.
    По программе береговой обороны я решил вместо размазывания по всему побережью ограничиться двумя линиями обороны - внешней гангутско-моонзундской и ревельско-свеаборгской.
    Я по истории знал, германский флот смог вскрыть внешний рубеж только, когда балтийский флот разложился. И даже при этом дальше Моонзунда кайзермарине не прошел. Поэтому не будем топить печку ассигнациями. Начнем.
    - За шесть лет нужно построить двенадцать двух башенных, двух орудийных двенадцатидюймовых батарей с соответствующим противодесантным прикрытием. Для обороны финского залива заказать семьдесят тысяч якорных мин новых типов. В проливе между Моонзундом и материком углубить фарватер, сделав его судоходным для кораблей и судов с большой осадкой. В Аренсбурге создать передовую операционную базу флота. Перевести базирование Балтийского флота на Ревель и Гельсингфорс. Боевых кораблей пока не закладывать. Сроки проектирования ограничить концом тысяча девятьсот восьмого года. Строительство начать только после того как будут готовы и отработаны проекты боевых кораблей. Считаю необходимым ограничится, для концентрации ресурсов на следующих типах боевых кораблей - линкор, эскадренный миноносец, подводные миноносцы и минные заградители, тральные силы. Если судостроительному комитету будет способствовать успех можно спроектировать крейсер, но не броненосный. Кроме Балтики построить в Севастополе и Владивостоке по две артиллерийских батареи нового типа. Итого построить шестнадцать береговых батарей.
    Дирекция Обуховского и Ижорского заводов вздохнула с явным облегчением для них ситуация определилась в положительную сторону. Представители Невского, Адмиралтейского и Балтийского заводов сидели в сильном напряжении их дальнейшая судьба ещё не определилась. Что ж и им определим фронт работ.
    - Для сохранения наших казенных судостроительных заводов я предлагаю в этот срок до девятьсот девятого года загрузить строительством вспомогательного флота для наших морских сил. Кроме того я считаю нам необходимо построить минимум четыре ледокола, а лучше шесть. Ещё построить восемь ледокольных буксиров. Обращаюсь к вам Иван Михайлович и к вам Иван Константинович у вас появляется, может быть, единственный шанс укомплектовать наш флот судами обеспечения. Эта временная пауза может не повторится в течении ближайших двадцати лет. В девятом году мы начнем строить флот, новый флот. Обращаюсь к судостроительному комитету, у вас нет времени на раскачку. Жевать сопли и мотать их на рукава я вам не позволю. Я готов вам оказать любую помощь потребную вам в работе, но я хочу получить от вас результат. Вам мои требования известны. Теперь по заводам я предлагаю выполнять программу и проводить модернизацию одновременно. Половину стапелей и эллингов поставить на перестройку, а если необходимо то построить заново. На оставшихся строить суда и ледоколы. На модернизацию я отвожу два года. К лету девятого года заводы должны быть готовы к строительству. Иван Михайлович и вы Иван Константинович продумайте возможность участия частных заводов в строительстве флота. У меня все. Остальные вопросы в рабочем порядке.
    На следующий день я встретился с рабочими и служащими Балтийского, Адмиралтейского, Невского, Ижорского, Обуховского заводов. Спиридович был категорически против, но воспретить мне он не смог. Я пошёл ему навстречу только по объему и времени выступления и соблюдения безопасности. Я понадеялся на то, что мои революционные оппоненты просто не успеют среагировать. Первым был Балтийский завод. На открытой площадке перед заводоуправлением собралось от трех до четырех тысяч человек. Для чего их собрали им не сообщили. Неудивительно что народ пребывал в полном недоумении. Я не стал тянуть время и вышел к собравшимся.
    - Здравствуйте господа рабочие и служащие - по толпе пролетел не громкий шелест. Я взял с места в карьер. - Я обратился с просьбой к вашей администрации собрать вас, чтобы сообщить вам о сложившемся положении и о решениях необходимых для исправления ситуации. Вы все знаете, так или иначе о сокращении заказов. Думаю не для кого здесь не является секретом, что это значит. Мне были предложения поступить как всегда, то есть уволить лишних и закрыть лишние заводы или передать их в аренду или вообще продать частным лицам.
    По толпе пролетел шум.
    - Сейчас происходит переход от нынешней формации флота к новой. Для этого, прежде всего, необходимо перестроить заводы и верфи. На старых верфях построить новые корабли не получится. Даже не стоит пытаться. Это просто будет выбрасыванием денег на ветер. Лучше тогда совсем не строить. Все строящиеся сейчас корабли недостроенные до половины я приказал разобрать. Мы строим корабль для наших моряков, а он уже устарел. Многие говорят у нас мы сухопутная держава и флот нам как собаке пятая нога. Я с этим категорически не согласен. Я разделяю мнение моего великого предка Петра великого, не может быть Россия великой без флота. Да мы не можем, как Британия иметь огромный флот, она ради этого флота полмира ободрала. И именно поэтому мы не можем строить плохие, не годные корабли. У нас чего уж греха таить и моряков то хороших мало. Поэтому ещё раз повторяю строить дерьмо, я не позволю. Но вернемся к нашему делу. Повторю мне предложили сделать как всегда. Вы лучшие в своем деле и я не хочу вас терять и не хочу, чтобы вы искали работу. Я конечно знаю что рано или поздно вы все равно устроитесь, но скажите мне выиграете от этого вы, выиграет ли от этого верфь и завод, и наконец выиграет ли от этого Россия? Для того чтобы этого избежать я принял решение проводить перестройку судостроительных заводов не останавливая их. Когда один стапель будет перестраиваться, на другом будут строятся суда и ледоколы. Я хотел бы попросить вас отнестись к моим словам серьезно. Если вы меня подведете, то мне нечего будет возразить тем, кто предлагал поступить как всегда. И ещё хотя вы работаете на заводе как наемные работники и завод принадлежит государству и вроде бы он не ваш, я предлагаю вам считать его своим хотя бы, потому что вы на нем работаете. Именно вы будете строить корабли, вы. И именно вас я прошу отнестись к делу как своему личному. Я предлагаю вам выбрать человека, которому вы доверяете и считаете, что он сможет представлять ваши интересы. Я гарантирую вам, что администрация не сможет его уволить без моего согласия. Он сможет в случае необходимости, если вы не сможете найти общую линию, обратится ко мне и я его приму. Предупреждаю если кто - то думает заниматься антигосударственной деятельностью пусть лучше уходит сразу и сам. Я не позволю лицам, желающим поражения России, а если говорить прямо предателям, быть здесь. Я очень надеюсь, что вы меня не подведете. У меня все, прошу извинения за то, что оторвал вас от дела.
    Я быстро покинул собрание. Это сумбурное выступление я повторил и на других заводах. Почему я так поступил? Да сам не знаю и точно не скажу. Наверное, нервы сдали. Я своим выступлением фактически ввел профсоюзы на заводах. Ну, с этим делом пока все.
    От самого большого перейдем к очень малому. Я через два дня прибыл на заседание артиллерийского комитета. Скажу вам по большому секрету. Волокита в моем будущем не идет в никакое сравнение с тем, что есть сейчас. И ещё с исполнительской дисциплиной большие проблемы. И с этим я думаю во все времена проблемы были. После установления мной контрольных столов мне удалось получить возможность оперативно контролировать исполнение моих поручений, указов и других распоряжений. Когда я приступил к исполнению своих служебных обязанностей скажем так, существующая система документооборота и контроля мне не понравилась. Очень сложно было контролировать исполнение поручений по документам. Вместе с реорганизацией секретариата, я изменил систему хождения документов. Кроме журналов регистрации и контроля я ввел столы контроля. Данная структура мной была введена для контроля сроков исполнения. Столоначальник следил за сроком исполнения документов и в случае нарушения докладывал мне лично. Раз в месяц проводилась сверка установленного прохождения материалов. Я лично участвовал в сверках. Небольшие положительные результаты стали проявляться практически сразу. Видоизменённая система контроля позволила осуществлять контроль в режиме он-лайн. Поэтому реагирование было оперативным. Сразу хочу оговориться часто затягивание с исполнением имело во многих случаях объективный характер. Тут уж ничего не поделаешь, но пинать исполнителей необходимо. И это новая система хорошо обеспечивала. Был и второй вариант затягивания исполнения материалов. Исполнители частенько исходили из своих соображений и возможностей, среди которых были такие за что нужно было давать по шее. Что собственно я и стал сразу делать - три сенатора и несколько высокопоставленных чиновников отправилось в отставку. Сказать, что сразу все исправилось я не могу, но сдвиг пусть и небольшой я увидел.
    Вопрос, который я собирался поставить перед членами артиллерийского комитета, имел такую же важность, как и кораблестроительная программа. Я хотел попробовать решить проблему перехода с одного калибра патронов на другой. Осуществить подобный переход можно только в мирное время и в течении минимум пяти лет. Попытаюсь перейти на промежуточный патрон, о котором говорил в своих работах Владимир Григорьевич Федоров в своих работах по автоматическому оружию.
    Я чтобы не мешали и не растрепали высокопоставленные лица типа Сергея Михайловича, попросил Маниковского собрать узкий круг технических специалистов. На Маниковского Алексея Алексеевича я обратил внимание во время одного из заседаний ГАУ. Алексей Алексеевич человек радеющий за дело ему порученное и поэтому имел максимально возможное число врагов. Благодаря моим перестановкам он из начальника артиллерии Кронштадской крепости отправился в ГАУ. Не смотря на мое желание проводить реформы не по российски, как говорится хотел как лучше. Случай с Маниковским заставил меня провести с Диковым и Григоровичем беседу "о ребенке выплеснутом из кадки". Мое умозаключение подтвердил брат Сережа буквально через три дня после совещания и в ультимативной форме потребовал или отставить от должности, или перевести из главного артиллерийского управления Маниковского. В случае отказа он грозил мне отставкой. Я планировал его убрать оперативной комбинацией и планировал это сделать в следующем году. Поводом для увольнения я планировал использовать письмо о производстве аммиачной селитры. Я посмотрел на него и не стал ждать год. Великий князь Сергей Михайлович после приема отправился в государственный совет, оставив должность начальника ГАУ. В тот же день я вызвал Маниковского и в приказном порядке назначил его начальником ГАУ. Не могу сказать насколько раньше он стал начальником ГАУ. Маниковский был одним из тех, кого я брал в поездку по стране. Он один из немногих знал состояние дел на казенных заводах военного и горного ведомств.
    Кроме Маниковского на этом совещании присутствовали генералы Залюбовский, Керн, Роговцев, полковник Филатов и капитан Федоров. Кроме военных присутствовал фабричный ревизор Варзар. Он единственый из очень небольшого числа чиновников досконально знал состояние промышленности и торговли в Российской империи и поэтому я предложил ему должность советника. У меня хорошая зрительная память и я с детства лучше воспринимаю информацию изложенную графически. Поэтому я изложил ему свою просьбу о составлении подробных экономических карт и заодно он составлял для меня картотеку по экономике страны. Черт побери как сложно без компьютера. Федорова пригласили по моей просьбе.
    - Господа я попросил пригласить вас сегодня для решения очень важного для меня вопроса.
    Присутствующие очень внимательно смотрели и ждали продолжения. И я продолжил.
    - Вопрос интересующий меня следующий не является ли калибр в три линии избыточным? Не имеет ли смысл перейти на меньший калибр? Например две с половиной линии. Во сколько это обойдется и будет ли положительный эффект от этого? Это первый вопрос. Это роль автоматического оружия в войнах будущего и что нужно делать в России в этом направлении. То, что делается в этом направлении сейчас, мне кажется недостаточным. Это второй вопрос. Вопросы господа?
    - Ваше величество разрешите вопрос - обратился генерал Роговцев.
    - Разрешаю.
    - Вы имеете ввиду японскую Арисаку?
    - Уважаемый Николай Федотович я имею ввиду не только не только Арисаку, но и шведский Шведиш маузер, а также и итальянский Каркане.
    - Ваше величество с какой целью необходим переход на другой калибр? - обратился ко мне уже Маниковский.
    - Алексей Алексеевич цель экономия. За отпускаемые деньги и материальные ресурсы изготовить больше боеприпасов. - а также автоматы добавил я по себя - Ещё вопросы?
    Присутствующие переглянулись и Маниковский ответил за всех.
    - Никак нет ваше величество.
    - А у вас Владимир Григорьевич нет вопросов - обратился я к Федорову
    - Никак нет ваше величество - вскочил Федоров.
    - Ну хорошо. То, что я вам сейчас сказал не должно выйти из вашего круга. Василий Егорович окажет вам помощь по экономике. Мне необходимо полное комплексное исследование по поставленным мной вопросам. Срок исполнения первое февраля тысяча девятьсот восьмого года. Василий Егорович заведите контрольный лист по материалу в контрольном столе моей канцелярии. Дайте я отпишу протокол на исполнение. Ответственный за исполнение генерал Маниковский. Раз больше вопросов нет, то я не буду вам мешать.
    Я оставил собравшихся. С начало я стал влезать во все дела, но очень быстро поняв, что все я не потяну, я стал выбирать тщательно исполнителей и нагружать их. Ещё меня очень напрягает здесь велеречивость и тягомотина при обсуждении и выполнении дел. Поэтому для меня не удивительно, что произошла революция, русская государственная машина постоянно и везде опаздывала. Я установил регламент по докладам и установил в подаче докладов следующий порядок - краткая ознакомительная записка и подробная пояснительная записка. С большими проблемами, но потихоньку положение стало меняться. Чем больше система, тем более она инертна, увы, но это так.
    Если честно вопрос перехода на переходный патрон не решили ни в Советском Союзе, ни в США и НАТО. Что у них, что у нас находились на вооружении образцы стрелкового вооружение использующего патрон НАТО семь шестьдесят два на пятьдесят один и наш трехлинейный патрон при том, что на вооружении и там, и там давно был принят промежуточный патрон. Поэтому я не рассчитывал, что этот синедрион сионских мудрецов сможет решить эту задачу. Но может чего-нибудь придумают.
    Ещё одна проблема требовала немедленного решения. Я не знал, что делать с кавалерией. Если с пехотой и артиллерией для меня было все более или менее понятно, то с кавалеристами что делать мне было не понятно. Я стал вспоминать все, что знал о коннице и с прискорбием вынужден был признать свое полное незнание данной темы. Но историю Великой Отечественной я хорошо помнил. И кто такие Доватор, Осликовский, Белов я знал. И о героических действиях казаков Донского гвардейского казачьего корпуса в Венгрии весной сорок пятого против эсесовцев пятой и шестой таковых армий СС я тоже знал. Но к своему стыду как они этого добивались, я не знал. И я поступил по стандарту то есть решил осведомится по этому вопросу у знающих людей. С огромным удивлением для себя в числе знающих людей оказался великий князь Николай Николаевич младший. Разбирая бумаги по кавалерии я наткнулся всеподданнейший отчет составленный под его руководством. Среди составителей оказался Алексей Алексеевич Брусилов. Я ознакомился очень внимательно с этим документом. И тут у меня щелкнуло, я вспомнил книжку Семена Михайловича Буденного и самое главное его воспоминания о действиях кавалеристов во время Великой Отечественной войны. Предложения дяди перекликались с опытом гражданской и отечественной войн. Но у дяди был существенный недостаток, огневая мощь была очень небольшой. Основной прием, который Николай Николаевич хотел использовать для преодоления проблемы скорострельного автоматического оружия это аллюрных лошадей. То есть если перевести на простой человеческий кавалерист должен был максимально быстро преодолеть зону эффективного огня и порубать в капусту пулеметчиков. Но у этого предложения было два крупных недостатка первый и самый главный обогнать пулю в большинстве случаев не получится никак и второй мало в России аллюрных лошадей и дороги они. Большинство лошадей в России сейчас или крестьянские лошаденки, или коняги кочевников. Единственная правильная тактика конницы в современных условиях это драгуны, а лихие сабельные атаки только по бегущему врагу и то не всегда.
    На это узкое, но крайне важное совещание я пригласил дядю великого князя Николая Николаевича младшего, военного министра Александра Федоровича Редигера и начальника главного управления генерального штаба Федора Федоровича Палицина. До недавнего времени военный министр враждовал с дуэтом начальника ГУ Генштаба и инспектором кавалерии великим князем Николаем Николаевичем. Интриги и вражда принимали все более ожесточенный характер и поэтому мне пришлось вмешаться в эту идиллию. Я побеседовал с участниками этого треугольника и ультимативно потребовал от них прекращения противостояния. Пригрозив, что если их амбиции будут мешать делу, то я их разгоню нафиг. Финальная беседа прошла после увольнения Сергея Михайловича и произвела на всех сильное впечатление. Особенно впечатлился дядя. Вражда конечно никуда не пропала, но интриговать во вред делу уже никто не рисковал.
    Когда прибыли приглашенные я всех лишних отправил за дверь.
    - Дядя и вы господа я пригласил вас обсудить очень важный вопрос для будущего нашей армии. От вас всех я получал доклады и памятные записки о неблагополучном состоянии и несоответствии современным требованиям нашей кавалерии. Я полностью согласен с вашими докладами господа и считаю необходимо срочно менять ситуацию господа. Вы дядя предложили путь исправления этого положения и я в общих чертах согласен с общим планом реорганизации кавалерии. Но я должен изложить вам дядя и вам господа свои возражения на ваши предложения.
    Все трое внимательно меня слушали. Я продолжил.
    - Итак по пунктам. Первое возражение состоит в экономии средств отпущенных на армию. Все вы знаете стоимость кавалериста и пехотинца для армии. Вы дядя исходите из ограниченности средств и от этого строите стратегию и тактику нашей конницы. Но я считаю такое построение ошибочным.
    - Никки прекрати свои кружева, скажи прямо, что ты хочешь сказать - не выдержал Николай Николаевич.
    - Хорошо буду краток не довооружённый и не обученный современному бою кавалерист мне не нужен. Если пусть их в бой в том виде что у нас сейчас и планируется, то это будет означать гибель всей или большей части конницы в начальный период войны. Кроме бездарно выброшенных денег будут потеряны солдаты, меня этот вариант совсем не устраивает. Мне надо совершенно обратное этому. Мне нужно чтобы супостат был разбит в дребезги и самое главное кавалерия осталась цела. Это и именно это и есть самая большая экономия. По аллюрным лошадям дядя дороги они очень и как бы не были быстры, пулю не обгонят никак. Поэтому я считаю, тебе дядя и твоим подчиненным потребуется разработать другие тактические приемы кавалерийской тактики. Вам Федор Федорович как начальнику генштаба придется разработать систему стратегического применения кавалерии.
    - Никки ты опять не сказал ничего конкретного. Если ты такой умный предложи что - нибудь, а то критиковать все мастера - опять не выдержал великий князь.
    - Прошу прощения ваше величество я тоже хотел бы узнать, как вы видите стратегию и тактику нашей конницы? - вступил Палицын.
    - Давайте обратимся к истории господа. Вы наверняка знаете кто такой Чингисхан и монголы, не так ли? И наверно знакомы тактикой и стратегией монгольской конницы. Если не знакомы то советую ознакомится. Если кратко, то конные воины монгольского хана совершали большие стратегические переходы и охваты противника это в стратегии. В тактике они предпочитали расстреливать противника с безопасного расстояния и только после того как противник не выдерживал и бежал, вынимались из ножен сабли. Ну а если что - то более близкое взять, то наиболее подходят под этот способ ведения войны драгуны. Только драгуны должны быть адаптированы к современной войне. Я считаю основной тактической единицей должен стать конный полк. Он должен быть вооружен самым лучшим стрелковым оружием, имеющимся на вооружении нашей армии. Каждый полк должен иметь пулеметную команду имеющую не менее двенадцати пулеметов. Причем это не конные пулеметы, а пулеметы системы "Максима". Ты дядя в записке упоминаешь о конно - вьючных пулеметных командах я не против, но они имеют один недостаток на мой взгляд. Их не возможно сразу развернуть для боя и я бы рекомендовал посадить пулеметные команды на маневренные, легкие повозки. Полку должна быть придана конная трехдюймовая батарея на четыре орудия. Артиллеристы должны следовать следом и не отставать от кавалерии. Как только конники наткнуться на заслон противника с пулеметами батарея мгновенно разворачивается и расстреливает их, а кавалеристы добивают остатки супостата. Артиллеристы в это время сворачиваются в походный порядок, и полк следует далее согласно приказа, и выполняемой боевой задачи. И в таком разе не потребуются аллюрные кони. Можно усилить полк и другими артсистемами, но главное требование они не должны ограничивать маневр кавалеристов. В полку должен быть конно - саперный взвод. Он должен содействовать быстрому преодолению препятствий и заграждений. И обозный взвод обеспечивающий автономность полка. Естественно они также не должны ограничивать подвижность конницы и не отставать от неё. Кавалерия должна быть подвижной как ртуть, враг не должен успевать за ними. Я не прошу, не требую, я вам приказываю довести до офицеров следующую мысль - атака в лоб, на хорошо укрепленную позицию это повод для разбирательства в военном суде с соответствующими последствиями для виновника в зависимости от ущерба понесённого вверенным ему подразделением. Конница должна действовать на открытых флангах врага, его тылу и на коммуникациях. Основным стратегическим соединением кавалерии я считаю должен быть конный корпус из двух дивизий. У нас порядка двадцати кавалерийских и казачьих дивизий. Все дивизии вывести из состава армейских корпусов. Тут я исхожу из того что конница совершает дневной переход на семьдесят верст, а пехота и не кавалерийская артиллерия максимум верст на тридцать. У них разные походные возможности пехота не успевает за кавалерией, а конница норовит уйти вперед предоставляя возможность врагу бить нас по частям. Я считаю бригады и отдельные полки можно оставить в армейских корпусах, но использовать их так как я сказал раньше. Продумайте вопрос максимальной эффективности применения кавалерии в армейских корпусах. Вот вкратце всё.
    - А как насчет усов и формы Никки? Ведь в афронт пойдут. - снова вступил дядя.
    - Знаешь дядя какая длина и закрученность у них усов будет и какая у них будет парадная форма для меня не особо важно. Для меня важно чтобы они выполнили боевой приказ и остались живы. Меня не устраивает положение, когда мы в первых же боях потеряем большую часть нашей конницы. Они должны воевать максимально эффективно и с наименьшими потерями. А полевая форма у них будет, вернее должна быть однотипной и не мешать выполнению боевого приказа.
    - Никки, а ты представляешь суммы необходимые для этого?
    - Да представляю. Но я не требую немедленно исполнить этого. За год два на созданном соединении отработаете то, что я вам сейчас изложил. Возможно, да нет наверняка вылезут какие то мной упущенные моменты и это необходимо будет учесть. За пять лет я надеюсь вы сможете переформировать конницу.
    - Знаешь Никки, ты сейчас кратко сформулировал мой идеал кавалерии.
    - В чем проблема дядя воплоти свой идеал в жизнь. У вас есть вопросы господа?
    - Никак нет ваше величество. Нам все понятно.
    - Отлично. Тогда за дело.
    Глава 13
   
    На следующий день я провожал в на дальний восток и Кузбасс исследовательские экспедиции. Если в Кузбассе экспедиция была чисто прикладная и подготовительная, то в Приамурье отправилась комплексная исследовательская экспедиция. В Томской губернии экспедиция должна была исключительно поиском и оценкой месторождений угля и железа, а также всего другого полезного в металлургическом производстве. Начальником этой экспедицией под моим нажимом был назначен Герман Германович Петц. Герман Германович Петц являлся хранителем геологического кабинета и до этой экспедиции сумел провести комплексные геологические исследования на юге Рязанской и Тульской губерний. В академии сочли его ещё не слишком опытным и авторитетным для такой должности. Поэтому я в успехе экспедиции не сомневался ни на грамм. По углю в экспедицию я также продавил Лутугина Леонида Ивановича. С ним все было по другому. Леонид Иванович как масон активно участвовал в борьбе за демократию с тиранией. Поэтому его активно выпихивали из геологического комитета и технического общества. Я пригласил его к себе на беседу. Поскольку Лутугин происходил из купечества разговор был у нас сугубо деловой. И по существу. Он посетил меня по моему приглашению в середине апреля. Войдя ко мне в кабинет после приветствий, я и Лутугин сразу преступили к делу.
    - Леонид Иванович у меня есть для вас деловое предложение. Сейчас готовится экспедиция в Томскую губернию и набираются люди для неё. Вы один из самых больших специалистов по угольным месторождениям и я хотел бы вам предложить поучаствовать в экспедиции. Как вы на это смотрите?
    - Ну не знаю ваше величество. Мне надо подумать. Все взвесить.
    Мне это набивание цены этим жуком сильно не понравилось. Он что думает, что я не теме. Что не знаю, что его ударными темпами выпихивают и из геологического комитета, и из горного института. Вообще этот деятель мне при первой же нашей встрече не понравился, ну не люблю барыг и все тут, а от него барыгой несло за версту. Но потом согласно пословице "в долгой дороге и жук мясо" решил все-таки использовать его.
    - Уважаемый Леонид Иванович вы ни в том положении чтобы торговаться и набивать цену передо мной. Я прекрасно знаю Леонид Иванович, что вас выпихивают со службы и это у ваших визави получается. Я вам даю шанс остаться при службе, но при нескольких условиях. Вы согласны?
    Лутугин зыркнул на меня. Ни кому не нравится, когда его прессуют.
    - Что это за условия ваше величество?
    - Мне известно про кузнецкий уголь, а также что его там много, очень много. Мне необходимо чтобы вы или кто-то другой, если вы откажетесь, определил оптимальные места для закладки шахт. Для этого необходимо провести поисково-исследовательские работы максимально быстро и качественно. На этих условиях я готов замолвить за вас словечко. Итак что вы решили?
    - Я согласен.
    - Прекрасно тогда к делу.
    Лутугин предложил план работ для быстрейшего исполнения моего поручения. И сразу же включился в работу. Мне необходимо было максимально быстро поставить шахты и коксохимические заводы. Лутугин по моей просьбе привлек несколько горных инженеров из Донбасса. По их рекомендациям было заказано и начало доставляться горное оборудование в Россию. Я не стал скупердяйничать и закупил самое современное горное оборудование. В Донбассе наняли рабочих и направили на обучение для работы на нем.
    Я вам не рассказывал о том, что сразу как вышел из под плотной опеки Боткина я плотно стал общаться с преподавателями и профессорами Михайловской артиллерийской академии. Мне необходимо было легализовать свои знания в артиллерии. Скажу вам, там было собраны все лучшие специалисты в области артиллерийского дела России. Они искренне изумлялись моему невероятному прогрессу в понимании их области знания. Если бы они знали о моем первом высшем образовании. И среди них был человек, прославившийся как выдающийся химик. Догадайтесь с одного раза кто это? Правильно Ипатьев Владимир Николаевич. У меня с ним беседа по коксохимическим заводам состоялась при первой же нашей встрече. Я не стал тянуть резину и шаркать по паркету, а взял быка за рога, то есть в оборот Ипатьева.
    - Здравствуйте ваше величество я очень рад что вы поправились и очень рад видеть снова вас. - приветствовал меня Ипатьев.
    А похоже Владимир Николаевич на самом деле к Николаю относился очень хорошо, подумал я и также приветствовал его.
    - И вам здравствовать Владимир Николаевич я тоже очень рад нашей встрече.
    - Ваше величество мы с вами в нашу последнюю встречу беседовали о развитии химической науки в России и я, если честно очень испугался тому прискорбному несчастью, случившемуся с вами. Не поймите меня неправильно ваше величество, я просто хочу сказать, что рад вас снова видеть здоровым.
    Действительно Владимир Николаевич, по доброму ты относишься к императору. Только вот что же ты потом с его убийцами во всю сотрудничал. Хотя кто я такой чтобы судить тебя Владимир Николаевич. И многих других оказавшихся в беспредельных условиях гражданской войны. Ладно, не будем об этом.
    - Давайте вернемся Владимир Николаевич к химии и её производным. Вы не возражаете?
    - Что вы ваше величество я только за.
    - Отлично Владимир Николаевич, у меня к вам есть поручение по вашей химической линии. Насколько я помню, вы настаивали на практическом применении достижений химии, не так ли. - ляпнул я на бум и попал в яблочко.
    - Совершенно верно ваше величество..
    - Отлично тогда к делу Владимир Николаевич. На удельных землях в Томской губернии имеются очень большие запасы каменного угля. По размерам предварительно он равноценен Донецкому бассейну с той только разницей что находится в Сибири. Я хочу эти богатства поставить к пользе России. Мне нужно чтобы вы Владимир Николаевич занялись постройкой там минимум трех больших коксовых заводов с большим объемом выхода кокса, угольной смолы и аммиачной воды. Я хотел бы чтобы вы также занялись переработкой светильного газа. Я слышал немцы много чего полезного получают из него.
    - Понимаю ваше величество, но зачем вам столько кокса?
    - Мне не столько кокс нужен, сколько продукты переработки угля. Ну а кокс оставшийся и не используемый сталелитейными заводами отдадим на железную дорогу и всем кому он понадобится. Я надеюсь вы справитесь с этой сложной задачей. Вы возьметесь за это? Я могу на вас положиться в этом важном деле.
    - Да безусловно, но ваше величество я один ничего не смогу сделать.
    - Владимир Николаевич я отправляю туда экспедицию и кроме того вы можете набрать нужных вам людей. Там я думаю, будет много интересного для химиков вообще и военных химиков в частности. Поэтому не буду вас задерживать Владимир Николаевич вам нужно заняться формированием вашей части экспедиции. Хочу ещё добавить от себя, вам потребуются специалисты по строительным материалам, озаботьтесь этим уже здесь. Жду вас с бумагами в ближайшее время.
    - Приложу все усилия ваше величество
    - До свидания Владимир Николаевич.
    У меня от того, что я общался в живую с персонажами русской истории начала двадцатого века, стал происходить психологический сдвиг. Я частенько стал себя ловить на этом и как поступить с этим я не знал. Многие мои действия аристократия оценивала как сумасшествие и сумасбродство. И началась волна в среде великих князей по осаживанию императора, чтобы знал свое место. Некоторые деятели открыто стали заявлять что "ныне правящий император закончит как Павел". Я не стал уклоняться и провел стрелку с ними в стиле 90-х естественно без фени и распальцовки. Пригрозив им, что если они не прекратят компанию по дискредитации императора, то я приму самые жесткие меры в отношении них и вынесу весь сор на общественное обозрение. С обнародованием многих очень нелицеприятных фактов из жизни членов императорской семьи с соответствующим реагированием на них. Спиридович и Зубатов сработали хорошо и у меня появилось достаточно крючков на этих деятелей. Я огласил несколько компроматов на лиц присутствующих и сообщил, что и на отсутствующих у меня тоже есть информация. После этого эта камарилья несколько поутихла. Хотя я ни питал иллюзий - как только подвернется возможность, они постараются ответить мне тем же даже в ущерб себе.
    С Обручевым Владимиром Афанасьевичем у меня отношения не сложились. И в чем именно нашла коса на камень я так и не понял. Толи ему не понравилось то, что штат комплексной экспедиции на половину состоит из военных. Две трети финансирования шло по военному ведомству и поэтому они были если ни на первых, то уж как минимум на главных ролях. Толи тут сыграли его политические убеждения, не знаю. Возможно это была банальная попытка перетянуть одеяло на себя. Что в порядке вещей как в мое, так и в это время. Одним словом мы с ним сильно поцапались. На его заявление о том, что он готов возглавить научную экспедицию, а не выезд гусарского полка на пикник и если не примут его условия он, отказывается от руководства. Я в детстве зачитывался его книжками и у меня сложился несколько другой образ этого, безусловно, гениального ученого. И именно поэтому я хотел назначить его руководителем экспедиции на дальний восток. Поэтому такой фортель меня привел с начало в состояние растерянности, а потом я рассвирепел. Я прервал дискуссию и обратился к Обручеву.
    - Уважаемый Владимир Афанасьевич смею вам напомнить, что вы служите государству и обязаны участвовать в решении задач стоящих перед ним. Если вас что то не устраивает, можете отправляться на хутор и ловить там бабочек. Я вас не задерживаю, но если вы хотите участвовать обсуждаемом здесь предприятии, будьте любезны умерить свой пыл. А военные участвуют в этой экспедиции во многом и для того чтобы вас не перерезали китайские и прочие бандиты.
    Если честно, то я расстроился. Не знаю как вам, а мне тяжело когда человек поставленный на пьедестал разочаровывает. Реальный Обручев скажем так, несколько отличался от пьедестала. Нет Владимир Афанасьевич от участия в экспедиции не отказался, но руководить ею он уже не будет. Я так для себя решил. Руководителем был назначен Ласкарев Владимир Дмитриевич. Я его привлек как члена геологического комитета. По моему предложению в экспедиции должны были участвовать ученые экспедиционные группы из Петербургского, Московского, Казанского, Новороссийского и Томского университетов. Хотя отправлялись на дальний восток ученые разных направлений науки, главной задачей было проектирование транспортных путей и геологическое изучение дальнего востока. Именно поэтому рулили геологи. Они же и занимались проектированием дорог различного назначения. Если честно не знал что горный инженер и дорожный мастер это одно и то же. Я предложил ученому собранию экспедицию на пять лет с возможностью продления её. Также предложил им возможность ротации и максимального численного участия ученых российских университетов в ней. Предложение было принято на ура. Все - таки большинство русских ученых больше исследователи, чем бюрократы. И поэтому возможность удовлетворить свое любопытство за государственный счет и за этот же счет нарастить собственный научный капитал привлекло большинство научного собрания.
    Что касается военных то кроме обеспечения безопасности, они отправлялись на дальний восток для картографирования и изучения местного театра военных действий. В основном это были офицеры генерального штаба. Я имел подробную беседу с Палициным и Редигером. В генеральном штабе была создана постоянно действующая группа по дальнему востоку. Она занялась всеми вопросами связанными с экспедицией по военной линии. Так как моряки не соприкасались прямо с планируемой экспедицией то по моему указанию они не афишируя организовали постоянно действующую гидрографическую экспедицию по изучению прибрежных областей Тихого океана. И Диков, и Григорович восприняли это как подготовку реванша на дальнем востоке. Я их разубеждать не стал. Хотя это все гораздо шире идеи реванша.
    Кстати с Кузбассом вышел довольно курьезный случай. Я уже несколько раз попадал в нелепые ситуации со своим после знанием. Я думал, что железорудные месторождения горной Шории ещё не известны и хотел подтолкнуть геологоразведку в этом направлении. Но Герман Германович Петц поставил меня в известность о том, что про железо Шории в общих чертах известно ещё с времен Демидовых. Железо хорошее, но транспортно трудно доступное и в связи с этим дорогое, поэтому никто не берется за него. Используют его только местные кузнецы набирая нужное количество руды на открытых выходах магнетита на поверхности. Вывод один нужно строить дороги. Без этого это железо никому по большому счету не нужно. Вот если было золото или на крайний случай серебро тогда да многие бы подсуетились.
    В связи с подготовкой к экспедициям я опять же случайно узнал о том, что исследованием русского севера в основном занимаются чухонцы финские. И о том, что они там нарыли они как бы повежливей сказать, мягко говоря не информируют власти Российской империи. Оказалось университеты и другие научные учреждения России занимаются изучением севера России редко и очень эпизодически. Нет с этим нужно что-то делать, я многие очень важные вещи узнаю случайно. Что делать с этим я не знаю. Но пускать все это на самотек тоже нельзя. Ладно будем думать, а пока не придумаю нужно будет совать свой нос во все щели. По этой информации я накрутил хвост министру народного образования и дал указание Зубатову ограничить изучение Севера России финнами и вообще иностранцами. Нефиг им там делать.
    Прода
Глава 14
   
    Я уже говорил вам про свое общение с артиллеристами. Я регулярно посещал их собрания, где обсуждались вопросы развития артиллерийского дела в России. Среди офицеров посещавших эти собрания довольно часто бывал слушатель офицерской артиллерийской школы Гобято Леонид Николаевич. Я его выделил сразу после того как он доложил об опыте ведения артиллерийского огня с закрытых позиций. А особенно его доклад "о способах поражения противника находящегося в зонах недоступных для огня полевой артиллерии". Это он если перевести на человеческий о минометах. Леонид Николаевич мужчина очень видный и первая мысль, которая пришла мне в голову "дамы перед ним штабелями укладываются". Я поручил Спиридовичу навести справки о нём. Оказалось Леонид Николаевич счастлив в браке и вообще примерный семьянин. Ещё у него было любимое дело, которым он с большим усердием занимался. Но про дело я и без Спиридовича знал. Естественно я не мог пропустить такого человека. Я попросил пригласить его для беседы. Леонид Николаевич прибыл на аудиенцию строго в назначенное время. Адъютант пригласил его в мой кабинет.
    - Ваше императорское величество подполковник Гобято по вашему приказанию прибыл.
    - Проходите Леонид Николаевич и присаживайтесь. Леонид Николаевич я пригласил вас для того чтобы узнать ваше мнение относительно развития артиллерии и применение на поле боя. Ваше выступление на собрании произвело на меня большое впечатление. Я для себя сделал вывод, что тот кто освоит этот способ ведения огня сможет нанести противнику поражение. Ваши ссылки на имеющийся опыт прошедшей войны говорит об успешном применении этого способа ведения артиллерийского огня. Но как я понял такой способ требует большего расхода снарядов к артиллерийским орудиям, чем принятый ныне. Не так ли? - мяч на вашем поле Леонид Николаевич. Не подкачайте.
    - Да ваше императорское величество это так. Но я уверен основным способом стрельбы станет именно этот. Ваше императорское величество моряки уже перешли к этому способу. И это не смотря на то, что их стрельба может считаться стрельбой прямой наводкой. Стрельба ведется на большие расстояние и изначально проводится пристреливание. И только после того как цель - вражеский корабль попадает в вилку ведется огонь на поражение. На суше произойдет тоже самое рано или поздно. И я считаю для России будет лучше если это будет как можно раньше. Огонь с закрытых позиций ваше императорское величество повышает устойчивость нашей артиллерии и в обороне, и в наступлении. Да расход огнеприпаса безусловно возрастет это так. Но при проведении практических исследований и применении новых приборов я считаю возможно создать систему при которой будет возможен минимальный расход артиллерийских снарядов.
    - Будем считать вы меня убедили в этом. А какое количество батарей Леонид Николаевич по вашему должно иметься в распоряжении например дивизии?
    - Для пехотной дивизии четырех полкового состава ваше императорское величество по моему мнению необходимо иметь не менее восьми батарей полевой артиллерии. Это минимальный уровень.
    - А достаточный уровень?
    - А достаточный уровень требует иметь двенадцать - тринадцать батарей сведенных в дивизионную, артиллерийскую бригаду.
    - Хорошо давайте теперь перейдем к названной вами бригаде. Я хотел бы узнать от вас какая структура будет у бригады полного состава? Какие артиллерийские системы должны быть в ней? Количественное соотношение их?
    - Ваше императорское величество ваши вопросы требуют тщательного расчета. У меня нет точного ответа на эти вопросы. Я готов буду ответить только после тщательного расчета.
    - И все же, хотя бы приблизительно вы можете мне ответить на данный вопрос? Я хотел узнать ваше мнение сейчас.
    - Ваше императорское величество я могу вам могу ответить только приблизительно. Я настаиваю на необходимости тщательного расчета...
    - Леонид Николаевич сообщите мне ваше мнение, а что и как я уже сам решу.
    - Слушаюсь ваше императорское величество. Бригада должна состоять из двенадцати батарей. На мой взгляд батареи должны иметь по четыре орудия. Такое количество лучше управляется в бою. По соотношению систем я считаю в бригаде должно быть восемь батарей вооруженных трехдюймовыми полевыми пушками. И четыре батареи вооруженными гаубицами. Бригада должна иметь корректировщиков артиллерийского огня. Подразделение связи обеспечивающее оперативное реагирование огня на изменяющуюся обстановку. Это для бригады приспособленной для ведения огня с закрытых позиций.
    - Хорошо меня ваш ответ удовлетворил. Леонид Николаевич вы ещё делали доклад об этих, как их минометах я хотел бы узнать перспективы их использования в армии.
    - Минометы отлично показали себя в обороне Порт - Артура, но я должен доложить вашему императорскому величеству в том виде, в котором он использовался там он для армии мало подходит. Я считаю если необходимо будет его принять на вооружение нашей армии, то как минимум его придется конструировать практически с начала. Также и мину придется делать другой конструкции в отличии от используемой нами в Порт - Артуре.
    - А он нужен в армии?
    Гобято на краткий миг задумался. Затем последовал ответ.
    - Да он нужен. Я полностью уверен в этом.
    - Хорошо Леонид Николаевич я поручаю вам подготовить две записки по нашей беседе. Первая о полевой артиллерии и отдельная о минометах. Я хочу побеседовать с начальником ГАУ на основе ваших расчетов. И отдельно по минометам. Вам для исполнения поручения хватит месяца?
    - Так точно ваше императорское величество.
    Я вызвал адъютанта и быстро набросал поручение для исполнения и постановки на контроль. Подполковник Гобято получил материал на исполнение и убыл исполнять его. Потом последовала обычная текучка. За исключением аудиенции для министра народного просвещения Петра Михайловича фон Кауфман.
    Я перед встречей с ним подробно разобрался с системой образования империи. Довольно заковыристая система на мой взгляд. Хотя надо признать специалист в области образования я аховый. Учебные заведения делились на высшие, средние и низшие. Да, да я не оговорился ни начальные, а именно низшие. Делились они на общеобразовательные, по направлениям деятельности (технические, медицинские, юридические и другие) и женские учебные заведения. Высшими общеобразовательными учебными заведениями в империи являлись университеты. В наличии имелось девять университетов за исключением Гельсингфорского университета в Великом княжестве Финляндском. Это Петербургский,  Московский, Юрьевский(бывший Дерптский),  св. Владимира в Киеве, Новороссийский в Одессе, Харьковский, Варшавский,  Томский,  Казанский. Решался вопрос об учреждении ещё трех университетов в Саратове, Ростове-на-Дону и Перми Кауфман доложил об этом мне ранее. Меня очень заинтересовала возможность открытия университета в Перми и я стал всячески лоббировать это. В университеты принимались лица,  имеющие аттестаты зрелости,  окончившие восемь классов классических гимназий или выдерживающие окончательные  испытания. В Томский,  Юрьевский  и  Варшавский  университеты могли поступить лица, окончившие духовные семинарии по первому разряду,  если они  выдержали экзамены. Средними общеобразовательными учебными заведениями являлись классические  гимназии, прогимназии (4-х классные) и реальные училища. Они были доступны для всех сословий. Курс гимназий был рассчитан на 8 лет, реальных училищ - на 6 лет. Желающие могли окончить дополнительный 7-й класс реального училища,  если были намерены поступать в высшие технические  учебные  заведения. Начальное образование получали в приходских школах, земских и начальных городских училищах (с 3-х летним курсом), городских училищах по уставу 1872 года с 6-летним курсом.  Значительная часть начальных школ находилась  под контролем Министерства народного просвещения,  учебные заведения содержались земством,  городскими общественными учреждениями и частными лицами.  Начальных училищ, содержащихся земством, сельскими обществами и сословиями,  было более 27000. Существовали фабричные школы для малолетних рабочих, в них обучались и дети работающих на фабриках и заводах. Но знаете я не буду вас утомлять полным рассказом о системе образования империи. Меня больше всего сейчас интересовали учебные заведения технического профиля. Высшее техническое образование в России получали в: Технологическом институте им.  Николая I в Петербурге, Московском техническом училище,  Харьковском практическом технологическом институте,  Технологическом институте в Томске,  Рижском политехническом институте. Все эти учебные  заведения находились в ведении Министерства народного просвещения. Под начало Министерства земледелия состоял Горный институт Екатерины II (существовало 6 низших горных училищ).  В ведении Министерства внутренних дел находился Институт гражданских инженеров императора Николая I (основан в 1842 году как строительное училище), Электротехнический институт.  Под началом Министерства путей сообщения находился Институт инженеров путей сообщения императора  Александра I (основан в 1810 году),  Московское инженерное училище. При материальной поддержке местных обществ и  крупных промышленников в Киеве и Варшаве были открыты два политехникума.
Среднее техническое образование получали в 10 средних технических училищах,  половина из которых была основана после 1894 года.  В  80-90-х гг.  были открыты при содействии общественных учреждений и частных лиц 11 низших технических и 21 ремесленное училище,  12 "школ ремесленных учеников" для мальчиков 11-14 лет. Из приведенной справки следует следующий вывод если в высшем и среднем техническом образовании государство присутствовало, то начального, профессионально - технического, государственного не было совсем. Я говорю о подготовке промышленных рабочих высокой квалификации. Мне такое обстоятельство очень не понравилось. Почему государство самоустранилось из такой важной области я не знаю. Могу только предположить - чиновники считают, что квалифицированные рабочие получаются сами собой. И поэтому тратить казенные деньги на подготовку рабочих не к чему. Именно поэтому я и ожидал Кауфмана. Я посетил до этого момента ремесленное училище цесаревича Николая. Мне было кроме получения информации об ремесленном образовании было интересно посмотреть на учебное заведение, из которого вырос военмех. Создано оно было по инициативе великой княгини Елены Павловны в 1875 году. В Ремесленном училище готовили квалифицированных мастеров по специальностям часовщика, оптика-механика, слесаря, кузнеца. Были устроены соответствующие хорошо оборудованные мастерские, во дворе - кузница и вагранка. Полный курс и выпуск со званием мастера или подмастерья, обходились более 4 500 рублей - дороже, чем образование полного гимназического и университетского курса. Выпускникам училища предоставлялись существенные льготы при вступлении в ремесленные гильдии, а лучших из них, в первые годы отправляли для окончания профессионального образования в Париж на средства императорской фамилии. Специалисты, выпускаемые ремесленным училищем, были скорее средним техническим персоналом чем рабочими, даже где - то инженерами. И больше были нацелены на ремесленничество, то есть на создание собственного дела. И такая направленность была и в других ремесленных училищах. Где-то больше, где - то меньше. Но это было общее направление, которое строго соблюдалось.
    - Ваше императорское величество к вам министр народного просвещения Кауфман и советник Варзар - доложил дежурный адъютант.
    Я кроме Кауфмана пригласил и Варзара. Василий Егорович становился для меня все более необходимым и можно сказать незаменимым человеком. Многие разделы по экономике и статистике России Варзар мог воспроизвести по памяти. Он продолжал служить в министерстве промышленности и торговли. Я не стал создавать для него специальную должность. Мое отношение к нему сразу срисовало мое окружение и называли его теперь больше неофициальным титулом советника.
    - Добрый день господа.
    - Добрый день ваше величество. - приветствовали меня Кауфман и Варзар.
    - Петр Михайлович, прежде чем мы займемся, тем для чего я вас пригласил, доложите мне что с законом о всеобщем начальном образовании?
    Я к своему стыду думал, что всеобщее начальное образование было введено перед первой мировой войной. А оказалось закон о всеобщем начальном образовании уже внесен в государственную думу. И внесен он Кауфманом.
    - Ваше величество мне к глубокому моему сожалению нечего доложить вам. Депутаты государственной думы не просто не обсуждают его. Они ваше величество отказываются принять его к обсуждению. Я ваше величество не понимаю этих господ. Они декларируют целью своей деятельности народное благо, но при этом отвергает все, что пойдет на благо народа нашего. Нет, я это не понимаю и никогда не пойму ваше величество.
    - Ну не расстраивайтесь Петр Михайлович, думаю мы что-нибудь придумаем.
    Вот тебе реакционер и консерватор. Согласитесь, странно как-то получается, либералы объявляют основой своей деятельности народное благо. Что здесь, что в мое время. Но при этом в лучшем случае ничего ни меняется, но как правило все ухудшается или совсем все разваливается. Столыпин сообщил мне о подготовке к роспуску думы. За время отсутствия думы протолкнем закон. А потом пусть попробуют отменить.
    - Давайте поговорим о том, для чего я вас пригласил. Уважаемый Петр Михайлович я обнаружил большой изъян в нашей образовательной системе. У нас совершенно отсутствует обучение фабричных и заводских рабочих.
    - Простите ваше величество, но разве государство обязано учить ремеслу рабочих. Не забота ли фабрикантов и заводчиков обучение рабочих для их фабрик и заводов?
    - Вы Петр Михайлович узко смотрите на эту проблему. Хорошо давайте оставим частных промышленников. Для казенных заводов, где нам взять рабочих? Ответьте мне на мой вопрос уважаемый Петр Михайлович.
    - Ну не знаю ваше величество. Ну, например при заводах создать школы подготовки мастеровых. Кстати такой опыт у нас был. Но он был не очень удачный.
    - Был Петр Михайлович, но насколько мне известно их закрывали не полностью развернув. Мне необходимо создать постоянно действующую систему, готовящую квалифицированных рабочих.
    - У вас ваше величество не совсем верная информация. Эти училища себя не очень оправдали.
    - А в чём Петр Михайлович не оправдали?
    - Ваше величество выпускали они весьма посредственных рабочих и именно поэтому от таких училищ отказывались.
    - Петр Михайлович почему эти училища выпускали таких рабочих, что ни хватало для обучения мастеровых? Может быть им учиться было не на чем? Может их учили не те учителя и не так как нужно?
    - Понимаете ваше величество тут по моему мнению совместилось и то, и другое. Для управляющих создавать учебные места такая морока и потом же за них перед министром отвечать. Ни кому не хочется получать неудовольствие начальства. А на счет учителей - мастеров, эти совсем не хотят учить. Мне один из рабочих прямо сказал, что он соперников готовить для себя не будет. Для чего я буду их готовить, ну подготовлю я их мне потом начальство жалование урежет, а то совсем выгонит если что не по ним будет. Так и сказал - вы извиняйте господин хороший, но я сам для своей шеи топор точить не буду. Вот так вот ваше величество.
    - Да радужную вы мне картину нарисовали Петр Михайлович. А что нужно для исправления этой грустной ситуации?
    - Понимаете ваше величество я сильно сомневаюсь в полезности для государства заниматься этим. Те кто могут сами заплатить себя или для кого найдутся благодетели пойдут скорее в ремесленные училища. И останутся только те кто не может платить. А учение ремеслу дело очень дорогое и затратное ваше величество. И если говорить прямо не вижу я не одной положительной стороны в этом. Ну подготовим мы мастерового он покрутит носом и уйдет к частному заводчику. В результате деньги на ветер.
    - Петр Михайлович я из вашего рассказа понял для себя следующее для обучения нужно выделять целевые деньги и что бы управляющие были заинтересованы в организации обучения. Мастера обучающие должны быть заинтересованы в успешном обучении учеников. И обучающиеся должны отработать плату за обучение. Я вас правильно понял Петр Михайлович?
    - Да ваше величество, совершено правильно.
    - Разрешите, я изложу вам свои соображения по этому поводу?
    - Ну что вы такое говорите ваше величество, я со всем внимание выслушаю вас.
    - Я Петр Михайлович начну с учеников. Те кто может за себя заплатить отучатся и уйдут или останутся, но главная речь не о них. Главное о тех кто не может за себя заплатить. Я думаю государство при определенных условиях может себе позволить заплатить за обучение рабочих. Но только при нескольких условиях. Первое он должен сдать успешно вступительные испытания. Уметь читать, писать и считать. Второе усердно учиться и по окончании обучения обязан будет отработать там, где ему укажет государство от трех до пяти лет в зависимости от стоимости обучения. Но не нужно драть семь шкур с них. И поэтому я считаю, удерживать следует не более трети заработка. Не должен выпускник голодать. Жалование он должен получать такое же, какое получают другие рабочие за такую же работу. Ну и после отработки он может или остаться, или уйти, куда ему вздумается. С управляющими я думаю, проще всего будет. Им целевым образом нужно будет выделять деньги на обучение учеников и спрашивать их за подготовку мастеровых. Ну и самое сложное - мастера обучающие ремеслу. Как их заинтересовать? Необходимо заинтересовать их дополнительной платой и при успешной подготовке учеников в течение например двадцати лет он получал бы государственную пенсию по достижении шестидесяти лет. Доплата должна быть соизмерима с его заработком. При таких общих условиях обучение будет успешным для всех я надеюсь.
    - Ваше величество я не готов вам ответит сейчас положительно или отрицательно. Мне необходимо обдумать ваши предложения ваше величество.
    - Безусловно обдумайте Петр Михайлович. Я вам даю две недели на это. После вашего обдумывания встретимся в расширенном составе. Вы Василий Егорович о нашей беседе поставьте в известность свое начальство, а я переговорю с военным и морским министрами.
    - Непременно ваше величество - ответил мне Варзар, до этого бывший статистом при беседе.
    - Господа поставьте мой поручение на контроль и не смею вас больше задерживать.
    Через две недели мои предложения были приняты, но по настоянию всех министров решено было провести с начало эксперимент. Фабрично - заводские училища были образованы при Балтийском, Обуховском, Ижорском, Тульском оружейном заводах. Были выделены средства для организации обучения, и начался набор преподавателей, и учебных мастеров. Набрать решили пока по сто учеников. А потом все по результатам обучения. Обучать решили на слесарей, станочников, литейщиков. Будем надеяться опыт будет удачным.
Глава 15
   
    Передо мной стояла колоссальная проблема и я не знал как её решить. И звали эту проблему Джон Пирпонт Морган. Данный владелец заводов, газет, пароходов и самое главное банков сыграл ключевую роль в недопущении разрастания банковской паники. Он из своих средств выделил кредит и не допустил банкротства Нью-Йорка, выкупив облигации города. Именно он собрал банкиров и не допустил разрастания банковского кризиса на все североамериканские штаты. Очень ключевой товарищ. Разные источники по разному оценивают его роль в кризисе. Разброс мнений колебался от отца нации не допустившего краха национальной экономики до главного организатора сего действа. Где правда я понятия не имею, но как говорится в широко известном фильме "истинна где то рядом". Хотя где именно рядом понятия не имею. Как мне его использовать к своей пользе я понятия не имел. Была даже у меня идея отправить киллера и перестать заморачиваться им. Но потом данная идея была отброшена как крайне опасная. Хотя некоторых американских банкиров стоило бы пустить в расход, например такого как Якоб Шифф. Ну оставим пока Шиффа и вернемся к Моргану. Повторюсь, что я только не хотел предпринять в отношении американского банкира, но по тем или иным причинам все гениальные идеи приходящие мне в голову отправлялись в отвал. И когда я уже хотел было отчаяться мне в голову пришла довольно шальная мысль. А что если мне наградить Джоника орденом, а для вручения пригласить его в Петербург. За одно и выясним какое отношение мистер Морган имеет к кризису. Если приедет, то действительно Джоник не при делах и в самом деле отец родной. А вот если будет крутить с переносом вручения на более поздний срок и не приедет, то рыльце у него в точно в пушку. А чтобы ещё больше заинтересовать его я решил кинуть замануху.
    Для проведения реформ необходимы деньги и я изучал все активы имеющиеся в распоряжении Российской империи. Активов оказалось поразительно мало. Одним из таких активов был китайский долг. Этот долг образовался после подавления восстания боксеров. Империалистические державы наложили контрибуцию на Цинский Китай после подавления восстания. Доля в контрибуции определялась в зависимости от военного участия страны в подавлении восстания. Самая большая доля в контрибуции оказалась у России. Вместе с процентами сумма долга составила свыше семисот миллионов рублей. Ну что можно сказать класс. Но как говориться гладко на бумаге, да забыли про овраги. Актив конечно завлекательный, но уж очень специфический. Наши узкоглазые, хитрожопые братья всячески пользовались противоречиями между великими державами и конкретными трудностями России. Особенно последние четыре года. С тысяча девятьсот второго года китайцы ни разу полностью не заплатили годовые выплаты, а последние три года вообще ничего не платили. Их конечно понять можно, но мне от этого понимания ни холодно, ни жарко. Такой вот актив. А тем более мне было известно о том, что Россия практически ничего не получила. А в семнадцатом или восемнадцатом революционеры простили долг Китаю. Я думаю именно с того времени мы даем в долг, а потом прощаем его должнику. А должник прыгает от восторга и занимает ещё больше. Чего ж у лохов не занять, все равно потом простят. И после консультаций со Столыпиным и Коковцевым принял решение продать его. Столыпин полностью поддержал решение о продаже китайского долга. У Коковцева было несколько иное мнение, но ситуация с выплатами и его заколебала. Поэтому он не очень сопротивлялся продаже, но при условии достойной цены. Петр Аркадьевич уговорил меня подождать до роспуска второй думы и провести продажу по чрезвычайному закону. Я артачиться не стал и согласился с ним. Кстати америкосы единственные наверное из всех кто получил "боксерский" долг почти полностью. Про англичан не знаю, получили они полностью долг или нет. Вот такую замануху я готовил для Джоника.
    Когда как говорится все звезды сошлись в нужных точках я написал письмо Моргану следующего содержания.
    "Уважаемый мистер Морган мне недавно доложили о вашем неоценимом вкладе в развитие дружеских и взаимовыгодных отношений между нашими странами. Я принял решение по рекомендации совета министров Российской империи наградить Вас орденом Станислава второй степени. Понимая, что вы чрезвычайно занятой человек я приглашаю Вас посетить Россию в конце августа или начале сентября сего года. Прошу вас прислать доверенное лицо для согласования вашего визита с протокольной службой. С нетерпением жду нашей встречи в означенные сроки.
    Также я хотел бы обсудить с вами вопросы связанные с китайским долгом.
    Ваш Николай"
   
    Отправив письмо, я на некоторое время выкинул Джона Моргана из головы. Что будет то и будет. Это самое адекватное, что мне удалось придумать в отношении Моргана. Меня ждала огромная масса дел, которые необходимо было сделать, поскольку уже давно перезрели и требовали немедленного решения. Кроме этих дел существовала такая же масса текучки. Я когда лежал, планировал что буду делать чтобы избежать Ипатьевского подвала думал все буду делать согласно намеченного плана. Увы приходилось тасовать очередность дел. В качестве примера Магнитку пришлось поменять в очереди с Кузбассом. Тут вмешалась реальность, в Кузбассе была уже база для строительства, тот же Гурьевский завод и структура управления удельных земель нужно было только сделать ответвление от Транссиба, а в районе горы Магнитной было практически чистое поле. Повторялась та же система что и была в у меня милиции. Приходилось в зависимости от условий и обстоятельств менять очередность дел и проектов. Ну ладно пустили слезу и будет.
    Я пригласил к себе на встречу Столыпина и министра финансов Коковцева. Владимир Николаевич в свете той движухи организованной Венедиктом Савельевичем ничего не понимал и от того очень нервничал. Если средства проходящие по министерству двора и уделов его не очень касались, но тем не менее он получил откуда то информацию о том, что государь-император выводит свои деньги из ценных бумаг. Это его заинтересовало, но совать свой нос в финансовые дела императора он не рискнул. Но когда я ему приказал дать доверенность на проведение операций с зарубежными ценными бумагами Федорову Венедикту Савельевичу он задал мне вопрос что происходит? Его понять можно, но не будешь же говорить ему о том, что мне известно будущее. Поэтому пришлось ограничиться отговоркой, что очень скоро он все сам поймет. Кстати и Столыпин задал мне тот же вопрос. Я сильно подозреваю, задал он этот вопрос с подачи Коковцева. Получил он тот же ответ что и министр финансов. К назначенному времени они прибыли. Мы приветствовали друг друга.
    - Здравствуйте ваше величество - приветствовали меня он
    - Здравствуйте господа я не сообщил вам о теме нашей беседы. Прошу вас простить меня за это, но на это есть серьезные причины. Пройдемте к кофейному столику. Беседа у нас будет с вами неформальная. Прошу вас господа.
    Мы прошли к столику. Устроившись друг против друга, я приступил.
    - Господа я пригласил вас обсудить два вопроса. О сути нашей беседы не должен знать пока никто. Итак приступим. Я считаю нам необходимо вернуться к рублю обеспеченному серебром.
    - Ваше величество вы хотите отказаться от золотого рубля? - сразу вскинулся Коковцев.
    - Нет Владимир Николаевич от золотого обеспечения рубля я отказываться не хочу. Я хочу рубль обеспечить ещё и серебром.
    - Ваше величество разрешите узнать, а для чего обеспечивать рубль ещё и серебром? - задал вопрос Столыпин.
    - Петр Аркадьевич вам лучше меня известно, что для огромного числа наших подданных золотой рубль недоступная роскошь. Не так ли?
    - Да это так.
    - Вот господа именно поэтому я хочу так дополнить нашу финансовую систему, чтобы сделать деньги более доступными для нашего народа. Кроме того есть ещё один нюанс. Причем он весьма неприятный для нас. С прискорбием нужно признать тот неприятный факт, что цены на золото определяют в Лондоне несколько банкиров. Это создает серьёзную опасность для наших финансов тем, что они могут проводить спекулятивные манипуляции и влиять на всю нашу экономику. Причем не факт что они будут влиять в положительном ключе для нас. Более того британские банкиры все время стараются ослабить нас всеми имеющимися у них средствами и способами. Увы этих средств и способов у них множество. Поэтому я считаю нам необходимо начать методичную работу по возвращению контроля над нашей финансовой сферой. Должен признать британцы, и французы, и отчасти немцы практически установили контроль над нашими частными банками. Я попросил собрать для меня информацию по нашим банкам и ситуация для нас критическая. Все крупные наши банки или прямо принадлежат иностранцам, или контролируются через лиц введенных в управление банков.
    - Прошу извинить меня ваше величество, что перебиваю вас, но это общепринятая практика - влез в мое выступление Коковцев.
    - Я не против этой практики, но только если мы сохраняем возможность влиять на банковскую систему страны. А мы сейчас практически потеряли эту возможность. Я с себя уважаемый Владимир Николаевич ответственности за это не снимаю, но ваш бывший начальник Витте очень способствовал нынешнему положению вещей. Меня совсем не устраивает эта ситуация. Поэтому я считаю необходимым исправить эту нетерпимую ситуацию. Я готов если это необходимо на создание коммерческих банков со стопроцентным государственным участием, но я надеюсь нам не придется идти на эти крайние меры. Но мы отклонились от сути нашей беседы. Если кратко я хочу иметь более или менее независимый финансовый инструмент господа. Насколько мне известно торговля серебром пока не монополизирована так как торговля золотом. Поэтому я думаю манипулировать с серебром им будет сложнее и мы сможем чувствовать себя более свободно. Именно поэтому я настаиваю на введение серебряного рубля. Кроме получения свободы маневра в финансовой сфере введение серебряного рубля увеличит денежную базу. Это будет я уверен в этом сильнейшим рычагом для развития промышленности и торговли империи. Но это при условии если мы господа правильно подготовимся и в нужный момент введем серебряный рубль. Вопросы господа.
    - Ваше величество, а какое соотношение серебряный рубль будет иметь к золотому рублю? - обратился ко мне Коковцев.
    - Это вы должны определить уважаемый Владимир Николаевич. Я если честно не представляю какое соотношение наиболее оптимально. Поэтому вам предстоит это определить как финансисту. Но надо сделать серебряный рубль максимально доступным для народа. Напоминаю вам о сохранении секретности моего поручения. Я считаю оптимальным введение серебряного рубля в тысяча девятьсот десятом или тысяча девятьсот одиннадцатом году. Все будет зависеть от выполнения подготовительных мероприятий и условий в экономике страны.
    - То есть ваше величество, вы определяете на данную операцию четыре - пять лет. А почему не через два-три года ввести серебряный рубль? У нас имеются возможности выполнить ваше поручение раньше. - задал вопрос Коковцев.
    - Да ваше величество, почему бы не ввести серебряный рубль раньше? Тем более что Владимир Николаевич утверждает о возможности более быстрого введения рубля. - вступил в беседу Столыпин.
    Да быстро вы ребята сориентировались. Получить дополнительную обеспеченную денежную массу для решения задач стоящих перед страной - это много стоит. Но нет мои дорогие, торопиться с этим мы не будем.
    - Я господа исхожу в сроке введения рубля из следующих обстоятельств. Первое я делаю поправку на безобразную работу нашего чиновничества. Я считаю лучше лишние год - два потратить на дополнительную подготовку чем сделать раньше, но что - то упустить. И второе состояние страны я не уверен полезности введение рубля в ближайшие два - три года. Надеюсь я ответил на ваши вопросы?
    Премьер - министра и министр финансов на короткий миг впали в размышление какой бы ещё вопрос подкинуть, но я им этого не дал.
    - Господа я так понимаю моя идея не вызывает у вас отторжения и принципиальных возражений? Не так ли?
    - Что вы ваше величество, мы только за. - в один голос подтвердили Столыпин и Коковцев.
    - Хорошо теперь второй вопрос. У меня появились мысли об обороте ценных бумаг, а конкретно акциях. Вам господа известно, что эмитент выпускает акции в обращение, получает деньги за них и акции начинают жить собственной жизнью по большей части не связанной с жизнью завода или фабрики. Эту жизнь определяют биржевые спекулянты. Вы знаете что эти хищники работают только на себя. Необходимо заставить их работать и на страну.
    - Ваше величество разрешите вопрос. А как мы можем заставить этих мошенников работать на страну? Их нигде прижать не могут. - задал вопрос Столыпин.
    - Петр Аркадьевич это верно, но все же давайте попробуем это сделать. Суть моей идеи в следующем - биржевые спекулянты на перепродаже снимают маржу и эти деньги идут только им никак не развивая хозяйство империи я предлагаю изменить суть торговли акциями. Если кратко покупатель приобретает акции, платит деньги за сами акции и делает отчисления брокерам, клиринговым конторам и так далее. Я предлагаю внести в правило сделки отчисление в пользу эмитента. Предупреждая ваши вопросы и возражения господа я определяю это отчисление в доли процента от суммы сделки. Отчисление делается только покупателем. Продавец акций это отчисление не делает. Это отчисление делается на счет акционерного общества. Вы и многие другие возразите почему покупатель должен платить ренту эмитенту если его акции продает лицо вообще не имеющее никакого отношения к акциям. Это справедливое возражение и я с ним полностью согласен. Если эмитент желает получать эти деньги от вторичных торгов, то он должен принять на себя обязательство выплаты дивидендов не ниже сорока процентов от чистого дохода. Больше можно, меньше нельзя. Кого это не устраивает должны уйти с рынка акций. Это правило должно распространяться как на биржевые, так и внебиржевые сделки с акциями. Вот вкратце моя идея. Что скажите?
    - Ну не знаю нужно подумать, все взвесить, посоветоваться. И ещё как будут облагаться эти суммы? - спросил Коковцев.
    - Как будут облагаться? Честно говоря не знаю. Вот Владимир Николаевич и подумайте над этим. Только не долго до осени я думаю вам времени хватит. Это мое поручение поставьте на обычный контроль. По серебряному рублю заведите особое производство ответственный за исполнение вы Владимир Николаевич.
    - Слушаюсь ваше величество.
    - Вы Петр Аркадьевич осуществляете общий контроль и содействие Владимиру Николаевичу.
    - Слушаюсь ваше величество. Ваше величество Путилов Алексей Иванович просит принять его.
    Я вдруг не к месту вспомнил Сергея Михайловича и нашу последнюю встречу. Малечка Кшесинская в трауре такой источник бабла в лице ГАУ пропал. При встрече со мной надулась на меня и всячески показала мне свое фи. Но мне на её фи было глубоко наплевать. У меня тогда под рукой оказался лорнет. Я вспомнил лермонтовского Печорина и через лорнет пристально посмотрел на Малечку. Кшесинская задохнулась от возмущения, и не будь я императором всея Руси точно бы получил по фейсу.
    - Хорошо Петр Аркадьевич я приму его после поездки. Итак вы Петр Аркадьевич остаетесь на хозяйстве. Полностью уверен в вас и в том, что вы прекрасно справитесь. Когда вы мне предоставите указ о роспуске думы?
    - Сейчас оформляются последние бумаги, и в первых числах июня я представлю вам указ на подпись.
    - Хорошо я собираюсь Петр Аркадьевич отдохнуть несколько дней с семьей на море, и после я хочу подписать его, и после отправится в рабочую поездку по стране.
    - Уверяю, он будет вам представлен.
    - Не смею вас больше задерживать господа. До свидания.
    Столыпин и Коковцев покинули мой кабинет.
    Сторонники демократии и либерализма мне могут поставить в упрек отсутствие государственной думы в моем повествовании, и где же эти гиганты мысли и отцы русской демократии. Где этот фундамент и оплот демократии. Что ж давайте коснемся этого фундамента и оплота демократии. Я никогда не интересовался историей русского парламентаризма по причине полного отсутствия интереса к этой теме. Он меня не интересовал СОВСЕМ. Поэтому когда я хотел было выступить перед думой по кораблестроительной программе, и адмиралы, и Столыпин решительно отговорили меня от этого. Я уже сев в лужу несколько раз по разным вопросам стал аккуратно разбираться в сути вопроса. Михаил Задорнов высказал как то на одном из своих выступлений следующую мысль - Россия это страна с непредсказуемым прошлым. Я просто поразился точности данного замечания. Учебники и исторические книги моего времени разительно отличались от нынешней моей действительности. Я было подумал что нахожусь в параллельной реальности, но основные события истории соответствовали моей реальности. Отличия были в том, как они были отображены в исторических источниках моего времени и тем что я наблюдал здесь. Перейдем конкретно к думе. Я прекрасно помню съезды народных депутатов СССР и депутатов первых созывов государственной думы Российской Федерации. Многие тоже должны помнить этот отстой. Часто становилось стыдно смотря на разворачивающиеся картины баталий депутатов. Именно с того времени у меня патологическая аллергия на либералов. Когда Собчак, Попов и другие депутаты - демократы за красивыми речами о народном благе и борьбой с привилегиями членов ЦК КПСС прятали свое банальное желание большого хапка. Свое желание пролезть к кормушке. Но все же при всем при этом они не допускали всего того, что творится сейчас во второй государственной думе Российской империи. По мере вхождения в суть вопроса у меня появилось стойкое желание разогнать этот гадюшник. И даже не столько из-за поведения депутатов и участия их в самых разных скандалах. Хотя перцы были ещё те. На фоне этих деятелей Жирик рафинированный интеллигент. Причем депутаты что с правого, что с левого спектра в этом ни в чем не уступали друг другу. Площадная брань и массовые потасовки стали обычным явлением в стенах думы. Но на этом господа - товарищи - граждане депутаты не останавливались. Например депутат думы от партии социалистов - революционеров по фамилии Кузнецов нажравшись водки в общественном месте вместе с товарищем в присутствии большого числа людей, а среди них было много женщин и детей, стали в адрес полицейских несущих службу выражаться нецензурной бранью на их требование прекратить это хулиганство Кузнецов заявил, что он депутат Госдумы и ничего они ему не сделают. Но этим дело не закончилось. Депутату показалось, что он недостаточно показал собственную значимость. Он недолго думая стал справлять малую нужду на людной площади в присутствие большого числа людей и полицейских. Этот бардак прекратился только после того как проезжавший мимо большой полицейский чин не применил власть в отношении этих гопников. Депутаты правого сектора несколько не уступали своим коллегам слева. Депутат Пуришкевич на одном из заседаний засунул розу или какой-то другой цветок в ширинку разгуливал по залу заседаний и матерился как пьяный сапожник. Но не это главное. Дума совершенно не занималась тем, что было необходимо для развития страны. Например закон о всеобщем начальном образовании они отказались даже принимать к обсуждению. Причем проявили редкое единодушие как правые, так левые депутаты. Когда Столыпин спросил меня как я отношусь к роспуску думы. Ответ ему был кратким и лапидарным - положительно. Я ждал и подгонял Столыпина с указом. Мне нужно было уже выезжать.
    Глава 16
    Перед поездкой по стране и разгоном второй думы я отправился в морскую прогулку с семьей на яхте. Но перед этим я вызвал к себе Батюшина. Николай Степанович прибыл в назначенное ему время. После краткого приветствия я приступил к делу.
    - Николай Степанович я прочитал ваш доклад о формировании вашей службы. Я прекрасно понимаю необходимость кропотливой и длительной работы в этом направлении, но я вынужден несколько скомкать вашу работу. По сведениям из нескольких независимых источников заслуживающих доверия стало известно о подготовке англичанами свержения правящей в Персии династии. Меня данный поворот не устраивает. И я собираюсь оказать максимальное противодействие этому. Я при вашем назначении Николай Степанович говорил вам, что очень скоро вы мне понадобитесь. Но если честно я сам не ожидал, что вы мне понадобитесь настолько скоро. Увы, такова ситуация. Британцы готовятся руками лояльных им кругов персидского общества и племен Бахтияров свергнуть шаха. Возможно англичане уже сейчас начали вооружать бахтиярских ханов. Если это так то, скорее всего активная фаза по свержению правящей сейчас династии Персии будет в следующем году. В настоящее время Россия не может открыто выступить на стороне персидского шаха. Поэтому вам дорогой мой Николай Степанович вам и вашим подчинённым придется вести необъявленную войну. Войну тайную и очень подлую. К большому моему сожалению наши визави никогда не отличались порядочностью. Более того более подлых противников на земле не существует. Я вам разрешаю все в их отношении, кроме одного вы не должны попасться или оставить прямые улики. И ещё мы не можем проиграть. У нас и так сложное геополитическое положение. Ухудшение его дальше просто не допустимо. В связи с этим мы не можем отступить.
    Я встретил Батюшина выйдя к нему из-за рабочего стола. Беседа велась стоя. Все кто служил в армии, МВД и других силовых структурах подтвердит, что при объявлении боевого приказа строится личный состав и его оглашают перед строем. Я поступил так специально и разговор мой с ним я построил, так как требует военная субординация при оглашении боевого приказа. Собственно я и собирался огласить ему боевой приказ. Начальник военной разведки почувствовал это и подобрался. Я перед нашей встречей подготовил два документа сам приказ и меморандум о внутри- и внешнеполитическом положении Персии. Я взял приказ и встал перед Батюшиным. Он вытянулся по стойке смирно.
    - Слушайте боевой приказ. - начал я - в настоящее время получены заслуживающие доверия сведения о подготовке свержения законного правителя Персии. В соответствии с договорами и обязательствами принятыми нами перед Мохаммад Али-шахом законным правителем Персии приказываю. Первое составить план действий для противодействия мятежникам и иностранным силам замешанным в незаконных действиях. Второе представить обоснованную ведомость по отпуску средств на план действий. Третье возложить исполнение приказа на начальника главного разведывательного управления главного управления генерального штаба полковника Батюшина Николая Степановича. Четвертое план вводится в действие при угрозе мятежа в Персии. Николай. У вас есть вопросы?
    - Ваше величество насколько достоверны сведения о мятеже в Персии?
    Я усмехнулся.
    - Поверьте Николай Степанович они достоверны. И само по себе это не рассосется. Даже не надейтесь.
    - Ваше величество вы указали мне, что невозможно использовать регулярные войска. Могу ли я использовать подразделения подчиненные управлению?
    - Своих подчинённых и спецчасти использовать можете, но следов они оставлять не должны. Ни при каких обстоятельствах. Никто не должен иметь возможности предъявить России обоснованные претензии по вмешательству во внутри персидские дела. Я прекрасно понимаю все скрыть невозможно, но прямых доказательств против нас быть не должно. Ни при каких обстоятельствах. Вы меня поняли?
    - Так точно.
    - От себя Николай Степанович хочу порекомендовать воспользоваться британским опытом. Они против нас многократно использовали мусульман, оставаясь как бы в стороне, за их спиной. Я предлагаю вам использовать племена туркмен. Когда начнется все это, они безусловно бросятся грабить всех кто подвернется под руку. Я хотел бы чтобы они грабили так как нам нужно и кого нам нужно. У наших туркмен в закаспийской области много родственников в Хорасане и через них, я думаю возможно влиять на хорасанских туркмен. Нужно также обратить особое внимание на племена луров в южной Персии. У них сложные отношения с бахтиярами. Прямо управлять ими у нас не получится, да я думаю это нам ни к чему, пусть будут как бы самостоятельными. Англичане сделали ставку на бахтиярских ханов нам в пику им надо поддержать луров. Главное чтобы они не замирились с помощью британцев. Ну и в завершении развертывание нашей агентуры в Персии, мы должны знать про каждый чих и вздох там. Сроки ограниченны, к началу следующего года скелет системы должен быть готов.
    - Ваше величество, но для этого нужны просто огромные средства.
    - Кажется Генрих Наварский сказал Париж стоит мессы. Я позволю себе перефразировать его высказывание. Персия стоит денег. План должен быть готов до начала июня. Я хочу с ним подробно ознакомится, и если не будет серьезных замечаний вы Николай Степанович незамедлительно приступите к его исполнению. У вас есть ещё вопросы?
    - Никак нет, мне все понятно.
    - Николай Степанович возьмите приказ и меморандум. Я из соображений секретности нигде его не регистрировал. Может всякое быть, поэтому этот приказ гарантия вашей безопасности. Но кроме меня и вас о нем не должен знать никто. Надеюсь на вашу результативную работу. Вы свободны.
    Лично мне Батюшин симпатичен. Моя симпатия к нему кроме его личных и профессиональных качеств опирается ещё на то, что он попал в аналогичную со мной ситуацию. Он подвергся репрессиям сразу же после февральской революции. Господа из военно-промышленных комитетов устроили на него загонную охоту. Затем за господами из военно-промышленных комитетов начали охоту товарищи. Но товарищи не прекратили охоту за Батюшиным, а наоборот даже усилили её. Видимо Николай Степанович и на них нарыл кучу дерьма. Когда следачка взяла с меня подписку о не выезде, я понял что меня посадят, не смотря не на что. И ничто мне не поможет. Я было сразу хотел рвануть в бега. Но немного успокоившись, я решил не пороть горячку, а хорошо все обдумать и взвесить. Заехал по пути в магазин, бабах и я тут. Веселуха. Одним словом в бега рвануть мне не пришлось. В отличие от Батюшина. Я ведь мог ему дать устный приказ, но все же накарябал ему приказ, чтобы если что он мог сослаться на меня. Надеюсь он оценит мой поступок. Ну а если не оценит, то как говорится бог ему судья.
    Настоящий сюрприз мне преподнесли в МИДе. Как таковой разведки в МИДе не было. Там каждый из дипломатов занимался разведкой в соответствии со способностями и собственным желанием. И я если честно ничего хорошего от них не ожидал. Спиридовичу было поручено выяснить кто в Персии у нас главный по тарелочкам. Спиридович выяснил и я выпал в осадок. Оказалось наш Штирлиц находится рядом с первым лицом Персии Мохаммад Али-шахом. И мало того глава Персидского государства принимает советы нашего Штирлица то есть он прямо влияет на жизнь и политику соседнего государства. Штирлица нашего зовут Шапхал Серая Маркович. Я поставил перед Спиридовичем задачу подготовки встречи с шахом. Конкретного плана по Персии у меня не было, и я решил определиться с ним на месте.
    Должен сказать позиции России были очень сильные и не только на севере, но и в центре и юге Персии. Российская империя вложила в Персию семьдесят миллионов рублей. Гигантские деньги. Да меня просто жаба задавит. Ни за что не отступлю, не дождутся. Мало того мы обошли англичан на повороте поставили под контроль финансы Персии. Теперь без одобрения России персы не могли провести не одну серьезную финансовую операцию. Русские послы и консулы крепко держали вожжи. Наших партнеров с острова данное положение просто бесило, но ничего они поделать не могли. Конечно революция или мятеж на пустом месте не получается. Но я уверен британцы выступили спусковым механизмом в этом. И спровоцировали они эту канитель, чтобы изменить существующее положение и им это удалось. Потерянные позиции Россия частично вернула только к началу первой мировой войны. Ну а потом война и революция. И жопа для меня и России. Англосаксы ещё в девятнадцатом веке поняли, что гражданская война у геополитического противника гораздо эффективнее обычной войны против него. При гражданской войне потери и ущерб как минимум удваиваются. Меня такой расклад господа - товарищи никак не устраивает. Но вернемся к началу. В тысяча девятьсот восьмом году кроме персидской революции был ещё боснийский кризис, а ещё была аннексия Кореи Японией. Вы мне можете возразить, что аннексия произошла в тысяча девятьсот десятом. Да это так, но это всего лишь завершение процесса начатого Ито Хиробуми. Именно он в тысяча девятьсот седьмом заставил отречься от престола вана Коджона в пользу недееспособного сына. И молниеносно через несколько дней подписывает с премьер - министром Кореи Ли Ванёном договор фактически лишающий суверенитета Корею. Скажете совпадение. Только какое то странное совпадение. И по срокам и по территории. У меня данная цепь вроде бы случайных событий вызывает большое сомнение. Это все напоминает спланированную политическую операцию. И эту операцию блестяще провели британцы чужими руками. Когда загорелось по всему периметру границ от дальнего востока до Европы и не захочешь растеряешься. Даже такой сильный и волевой политик как Столыпин и то спасовал. И не удивительно замаячила восточная война в самом худшем для России варианте. От дальнего востока до восточной Пруссии. Но она не произошла, потому что она не отвечала интересам Британии. Положим, она началась с участием Японии и Германского блока против России, что будет в результате? А будет разгром России и Франции. И усиление Германии в Европе и Японии в восточной Азии. Второй рейх становится гегемоном в Европе, а у Японии появятся ресурсы для азиатской сферы процветания. Для этих новых, усилившихся центров Британия в частности и англосаксы вообще крайне не желательный элемент. Не знаю, что будут предпринимать они в отношении САСШ, но Британскую империю они сожрут вне всяких сомнений. Поэтому наши британские партнеры аккуратно подвели дело к краю, но дальше сталкивать не стали. Я не знаю точно что они обговаривали с японцами, но думаю они позволили сожрать Корею для того чтобы напугать Россию, но не позволили им перейти Ялу. Япония в тысяча девятьсот восьмом году ещё не та держава чтобы проводить полностью независимую политику. Прошло всего три года после тяжелой и очень затратной войны с Россией. Именно поэтому они так осторожно проводили аннексию Кореи. Ну с японцами все более или менее ясно они цапнули очень вкусный для них кусок и в данный момент будут воевать только из самой крайней необходимости. Поэтому отбрасываем этот кусок. Кстати в это время активно рассматривался вопрос продажи КВЖД. Остается Босния и Персия. Ну про Боснию много чего написано разглагольствовать не буду. Братушек придется сдать однозначно. Хотя и неприлично это всё. Во всем этом пасьянсе главное чтобы Вильгельм не сорвался на войну и попытаться хоть каким, ни будь финтом ушами обойтись без ультиматума от Германии, чтобы сохранить лицо хотя бы за неимением возможности сохранить всё остальное. Ну если ничего не получится тогда как говорится пять минут позора и свободен. В тысяча девятьсот восьмом хоть с позором, но от войны удалось отвертеться. Будем надеяться, и сейчас это пройдет. Максимально возможно дистанцируемся от балканских дел. Но что-то мне подсказывает спрыгнуть с этой пороховой бочки не выйдет никак.
    Теперь Иран, то есть Персия центральное звено этой дуги нестабильности. Здесь нам прямо противостоит Британия. Здесь им спрятаться за чужую спину не удастся. Я никогда не задумывался о англо - российском соглашении. Было и было. А тут крепко пришлось напрячь мозги. Я затребовал все материалы и информацию на эту тему. И чем больше я погружался в суть вопроса, тем больше у меня возникало вопросов. Для примера восточная провинция Персии Хорасан находилась под нашим полным контролем. А южнее в Сеистане очень чувствительно потеснили англичан. Британцам чтобы притормозить наше продвижение пришлось пойти на серьезную демонстрацию. Британский консул привел в Заболь тысячу солдат, а британские инженерные войска провели железную дорогу из Кветты в Захедан. Думаете британцам удалось испугать Россию? Черта с два. Русский консул истребовал себе дополнительных казаков и заявил, что он покинет Заболь только по приказу свыше или мертвым. А английскому посланнику в Петербурге был заявлен протест по строительству железной дороги до Захедана и была озвучена угроза о начале строительстве железной дороги до Тебриза и далее до Тегерана. После этого бритты сели ровненько на попу. Но такие случаи были редки. Англичане не рисковали до доведения прямого военного столкновения. В основном противостояние было экономико - дипломатическое. В начале двадцатого века Российская империя установила контроль над финансами и таможней Персии и стала теснить англичан. И очень энергично стала теснить. Русские купцы и коммерсанты прорвались даже на юг к Персидскому заливу. Русское государство активно поддерживало их. Даже русско - японская война практически не повлияло на наступление России. Для меня многое оказалось просто открытием Америки. И после этого у меня возникли вопросы к товарищу Извольскому. Почему он так рьяно начал продвигать это соглашение? С чего это он так стал хлопотать? Чего ему бритты такого пообещали? Мне этот расклад стал нравиться все меньше и у меня появилось очень сильное желание заменить Извольского. Сразу заменить его помешало мое полное незнание кадров МИДа. Постепенно познакомившись с дипломатами у меня появилась кандидатура для смены Извольского. Это Иван Алексеевич Зиновьев бывший директор первого департамента МИДа, а ныне посол Российской империи в Турции. К большому моему сожалению заменить Извольского на Зиновьева сейчас было никак нельзя. Впереди маячил боснийский кризис. Подставлять Зиновьева под эту оплеуху от цивилизованного мира было бы крайне неграмотно во всех отношениях. Посему придется терпеть Извольского до кризиса и потом отправить его в отставку, повесив на него всех собак. Я предварительно очень пристально занялся изучением Ивана Алексеевича. Должен сказать он совсем не подарок. Циник и прагматик в самой крайней степени. Но главное он очень жестко и последовательно защищал интересы России. Кроме того он ярый англофоб. Такой человек мне был понятен и полностью меня устраивал. Я поговорил с ним и предложил ему сменить Константинополь на Тегеран. Иван Алексеевич от такой перспективы скажем так, был совсем не в восторге. Дело в том, что перевод из Константинополя в Тегеран это явное понижение. Пришлось обрисовать ему обстановку и задать прямой вопрос в лоб.
    - Иван Алексеевич вы хотите быть министром?
    - Естественно хочу ваше величество!
    - Тогда Тегеран и выполнение моего плана по Персии.
    - А что за план ваше величество?
    - Всему свое время господин Зиновьев.
    Честно сказать никакого плана у меня на момент беседы не было. Но суть дела не в этом. Гартвиг посланник в Персии отправился в Константинополь, а Зиновьев вернулся в родные пенаты, в Персию. Первый департамент МИДа занимался азиатскими делами и Зиновьев сам неоднократно прямо занимался Персидскими делами. Вводить в курс дел его не требовалось. С этим всё.
    Во второй декаде мая я организовал себе маленький отпуск. После выхода с больничного я работал по четырнадцать - шестнадцать часов в сутки, а иногда приходилось работать круглосуточно. Одним словом к середине мая я понял, если не будет передышки, то я просто упаду. Евгений Сергеевич Боткин очень озаботился этим и ультимативно потребовал сделать перерыв на отдых. Евгений Сергеевич получив в свои руки великолепную научную базу, в виде нескольких лабораторий с лаборантами и помощниками, ушёл в астрал. Одним словом он бросился в науку и упустил меня на некоторое время из виду. Но круги под глазами и болтающийся на мне китель, а также Александра Федоровна вернули его на землю. Он кстати очень продвинулся по разным направлениям медицины и микробиологии. Евгений Сергеевич по моему настоянию посетил Полотебнова и очень подробно выяснил всё, что касается пенициллиновой плесени. Алексей Герасимович уже не мог ходить, но сохранил поразительную ясность ума. Он очень помог Боткину в его исследованиях. И опять я с неудовольствием для себя узнал, что у истоков данного направления науки стоял другой человек. Заниматься плесенью начал профессор Вячеслав Авксентьевич Манассеин, а уже затем для лечения сифилитических язв плесень использовал Полотебнов. Полотебнова по моему представлению наградили орденом. Я для вручения ордена отправился сам к Полотебнову. Это вызвало разброд и шатание так, как это было нарушение всех норм и установлений при вручении государственной награды. Мне на всё это было наплевать, если бы потребовалось для получения пенициллина и других антибиотиков проползти по пластунски до дома Полотебнова я бы это сделал. Когда вручали орден, Алексей Герасимович вдруг заплакал и тут мне вспомнилось другое награждение из моей первой жизни. Я вспомнил как награждали Льва Яшина звездой героя социалистического труда. Когда делегация посетила нашего великого вратаря у него на квартире, он мог передвигаться с большим трудом на костылях. Когда ему вручали звезду героя, Яшин уже не мог стоять и принял её сидя, не помню на чем он сидел. Когда ему передали звезду, он вдруг заплакал. Впечатление от этого у меня осталось очень скверное. Вроде бы и не виноват, а в душе такой неприятный осадок остался. А Лев Яшин после этого прожил по моему всего месяц. С Полотебновым у меня было тоже самое. Я когда уезжал, пожелал только одного чтобы он как можно больше прожил.
    Ещё я каждую неделю вечером в пятницу и до обеда в субботу посещал лабораторию Евгения Сергеевича. Где сдавал кровь. А перед этим случилось следующее. Алексей очень живой и подвижный пацан. И случилось то, что рано или поздно должно было случится. Побежав, он споткнулся и упал. При этом он сильно повредил руку и получил ещё несколько ссадин на других частях тела. Для обычного ребенка болезненно, но не смертельно. А вот для Алексея это смертельно и ещё как. Одним словом Лешка стал истекать кровью и ничего с этим сделать не могли. Я до этого никогда не сталкивался с людьми больными гемофилией и вид истекающего кровью ребенка на меня очень сильно подействовал. На следующий день и последующие два дня кровотечение никак не могли остановить. Алексей медленно угасал. Я обратился к Боткину с вопросом о состоянии Алексея. Хотя мне и так было всё понятно.
    - Евгений Сергеевич что вы собираетесь делать дальше?
    - Ваше величество буду откровенен, я не знаю что делать. К большому моему сожалению никто не знает как лечить эту болезнь.
    - Но если нет лекарств от гемофилии, то можно наверно как то поддержать моего сына.
    - Что вы имеете ввиду ваше величество?
    - Я думаю необходимо сделать переливание крови и хотя бы восполнить потерю крови.
    - Но это очень опасно и кто даст кровь для переливания?
    - В данной ситуации я другого выхода не вижу. Кровь можно взять мою.
    - Хорошо давайте попробуем.
    Через полтора часа после этого разговора сделали первое переливание крови Алексею. Конечно был риск, но просто смотреть на это и ничего не делать я не мог. Ничего плохого не произошло и сделали за пять дней четыре переливания. У Лешки остановилось кровотечение и он пошёл на поправку. Я сообщил Боткину про цитрат натрия как консервант крови. Он на меня молча и очень внимательно посмотрел, но не о чем спрашивать не решился. У меня же здоровье несколько упало. Не знаю даже почему. Вот тут Евгений Сергеевич обратил на меня самое пристальное внимание. Мне было предъявлен ультиматум с требованием прерваться на отдых.
    И вот я с семьей и сопровождающими лицами на борту яхты "Штандарт". Не смотря на требование Боткина о полном отключении от дел, я немного схитрил. Во время этой прогулки я решил посетить два места на побережье Балтики. Это мыс Церель на острове Эзель и мыс Гангут или Ханко в Финляндии. Там началось строительство двух береговых батарей башенного типа. Я при планировании береговой обороны внес предложение установки двенадцати дюймовых двух орудийных башен. Моряки и руководство Обуховского завода доложили о возможности создания трехорудийной башни. На мой вопрос когда их можно будет их установить на позиции ничего определенного мне не ответили. Тут как у немецких нацистов - они создали прорывные образцы оружия и военной техники, но они их просто не успели массово развернуть. А то, что развернули не смогли правильно использовать. Поэтому новые образцы на действующую основу. Я решил оставить так как было программе береговой обороны. Мне нужна была основа, скелет на который можно натянуть всё остальное. Эти батареи были первыми такого типа и я настоял чтобы строительство началось на передовых рубежах и ключевых пунктах.
    Ну хватит о делах. Никогда у меня не то что яхты лодки моторной не было. Заманчиво ощущать себя судовладельцем. Если кто попробует отнять, не отдам. Когда вышли в море на меня напал расслабон и кимор одновременно. Не жаркое балтийское солнце, легкий ветерок, шелест волн. Писки и визги девочек и Алексея на палубе действует как димедрол. Два первых дня или спал, или кемарил с открытыми или полуоткрытыми глазами. Когда я немного отоспался ко мне пришёл песец. У меня пропало желание воевать. Причем пропало совсем. Я откровенно говоря растерялся. Не такое, но подобное чувство я испытал когда началась война трех восьмерок. Я тогда дежурил на сутках. Ночью, когда грузинские "грады" ровняли Цхинвал, я смотрел телевизор и мне стало страшно. Страшно стало от запаха большой войны. Но понимание что соскочить никак не удастся, помогло прийти в себя. И ещё помогла прийти в себя Александра Федоровна. У нас отношения как качели когда у Лешки после переливаний остановилось кровотечение, она мне целовала сапоги. А вечером закатила зачетную истерику. Мне иногда очень хочется ей отвесить леща. Но увы пороки воспитания, не могу поднять руку на женщину. Вот она и вывела меня из этого малодушного состояния. Я не афишировал свою поездку по стране. Но о ней откуда то стало известно Александре. Она третий день дала знать мне о своем знании и потребовала объяснений почему я еду один. И тут началось. Все мои доводы отметались напрочь. В конце нашего диалога переросшего в монолог "Аликс" я просто сжал зубы и стал тихо звереть. Закончилось всё тем что я поднял глаза на неё, и она вдруг поперхнулась, и рыдая убежала. Я остался один в очень взведенном состоянии. Видимо мое состояние почувствовали и меня не беспокоили. На следующий день была холодная злость и решимость дать всем по зубам.
    Маршрут нашего морского путешествия пролегал через Ревель до Риги. По пути посетили Гангут и Церель. Там во всю шли работы по нулевому циклу. На мысе Гангут работяги вырубали в гранитной скале основания под башни и защищенную дорогу через мыс. На Цереле вместо гранита был песок. На строящихся батареях кроме главного калибра должны были установить сто двадцатидвухмиллиметровые орудия и построить долговременные огневые точки с пулеметами. Всё основное по проекту должны были спрятать под землю. Это скорее была маленькая крепость, чем обычная батарея. Я запретил строить все новые батареи не башенного, открытого типа. Во время Великой Отечественной войны на Ленинградском фронте существовал Ораниенбаумский плацдарм. Этот плацдарм образовался потому что там были два форта - Красная горка и Серая лошадь с двенадцатидюймовыми орудиями. Границы плацдарма определялись дальностью стрельбы орудий. Церель только начало. Потом батареи должны были построены в Курляндии, на Ирбе и далее. Я решил организовать Ораниенбаумский плацдарм в Курляндии. Даже если немцам удастся отрезать его, опираясь на Моонзунд можно будет без проблем снабжать войска находящиеся там. Моряки очень квалифицированно появлялись в нужном месте, в нужное время. На обратном пути зашли в Балтийский порт. Когда я служил срочную, он назывался Палдиски. Там в советское время был артиллерийский полигон. Но всё это так лирика. Причина по которой я сделал остановку там была проста. Там была развернута учебная бригада морской пехоты и учебный центр. Она находилась в пяти с половиной верстах от Палдиски, окруженная сосновым лесом. Слащев, не смотря на то, что все ещё строилось, уже во всю дрючил подчиненный личный состав. Бригаду скомплектовали исключительно из добровольцев. Слащев лично отбирал кандидатов на поступление в ряды морской пехоты. Офицеры в бригаде были под стать командиру бригады. Такие же отморозки. Яков Александрович подбирал подчинённых себе под стать. Заданная планка была очень высокой и Слащев что называется взял быка за рога. Он истребовал лучших рукопашников, стрелков, пулеметчиков и артиллеристов. Я для офицеров и нижних чинов установил систему чинов принятую на флоте. После перевода Слащев был повышен в звании и стал капитаном третьего ранга. Подчинялся он и его бригада непосредственно командующему Балтийским флотом адмиралу Эссену. Хотя многое было ещё не готово и не сделано, но база морской пехоты было то немногое, что сдвинулось с места. Уезжал я оттуда с хорошим настроением.
    Тридцатого мая мы пришли в Петербург.
    Глава 17
    Второго июня мной было подписано два указа. Первый о роспуске государственной думы и второй о введении всеобщего начального образования. С думой в общем то всё понятно и обсуждению не подлежит. А вот о всеобщем начальном образовании я думаю рассказать необходимо. Я когда ознакомился с проектом программы обучения не понял почему она не устраивает всех. Там всего то и было обучение чтению, письму и счету. Ах да ещё был закон божий. Но мне думается закон божий это не такая высокая цена за сокращение неграмотности. Ещё одним препятствием для введения начального образования была банальная нехватка денег. В государственном совете мне прямо заявили, что не поддерживают введение всеобщего начального образования. И принимать на себя ответственность за это отказываются. Пришлось брать ответственность за это на себя. Если честно система государственного управления мне не нравилась все больше. Российская империя в данный момент времени суперсверхбюрократия. Чиновничество на мой взгляд стало жить своей собственной особой, отдельной и практически не связанной с интересами страны жизнью, а часто интересы бюрократии прямо противоречили им. Исправить это в короткий срок не возможно. И проводить реформу госуправления я не буду просто из - за банального дефицита времени, коней как известно на переправе не меняют. Следовательно будем пользоваться самодержавной властью. Короче рулить будем исключительно в ручном режиме. Когда я на заседании государственного совета заявил, что ждать созревание вопроса не могу и принимаю решение о введении всеобщего начального образования со следующего тысяча девятьсот восьмого года. Госсовет выпал в осадок от неожиданности. А затем первым среагировал Победоносцев.
    - Ваше величество это нарушение установлений и традиций.
    - В чем конкретно нарушение? Если вы найдете в своде законов империи норму прямо запрещающую мне без вашего одобрения принимать решения и издавать указы, то я готов подчинится. Но вы такой нормы не сможете представить так, как её просто нет, это нарушает принцип самодержавия.
    Победоносцев замолчал. И заседание завершилось.
    Вы можете саркастически заметить и как он всех знает? Всех и все знать невозможно. Знаю теперь это на собственном опыте. Я к сожалению большинство чиновников не знаю, но мне удалось решить эту проблему чтобы не выглядеть полным идиотом. Первое я установил следующий порядок проведения заседаний, никто кроме заявленных лиц присутствовать не имел право, не при каких обстоятельствах. Это я объяснил соображениями конфиденциальности. И ещё я на всех с кем, так или иначе пересекался, заводил дело с фотографией и характеристикой. На какие только ухищрения мне пришлось пойти, чтобы собрать картотеку. Перед каждым большим заседанием я уединялся в "черный" кабинет и штудировал дела. А самое главное запоминал как выглядит тот или иной человек. По первому времени было жутко тяжело, но потихоньку я запомнил большинство сановников, военных и чиновников которые мне были неизвестны. Постепенно эта затея по запоминанию переросла в картотеку на всех более или менее значимых лиц империи. В эту картотеку я не допускал никого, охранялась она двойными караулами и особым образом. Про этот архив узнали и поскольку я постоянно туда заносил бумаги, у всех сложилось мнение, что император собирает сведения о высшем свете империи. Так собственно это и было. Но только после того как я освоился. Постепенно дела росли и в них стало накапливаться много всяких нехороших вещей о значительных и влиятельных лицах. Этот архив прозвали черный кабинет. Кто автор сего обозначения выяснить мне не удалось. Вот так я решил эту проблему и обзавелся личным архивом.
    Пятого июня я выехал и Петербурга. Со мной выехали Спиридович со товарищи, Маниковский, Варзар, атаманцы, специальный полицейский отряд дворцовой полиции и отдельный железнодорожный батальон в составе четырех поездов. Также со мной ехала группа делопроизводителей из моего секретариата. Хорошо так путешествовать, но за такие путешествия в случае неудачи платят кровью и головой. Я когда собирался в качестве охраны хотел взять только атаманцев, но Спиридович потребовал взять ещё специальный полицейский отряд дворцовой полиции. Александр Иванович твердо уверен в одном, предосторожностей много не бывает. В этот отряд отбор был очень жесткий. Принимали только тех, кто очень хорошо стрелял, владел холодным оружием, был хорошим рукопашником. Я к ним особенно приложил руку и они результат стали выдавать уже после второй недели тренировок. А после двух месяцев работы они освоили четыре задачи на удовлетворительно. Перечислю их - штурм и зачистка здания, помещения; пресечение массовых беспорядков; захват вооруженного преступника; нейтрализация бандформирования. Я конечно не спецназовец, но как они тренировались и проводили операции я видел не раз. Кроме того была Чечня и были наши омоновцы и собровцы. Да и самому пришлось участвовать. Многих я хорошо знал, очень хорошо знал. Естественно за бутылочкой да под закусочку, как и что мне подробно описывалось и объяснялось. Частенько они привирали о своих подвигах, но не сильно. Всё это моталось на ус. Когда они были более или менее подготовлены, я их показал Столыпину и Трусевичу. При этом естественно присутствовал Спиридович. Увиденное его весьма впечатлило. Так как у него под рукой подобного подразделения не было, то он всячески его перетягивал под себя. Но я ему всячески противодействовал в этом. Одним словом давать их ему не давал, но он их активно использовал. Поэтому они едут с нами.
    В этой связи хочу остановится на их экипировке. Со щитами, средствами защиты и со спецсредствами проблем практически никаких не возникло за исключением касок или шлемов стальных защитных. Не производились они в Российской империи. Генералы даже об этом не задумывались, причем совсем. О том, что шлемы необходимы для защиты солдат, высшему офицерству даже в голову не приходило. Когда я первый раз заикнулся об этом на меня посмотрели как на дурака. А некоторые заявили, что для русских солдат кланяться пулям невместно, да и солдат ежели убьют бабы ещё нарожают. Как я тогда сдержался не знаю. Эти перцы с такими установками мне всю кадровую армию за два месяца положат. Нет такой хоккей нам не нужен. С другой стороны вроде бы на этом пустяковом вопросе выявились те кто может и должен служить, а также те от кого надо избавляться всеми средствами. Я отложил это на потом для армии, а вот для полиции и ОКВС решил ввести не откладывая в долгий ящик. Естественно первыми получили новую экипировку особый отряд дворцовой полиции. С этими касками вышла прямо сказать морока. Дело в том, что стальные каски имелись в армии и полиции только второго рейха. Пришлось обращаться к немцам. Закупили партию простых солдатских касок на предмет изучения. Офицерские каски я закупать не стал, в этом я решил ввести единообразие. Ижорцы осмотрели каску и через месяц наладили среднесерийное производство. Если она и была похуже немецкой то не сильно. Сложнее вышло с оружием. Если устройство ПМ я прекрасно знал, то пистолет-пулемет Судаева мне был известен только по картинкам. Оружейники очень заинтересовались эскизными набросками и довольно быстро воспроизвели пистолет под револьверный патрон, то есть под ТТшный. И знаете у них пистолет получился больше внешне похожий на ТТ чем на ПМ. С ППС пришлось сестрорецким оружейникам повозиться. Там главная проблема была в экстракторе-отбойнике. Но им эту проблему удалось довольно быстро решить. И перед поездкой мне удалось пострелять из ППС местного разлива. Товарищи Судаев и Макаров простите меня за плагиат не для себя, а исключительно для пользы государственной. Первую партию ППС изготовили для моих полицейских. Я поблагодарил и наградил оружейников, но поставил им задачу сделать конструкцию более технологичной и дешевой. Уж очень много на мой взгляд станочных операций при производстве и пистолета, и пистолета-пулемета. Пистолет понравился и полицейским, и военным. Его приняли на вооружение. Пистолет-пулемет, его назвали ПП-07, был принят на вооружение только МВД. Военные от него отказались по причине слабости боеприпаса. Я их отговаривать и уговаривать не стал. Надоели уже. Там же я познакомился с Дегтяревым. Проходил мимо и вдруг заметил унтера со знакомым лицом. При этом я был полностью уверен, что вижу его вживую в первый раз. Я остановился и вернулся к лихому унтеру.
    - Унтер-офицер ко мне.
    Унтер рысью рванул ко мне. И вытянувшись по стойке смирно доложил
    - Унтер-офицер Дегтярев по вашему приказанию прибыл ваше величество.
    - Где служите унтер-офицер Дегтярев.
    - При Сестрорецком заводе.
    - Вы стало быть оружейник?
    - Так точно ваше величество.
    - Ваше величество разрешите доложить - вступил в нашу с Дегтяревым беседу Маниковский - унтер-офицер Дегтярев очень хороший оружейник.
    - Значит говорите хороший? А скажите унтер-офицер Дегтярев сможете сделать ручной пулемёт, чтобы был надежнее и лучше иностранных? Ну и дешевле конечно.
    Дегтярев задумался буквально на минуту и ответил.
    - Смогу ваше величество.
    - Ну что ж если сможете кроме награды получите офицерский чин и возможность получить инженерное образование. Если не сможете, то вам ничего не будет. Генерал Маниковский обеспечьте работу унтер-офицера Дегтяреву.
    - Слушаюсь ваше величество.
    Интересно, что у Дегтярева получится ДП или все же что то другое? Маниковский получил задание на строительство отдельного завода по производству пистолетов и пистолетов - пулемётов. Стоить его Маниковский предложил в Вятской губернии. Я со своей стороны предложил там организовать производство гражданских пистолетов калибром в две с половиной линии для самоокупаемости завода. Также там построят патронный завод для обеспечения всего этого хозяйства.
    Первая остановка у нас была в Званке, станции Петербургско - Вологодской железной дороги. От Званки до Волхова было совсем близко. Я когда наводил справки о Волхове и Тихвине получил неожиданный и приятный сюрприз. Оказалось уже построена Петербургско - Вологодская железная дорога и проходит она через Волхов и Тихвин. Я в первый момент едва до потолка не подпрыгнул от избытка чувств. Вы меня наверное поймете, у многих из вас наверняка было так неудача, проблема и вдруг вместо перечисленного все разрешается само собой. Вот это то и было то самое. Получалось от основной линии до будущих заводов и мест добычи бокситов нужно будет проложить максимум сто - сто пятьдесят верст железнодорожных веток. В Волхове меня встречали кроме Лодыгина и Графтио, новгородский губернатор, городской голова и прочая общественность. Обязательная программа это молебен и фуршет. Если с фуршетом у меня и так, и сяк то с молебнами у меня проблема. Срубает меня кимор на молебнах. Один раз чуть не упал. Что тут сделаешь, ну не религиозен я. Не прошибают меня таинства церкви. Особенно из первой моей жизни. Поэтому обязательная программа по минимуму. Ну и краткий прием просителей. Основное внимание стройкам. После выполнения обязательной программы всё внимание Лодыгину и Графтио.
    Я уже говорил вам, что когда началась стройка и стали набирать народ на работу поехали работяги практически со всего северо-запада и центра страны. В данный конкретный момент времени в Волхове, Тихвине и в их окрестностях работали почти шестьдесят тысяч человек. Волхов напоминал разворошенный улей. Все куда-то спешили. Туда, сюда перемещались повозки с различными грузами. Естественно для обеспечения порядка местной полиции оказалось недостаточно. И здесь был временно расквартирован первый батальон первой бригады ОКВС. Чтобы избежать беспорядков и элементарного недоедания рабочими, по моему личному указанию было организовано централизованное горячее питание на основных объектах строительства. Эту миссию я возложил на внутреннюю стражу. С ворчанием и крайним неудовольствием это моё указание было выполнено. Денег на организацию данного мероприятия ушло не так уж и много. Дело в том, что министерство двора и уделов обладало довольно большими запасами зерна, круп и овощей. То есть это всё было практически бесплатным. И основной расходной статьей была транспортировка всего этого к месту строительства. Командир батальона подполковник Вильчицкий Петр Михайлович, несмотря на недовольство моим приказом, организовал все очень рационально и с толком. Естественно этот тертый калач для себя и своих подчинённых организовал максимально возможное, комфортное проживание. Для этого он припахал работяг, работавших на строительстве. Будучи по предыдущей службе жандармом, он не стал прямо заставлять рабочие артели работать на себя. Он просто объявил, что кто не отработает на строительстве организации питания жрать будет с собственного кармана и кошта. Естественно никто рот разевать не стал и жилой городок, продовольственные склады с заграждениями, пункты питания рабочих были построены буквально за полторы недели. Я за толк и разворотливость высказал Вильчицкому свою благодарность. Генерал Иванов Николай Иудович командир корпуса прибывший сюда инспекцией просто светился от удовольствия. Я и его поблагодарил за службу. Доставкой продовольствия и контролем за ним занимались чиновники удельного ведомства. Охраняли доставку конвойное управление ОКВС. Это моё нововведение сильно подняло мой личный авторитет в глазах инженеров и строителей. Не принято здесь в целом заботится о рабочих. А многие "значительные люди" прямо их считают рабочей, расходной скотиной. Конечно пиар важная вещь, но главное не это. Мне надо было, чтобы работяги работали с полной отдачей, а много наработает голодный доходяга? Именно поэтому я завернул всю эту канитель. Около десяти тысяч землекопов заканчивали отводной канал и насыпали начало временной плотины. Первым отчитывался Графтио Генрих Осипович. Он сильно волновался и поэтому чуть -чуть заикался.
    - Ваше величество через две, самое большее три недели мы отведем и осушим от воды площадку и начнем собственно строительство. Пока можно строить не оглядываясь на оборудование, но если мы будем строить таким темпом, то нужно будет срочно закупать турбины и электрооборудование. Иначе строительство остановится.
    - Почему Генрих Осипович?
    - Ваше величество дело в том, что основания и водоводы строятся под конкретные турбины и генераторы. И если не закупить их строительство может остановиться. Мне крайне этого бы не хотелось.
    - Мне тоже этого бы не хотелось. А когда должны быть у нас турбины и прочие механизмы?
    - В следующем году мы должны определиться с оборудованием и продолжать строить станцию уже конкретно под него.
    - Ну, Генрих Осипович вы меня прямо напугали. Не беспокойтесь, весной следующего года у вас будут точные параметры того, что вам предстоит устанавливать. Александр Николаевич, что скажете насчет турбин и всего остального?
    - Ваше величество я сейчас определяюсь с турбинами и генераторами - ответил Лодыгин - в наличии три варианта. Два в северной Америке и один в Германии. Я лично склоняюсь в сторону Америки. Дело в том ваше величество у американцев уже готово шесть турбин и генераторов. А две турбины и два генератора изготовлены наполовину. Там компания, которая собиралась строить гидроэлектростанцию, обанкротилась и это оборудование сейчас никем не востребовано. Я справлялся у них о цене и скидках. Цены у них весьма приемлемые и они готовы предоставить скидки на оборудование при определенных условиях. В другой компании все нужно начинать с ноля. В Германии тоже самое. Тем более мы планируем станцию на восемь турбин и генераторов, я считаю это самый лучший вариант. И это экономия времени.
    - Александр Николаевич полностью полагаюсь на вас в этом вопросе, действительно время дорого. Если для пользы дела будет необходимо привлечь американцев для установки их оборудования и настройке его, привлекайте их к этому. По станции я вижу все в порядке, что у нас заводом?
    - Ваше величество нужное нам оборудование для завода нужно приобрести в североамериканских штатах. Я уже отправил заявку и они гарантировали мне что оборудование будет осенью 1909 года готово и доставлено.
    - Хорошо. Вижу у вас здесь все в порядке. Генрих Осипович примите мою благодарность за хорошую работу. Продолжайте в том же духе. Я думаю в Тихвине вы не нужны поэтому можете быть свободны. А вы Александр Николаевич проследуйте со мной в Тихвин.
    - Слушаюсь ваше величество.
    В Тихвине все было на начальном этапе, как и в Волхове. Здесь организовали такую же систему, как и в Волхове. И вот тут я впервые столкнулся нос к носу с революционерами. Когда мы прибыли в Тихвин мне доложили о волнениях. Вышло как на "Потемкине" один ухарь решил весьма существенно поправить свое материальное положение. Он в сотрудничестве ещё с несколькими значительными лицами состряпал следующую схему. Они принимали доставляемое продовольствие и тут же обменивали с изрядным дисконтом, на прямо скажем неликвид у местных купцов. Это прошло несколько раз. И может быть все прошло бы для них безнаказанно, если бы не банальное оборзение. В конце концов вместо пищи рабочим стали выдавать помои и результат не заставил себя ждать. Строители возмутились и выступили. Причем выступили они с мирным протестом. Эти деятели хамски заявили протестующим рабочим, что если их что-то не устраивает, то они могут убираться на все четыре стороны. У нас народ терпеливый, но и него есть предел терпения. И этот предел наступил. И этим очень грамотно воспользовались товарищи. В результате начались беспорядки. До стрельбы слава богу не дошло. Оперативно сработала полиция и батальон внутренней стражи. Большинство товарищей взяли под белы руки и переместили туда, где они органично смотрятся. Произошло это как раз перед поездкой. Поскольку о поездке знал довольно ограниченный круг лиц, то появление в Тихвине по горячим следам императора оказался для участников этого действа неожиданностью. Правда вряд ли она стала приятной для многих. Когда информация дошла до меня, я выпал в осадок. Так нагло воровать даже во время ЕБНской демократии не рисковали. А тут у главного босса. Просто слов нет, одни буквы. Если с товарищами всё будет согласно закона, то это ворье ответит у меня по полной. Нужно выправлять ситуацию. Хоть броневичок подгоняй для большего эффекта. Спиридович высказался категорически против этой затеи. Перед выступлением я приказал всех воров, которые так меня подставили заковать в кандалы и провести их так чтобы их видели максимальное количество людей. Это повлияло в положительную сторону, но ситуацию не переломило. Поэтому только броневичок однозначно. Было у меня какое-то чувство перед выступлением и я его послушал. Ибо оно меня практически никогда не подводило. Я под мундир одел импровизированный бронежилет. По моему эскизу сшили жилетку с тремя карманами под стальные пластины. Пластины изготовили из хромоникелевой стали. Толщина у них была одиннадцать миллиметров. По ним постреляли из револьверов и пистолетов сейчас наиболее распространённых и сталь показала хорошую стойкость на пробитие.
    И так надо идти, но чёрт как не хочется. Что-то будет печенкой чую. Соорудили небольшой постамент и я направился к нему. Когда поднялся на него я вдруг услышал справа от себя шум. Я повернулся и увидел как через оцепление прорвался курчавый брюнет. Ему явно помогли прорваться через оцепление. В одиночку он вряд ли смог бы прорваться и он бегом приближался к помосту. Я стоял и смотрел как он вскочил на помост и вскинул руку. В руке у него был револьвер. Между нами было максимум метров пять-шесть. Первая пуля просвистела у левого уха. Вторая пуля попала в левое плечо. Остальные пули принял на себя жилет. Если попадание в плечо я практически не успел почувствовать, то пули в жилет это было что-то. Ух как больно, ощущение как будто ударили кувалдой по ребрам. Какая сука трепалась о слабом останавливающем действии револьверной пули. Последняя пуля опрокинула меня на спину. Все на миг онемели. Видимо посчитав меня мертвым и свою миссию выполненной, брюнет обратился к работягам.
    - Товарищи тиран повержен. Кровавый злодей ответил за свои преступления.
    Меня буквально подбросило от злости и вскочив я бросился к этому поцу. Все произошло буквально в секунды. Я набрав скорость приблизился к нему. Он почувствовал приближение, но среагировать никак не успел. Я же получил прекрасную возможность провести удар правой ногой от всей души. Попал я ему прямо в мошонку. Его буквально подбросило и он щучкой слетел с помоста. Первую секунду он ловил воздух как рыба открывая и закрывая рот, а затем он заверещал как раненный заяц с той только разницей, что верещал он раза в два-три сильнее. Тут к нему подбежали три казака с явным намерением замесить его. Пришлось из последних сил прохрипеть.
    - Не сметь. Головой за него отвечаете. Если он не дай бог помрет, шкуру спущу.
    Спиридович уже отошёл от всеобщего ступора и его люди уже вылавливали пособников. Но самое неожиданное было другое. Народ на этот пендаль революционеру среагировал так, как реагируют болельщики на особо удачный страйк боксера или бойца вольного стиля. То есть они заорали от восторга. Как у толпы мгновенно меняется настроение. Я вышел к орущей толпе и поднял руку. Замолчали они как не странно моментально.
    - Значится так через час старшим артелей и выборным прибыть ко мне на беседу.
    И тут меня достал болевой выброс.
    - Ох - я скрючился - нет, давайте через три часа.
   
