  Второй раз
   
   Аннотация:
   Немолодой человек погибает в наше время и просыпается в собственном прошлом конца семидесятых. В теле себя семилетнего. Впереди целая жизнь со всеми её плюсами и минусами. А так же знание будущего, которое поможет увеличить количество этих плюсов и уменьшить минусов. Причём возможно не только для себя, но и для своей страны. А возможно и для всего человечества. Прекрасный шанс проверить пословицу, говорящую, что все мы сильны задним умом. Но становиться великим музыкантом за счёт воровства песен из будущего и великим спортсменом вообще не понятно за счёт чего, герой не будет.
   
   Расширенная аннотация (что будет, чего не будет)
   
   ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ!
   Если вам не интересно знать, чего в книге точно не будет, смело пропускайте расширенную аннотацию. Тем более что часть из этого всё равно присутствует в первых главах. А то уже некоторые в комментах жалуются. Только потом не говорите, что вас не предупреждали.
   
   Немолодой человек из нашего времени попадает в своё детство примерно в конец семидесятых. История уже не будет прежней. Но это потом, а пока он идёт первый раз в первый класс.
   
   Знакомое начало, не правда ли? У такого рода произведений даже собственный поджанр успел образоваться, АИ-мажоръ называется. Это когда главный герой ворует песни из будущего, делает спортивную карьеру и живёт в своё удовольствие. Ещё подумывает спасти страну. Потом. Когда-нибудь. При случае.
   
   И если с песнями хотя бы понятно, выбрал проверенные временем, украл и прославился, то со спортом мне не понятно ну никак. Если ты в своё время великим спортсменом не стал, тупо не один на миллион по физическим данным, то с какой стати станешь им со второй попытки?
   
   Но речь сейчас не об этом. Постараюсь не делать из своего героя АИ-мажоръа. Возможно, его всё равно обзовут точно так же, но если это произойдёт, то совсем по другим причинам. Воровать песен и книг из будущего он точно не будет. Делать спортивную карьеру тоже. Это я вам твёрдо обещаю.
   
   Теперь дальше по пунктам:
   
   Бить морды хулиганам, которые били его в детстве? Это обязательно. Это вообще святое! И то, что эти хулиганы всего лишь маленькие дети ничего не меняет и их не оправдывает. Герой тоже ребёнок и весовые категории равны, причём не в его пользу.
   
   Мстить другими способами обидчикам? Тоже да. Но это личная черта характера героя. Как говориться, он не злопамятный, а просто злой и память у него хорошая (особенно новая, улучшившаяся после переноса). Не отомстить обидчику, имея такую возможность - себя не уважать. Герой вовсе не сторонник ущербных ценностей о всепрощении. Ему ближе мнение, что врагов надо прощать только после того, как тех повесят. Или хотя бы после личной мести, которая была боле жестокой, чем нанесённая обида.
   
   И вообще герой ни разу не белый и нисколечки не пушистый. Быть честным и верным по отношению к друзьям он ещё согласен. Но быть честным и благородным по отношению к врагам... Это каким же ущербным на всю голову надо родиться? Врагов нельзя прощать, им надо мстить, их надо бить в спину. Вот потом, после победы можно и нужно рассказывать, какими они были трусливыми и подлыми, и каким ты был смелым и благородным. Но именно рассказывать, поступать так нельзя ни в коем случае.
   
   Соблазнять девочек и девушек, которые в своё время не давали? Скорее даже наоборот, герой постарается держаться подальше от тех, которые давали. Слишком хорошо он помнит последствия. Да и взрослый уже человек, так что вопрос лишь бы всунуть перед ним не стоит (даже если стоит).
   
   Делать зарядку по утрам, всегда чистить зубы, хорошо учиться вообще и усиленно учить английский в частности, заниматься боксом, каратэ и другими восточными единоборствами, а так же прочее, прочее, прочее...
   
   Меня всегда поражала эта черта почти всех попаданцев. У себя дома, когда условия для занятия всем вышеперечисленным близки к идеальным, он ничего этого не делает, а сидит на диване перед телевизором. Но стоит ему попасть в другой мир, в прошлое-будущее или ещё куда, как сразу бросается всё это делать. Нет, если прижмёт, понятно, но чаще всего герой начинает это делать заранее, ещё задолго до того, как прижмёт.
   
   Будет ли всё вышеперечисленное делать мой герой? Обладая опытом предыдущей жизни, он прекрасно знает, что в будущем понадобится, а что будет вообще необходимым. Так что ответ положительный. Да, будет. Но точно без фанатизма.
   
   Думать о спасении России? Что за вопрос?! Герой всё-таки русский, поэтому обязательно будет думать.
   
   Предупреждать товарища Брежнева? А как вы это себе представляете. Представьте, что вы отправились всего на несколько лет назад, чтобы предупредить Путина о санкциях? И как? Герой же вообще ребёнок, которому в этом смысле намного труднее. Нет, что-то сделать он попытается, но получится или нет, большой вопрос.
   
   Показывать, насколько, вернее во сколько раз он умнее всех одноклассников и учителей? Может герой и не самый умный человек на планете, но и не самый тупой. Так что нет, не будет. То, что вообще не выделяться у него не получится, герой и сам быстро осознает, поэтому станет выделяться только там, где решит сам. Чтобы отвлечь внимание от других своих особенностей.
   
   Заканчивать школу экстерном уже в первом классе и поступать в институт? Тоже нет.
   
   Идти в КГБ и становиться суперагентом? Однозначно нет.
   
   Писать кипятком при виде заграничных шмоток или ещё чего? С какой стати? Герой пережил изобилие китайского ширпотреба и все старые импортные вещи для него невероятное убожество.
   
   Писать кипятком при виде пусть и грубоватых, но зато супернадёжных советских вещей? Тоже нет. Немножко естественной ностальгии и не более.
   
   Вам всё ещё хочется читать эту книгу? Если да, мне придётся её писать.
   
   
   Глава 1. Кто последний в Наполеоны?
   
   Проснуться без головной боли - как минимум подозрительно. Для некоторых похмелье - штука привычная и даже в какой-то степени родная. Будь тут дело во вчерашней пьянке, я бы обрадовался любому похмелью. Но, увы, в травматологическом отделении больницы головы у пациентов болят совсем по другой причине. Нет, изначально как раз зачастую виновна именно она, водка, однако дальше дело уже в другом.
   
   Так почему подозрительно проснуться без головной боли? Радоваться надо! Оно, конечно так, только есть одна совсем не смешная шутка. Если вы проснулись в травматологическом отделении и у вас ничего не болит, значит это вовсе не травматологическое отделение, а морг при нём. Тем более что с черепно-мозговой травмой перспективы вполне реальные.
   
   Перестав копаться в своих ощущениях, обратил внимание на окружающий мир. Это была не моя палата. В смысле, вообще не больничная палата. Но и не морг! Уже хорошо. Шутки шутками, но мало ли что. Тогда где это я? Не у себя дома, но помещение почему-то смутно знакомое. И ещё что-то цепляет за край сознания. Только что? Может стиль? Именно! Он какой-то не такой. Всё вокруг винтажно-старинное, что ли.
   
   Тогда почему ощущение смутного узнавания? Если бы кто из знакомых оформил свою квартиру в стиле полувековой давности, я бы точно запомнил. Нет среди моих друзей, знакомых и просто тех, у кого бывал в гостях, таких оригиналов. Да и не походила обстановка на дизайнерское оформление, просто квартира в которой живут.
   
   Стоило пошевелиться и все дизайнерские решения тут же вылетели из головы. Тело ощущалось совсем иначе. Оно было не моё! Быстро скинул с себя одеяло и обнаружил, что спал в пижаме. Для больницы нормально, но я-то не в больнице. И ещё, тело точно не моё, какое-то карликовое.
   
   Хотел было спрыгнуть с кровати и бежать искать зеркало, но остановился. Если тело не моё, то и с координацией движений могут возникнуть проблемы. Не хотелось бы свалиться после первых шагов. Ага, и получить ещё одну черепно-мозговую травму. Для симметрии.
   
   С кровати слезал осторожно, как Кинг-Конг с небоскрёба. Или он оттуда падал? Неважно, я слезал, причём проблем с координацией не обнаружил. Что вселяло некоторые надежды. К зеркалу рванул уже быстрее. Почему-то была абсолютная уверенность, что оно находится именно там, а не где-то в другом месте.
   
   Глянул и сразу узнал. И того, кто в зеркале, и квартиру, и многое другое. И сразу сел. Прямо там, где стоял, на пол. Голова закружилась от нахлынувших воспоминаний. Это был я, и квартира была моя, и вообще всё вокруг до боли знакомо. Вся проблема в том, что это был маленький я из моего собственного детства. Ну и квартира, соответственно, оттуда же.
   
   Если сильно удариться головой, да так, что попадёшь в травматологию, возможны самые разные последствия. И галлюцинации далеко не самый худший вариант. Ну, мерещится мне, что в детство вернулся, и чё? Что в этом плохого? Точно ничуть не хуже, чем просто лежать в палате и тупо пялиться в потолок. Хоть какое-то развлечение.
   
   На мой взгляд, это самое лучшее отношение ко всяким галлюцинациям. Их надо не бояться, а воспринимать, как приключение. Если вам кажется, что вы Наполеон, не надо бежать в ближайшую психушку. Лучше попытайтесь ещё раз завоевать мир. С учётом прошлых ошибок, разумеется.
   
   Задача номер один - уничтожить главного врага - Англию, а потом уже заниматься остальными. А для этого нужно предотвратить устроенный английскими агентами дворцовый переворот в России и сохранить основного союзника. С Российской Империей за спиной завоевать мир не так уж и трудно.
   
   Ну а если окажется, что вы никакой не Наполеон, а съехавший с катушек Вася Пупкин? Ответ очевиден, окажетесь в психушке. Только вы там в любом случае окажетесь, так зачем самому туда раньше времени торопиться? Так хоть половину мира завоевать успеете.
   
   В общем, сидя на попе перед зеркалом решил вести себя так, как будто всё на самом деле. Если я до сих пор лежу в палате в травматологическом отделении, то точно ничего не потеряю. А если и в правду в прошлое попал, то не придётся навёрстывать упущенное, когда смогу в этом убедиться окончательно.
   
   Обратил внимание на одну вещь. Я прекрасно помнил всё, что было вчера. Не вчера в травматологическом отделении в конце августа две тысячи шестнадцатого, а вчера, в понедельник тридцатого августа тысяча девятьсот семьдесят шестого года. В том смысле, что именно как вчера. Воспоминания на завтра тоже были, пусть не такие чёткие, но и не такие смутные, как по прошествии многих лет. Хуже всего помнил самое далёкое будущее, то есть аварию и своё пребывание в больнице. Если честно, не велика потеря.
   
   Стоп! Это выходит завтра первое сентября и мне в школу. В первый класс!
   
   Раз уж решил до выяснения вести себя так, словно это на самом деле, то, наверное, оно даже к лучшему. Почему к лучшему? Да просто потому, что оставаться прежним у меня не получится, как бы я ни старался. Даже если очень захочу. А я не хочу! Зато теперь в школе все воспримут меня таким, какой я есть. Никаких перемен для них не произойдёт.
   
   Дома куда проще, там не так много народу. Сейчас, когда отец в море, считай, маскироваться придётся только от мамы. Тут школа тоже огромный плюс. Вполне объяснимая причина любых перемен. Именно там, в школе нахватался.
   
   И потом, нет особых причин заранее опасаться. Подумаешь, ребёнок сказал что-то странное. Дети и без всякого возвращения из будущего могут чего угодно наговорить. Многие вон, космонавтами и великими артистами стать мечтают. И редкий родитель стремится выбить из головы своего чада эту дурь, чтобы тот мечтал о чём-нибудь более приземлённом. Поэтому даже если я откровенно расскажу о своих наполеоновских планах, никого это сильно не удивит. Но я точно не стану рассказывать.
   
   Кстати о планах. Самых ближайших. Завтра в школу, и я даже без всякого улучшения памяти прекрасно помню, что особого энтузиазма по этому поводу не испытывал. Даже строил коварные планы перенести это знаменательное событие на год, а лучше на два. Заболеть, например, или пойти в лес и заблудиться, или...
   
   Следовательно, и дальше надо всячески демонстрировать своё нежелание туда идти. Правда только демонстрировать, потому что даже если попытаюсь осуществить недавно задуманное, от школы это меня точно не спасёт. Потом, да, мне в школе "понравится" стану хорошо учиться и вообще буду отличником строевой и политической подготовки. Но не сегодня.
   
   В свой последний день свободы я быстро позавтракал и свинтил погулять. До самого вечера. Это помню прекрасно. Что ж, не будем вносить в историю глобальных изменений.
   
   Мой детский двор. Довольно большой по тогдашним представлениям и совсем скромный с теперешней точки зрения. Однако территория доступная для гуляния была куда обширнее. Запрет существовал практически только один - не переходить через дорогу. Дом стоял у перекрёстка, что сразу отрезало два направления, западное и южное, зато два других...
   
   Несколько киосков и магазинов, маленький рынок, большой универмаг, пункт по приёму макулатуры, металлолома и прочего вторсырья, два пункта по приёму бутылок, школа с собственным стадионом, приусадебным хозяйством, бомбоубежищем и подземным тиром, интернат со всем тем же самым, только менее доступным из-за наличия высокого забора, детский сад, несколько строек, заброшенные сады, пустырь возле них, где раньше по слухам было какое-то немецкое кладбище, а сейчас останавливались странствующие цирки, зоопарки и аттракционы, два болота и что-то вроде парка между ними...
   
   Это не считая других дворов с многоквартирными домами. Всё вышеперечисленное и многое другое было доступно без перехода через дорогу. Тогда это казалось огромной территорией. Теперь, с точки зрения взрослого, не такой уж и большой. Даже не верится, как на таком небольшом пятачке могло поместиться такое количество разнообразных объектов.
   
   Вот их исследованием, но уже с точки зрения взрослого человека я и занялся. На самом деле просто не хотелось торчать весь день во дворе. Со всеми своими детскими друзьями я успел перезнакомиться по новой меньше чем за час и мне этого хватило. Играть в прятки и догонялки не было ни малейшего желания. На деньги с помощью свинцового битка, отлитого в поварёшку, я ещё считался маленьким. Да и стартовый капитал отсутствовал. В кукол с девочками? Не смешите. А больше и заняться было не чем.
   
   Вернуться домой нужно было строго до восьми часов. И вовсе не потому, что так сказала мама. Она вообще ничего по этому поводу не говорила. Просто передачу "Спокойной ночи малыши" придумал несомненный гений. Посмотреть на пса Филю, поросёнка Хрюшу и зайчика Степашку, а так же мультик ими показанный, по домам собирались почти все дети. Сами! Без всяких требований, угроз и репрессий со стороны взрослых.
   
   Лично меня ни плюшевые куклы, ни мультики не интересовали. Но выделяться не стоило. Скорей бы в школу, чтобы можно было объявить себя достаточно взрослым и не смотреть "Спокойной ночи малыши". Хотя бы иногда.
   
   Дома я был вовремя. Причём возвращался не с пустыми карманами. Там у меня позвякивало почти два рубля мелочью. Откуда? Сбор и сдача стеклотары, или по простому, бутылок. Основной урожай получил с заброшенных садов, кустов в парке, почти пересохших болот и пустырей между школой, интернатом и детским садом. И это я не занимался поисками целенаправленно!
   
   Эх, жаль ещё не настали времена, когда все бутылки уровняли и сделали по двадцать копеек. Пока они стоят по-разному и основные, пивные-лимонадные, всего по двенадцать копеек. Но даже так вполне реально собрать стартовый капитал. Для взрослого смешно, а для ребёнка более чем приличные деньги.
   
   Дома первым делом был отправлен мамой мыть руки. Потом накормлен ужином, он же пропущенный обед. Прозвучала угроза, что если всё не съем, то "Спокойной ночи" смотреть не буду. Сразу возник соблазн не доесть, однако не получилось, уж слишком проголодался за день. Потом мультик, ванна (ведь завтра в школу) и спать. Закончился мой первый день в детстве. Осталось надеяться, что проснусь опять тут, а не в больничной палате.
   
   
   Глава 2. Наполеоновские планы
   
   И вот мы идём с мамой в школу. Вернее это она меня ведёт, видимо, чтобы не свернул по пути. Мои настроения и очень "хитрые" нехитрые планы ей, разумеется, известны. Я весь из себя красивый, в новенькой школьной форме, с пока ещё пустым ранцем за спиной и непременным букетом цветов в руках. Раньше всегда думал, что же учителя потом с полученным стогом делают? Но теперь меня занимали совсем другие мысли.
   
   Много ли существует в этом времени способов хорошо заработать? Даже без учёта моего теперешнего возраста? Хотя, лучше его сразу учитывать, чтобы не было рассуждений о сферическом коне в вакууме. Сбор бутылок, макулатуры, металлолома и прочего вторсырья отбросим сразу. На детском уровне это, несомненно круто, и можно накопить на любую вещь от кубика-рубика до новенького велосипеда, но меня по понятным причинам интересуют совсем другие масштабы.
   
   Ещё одну вещь тоже отбросим. Многие, наверное, помнят легенды из детства. Про килограмм сушёных комаров, сдав который в аптеку можно получить огромные деньги. Или тот же килограмм крышек от молока. Вы хоть представляете себе кило комаров? С крышечками из фольги почти то же самое.
   
   Думаю, эти легенды сочинялись не детьми, а их родителями. Зачем? Причины более чем прозрачны. Услышав такое и загоревшись желанием, ребёнок уже не будет бояться комаров, а объявит на них охоту. С крышками ещё более прозаично, чем больше молока выпьешь, тем больше насобираешь.
   
   Но это всё точно не для меня. Нужны не легенды, а что-то более реальное. Даже если оно и будет звучать намного фантастичнее, чем сушёные комары.
   
   Начнём с самого простого - спорт. И ума особого не надо. Вообще никакого не надо. Думать за тебя будут специально обученные и с этой целью поставленные люди. Тренер, например. Вот закончишь спортивную карьеру, сам станешь тренером, тогда и будешь думать за своих подопечных. А пока тебе этого никто не позволит.
   
   И потом, спорт - это дисциплина и режим. Пошедший таким путём может распрощаться как со свободным временем, так и с личной жизнью. Единственное преимущество - освобождение от физкультуры. Сомнительный плюс, тем более что её и так можно прогуливать.
   
   И самое главное, чтобы стать даже не выдающимся, а хотя бы средненьким спортсменом, одних только знаний будущего мало, нужно природные данные иметь. Не просто так спортсмены так много имеют за казалось бы тупое пинание мячика. Таких, которые реально могут его пинать лучше других очень мало, иначе пропадёт весь смысл в спорте, как зрелище.
   
   Взять хотя бы примитивнейший баскетбол. Есть мяч, есть две корзины и относительно маленькая площадка. Во всяком случае, добросить мяч из любой точки этой площадки в любую из двух корзин дело плёвое. Учитывая, сколько они тренируются, должны именно из любой точки и попадать. С закрытыми глазами! Так ведь нет, не попадают.
   
   Вот и выбирают в спортсмены немногих одарённых со всей страны. Потом вся страна жилы рвёт, чтобы такого вырастить, подготовить и отправить на чемпионат мира или олимпиаду. И так при любом государственном строе, а не только социализме. Поэтому спортсмен, выращенный одной страной, а выступающий под флагом другой, мало чем отличается от полицая, добровольно пошедшего служить фашистам.
   
   Для многих прозвучало дико? Ладно, оставим войну и возьмём для примера мирное время. Пилот секретного истребителя угнал самолёт и приземлился на вражеской территории, попросив политического убежища. Мразь и предатель подлежащая уничтожению вне зависимости от обстоятельств толкнувших его на это. Так и только так. И абсолютное большинство с этим согласится. Дико прозвучит только для некоторых совсем уж альтернативно мыслящих.
   
   Или возьмём учёного, передавшего своё изобретение за границу. Тут уже найдутся люди, которые совершенно искренне будут его оправдывать. Видите ли он считал, что знания должны принадлежать всему миру, а не только стране, которая вложила огромные средства в исследования.
   
   Да и его ли это изобретение? Вся страна пахала и недоедала, чтобы он получил образование и провёл исследования. Сам бы он не добился ничего, несмотря ни на какие природные таланты. Вернее добился бы. Стал бы гениальным дворником или гениальным вечно пьяным слесарем, но точно не гениальным учёным. Как говорится, талант не пропьёшь. Так что этот учёный такой же предатель, как и упомянутый выше лётчик и заслуживает всего того же.
   
   Представитель спецслужб, сливший информацию врагу? Это вообще не смешно, кто бы его ни оправдывал и не рассказывал, как тот боролся с тоталитарным режимом. У пошедшего в спецслужбы обратного пути уже нет. Его "секретный самолёт" всегда с ним.
   
   Ну так вот, по моему глубокому убеждению, спортсмен пошедший под флаг другой страны, ничем от трёх предыдущих "борцов за свободу" не отличается. И не надо рассказывать, что при социализме его, да, содержали, а при капитализме он всего добился сам за свои деньги.
   
   Деньги - инструмент, с помощью которого перераспределяют ограниченные ресурсы. Чтобы у кого-то было больше, надо чтобы у кого-то стало меньше. И если власти позволили тебе гонять мячик вместо того, чтобы заниматься чем-то полезным (за свои деньги или нет, неважно), значит властям это зачем-то нужно. Хотя понятно зачем, формулу хлеба и зрелищ никто не отменял со времён Древнего Рима. Просто сейчас гладиаторы немного другие.
   
   Только всё вышеперечисленное меня не касается. Почему? Да потому, что нужными физическими данными не обладаю. Уж это я точно знаю. В какие только секции и кружки меня мама не таскала в прошлой жизни, но выдающимся спортсменом я так ни разу и не стал. Да что там выдающимся, дальше школьных соревнований не поднимался.
   
   Следующий пункт, где может заработать даже ребёнок - музыка. Уж песенки сочинять можно в любом возрасте. Ни в чём кроме вундеркиндства тебя не заподозрят. Только и тут есть свои подводные камни, даже если не принимать в расчет моральный аспект. Воровать чужие песни, конечно, не хорошо, но хронополицию пока никто кроме фантастов не изобрёл и за руку точно никто не схватит. Даже если кто-то свою гениальную песню написал на десять лет раньше, чем она впервые прозвучала, он всё равно ничего не сможет доказать и будет выглядеть посмешищем. В лучшем случае. Так что вспоминай, записывай, регистрируй и живи на проценты.
   
   Только есть у меня сильные сомнения, что не всё так просто. Далеко не все хиты на все времена такие уж и хиты. Некоторые, появись чуть раньше, или чуть позже, так и остались бы почти никем не замеченными. А другие...
   
   Откуда вы знаете, какие подковёрные бои и закулисные игры проходили, чтобы в эфир вышла вот эта песня, а не та? Какие связи и знакомства были затронуты? Какие средства потрачены на раскрутку? Или вы думаете, в советское время никто ничего не раскручивал? Сильно сомневаюсь. Хотя, несомненно, делалось это вовсе не так, как в двадцать первом веке.
   
   У меня в любом случае таких средств нет. И связей со знакомствами тоже нет. Где те кулисы, за которыми ведутся игры и те ковры, под которыми происходят бои, я тоже понятия не имею.
   
   А теперь представьте, мне как-то удалось выйти на того, кто всё это знает и умеет. Не с пустыми руками, а с текстом гениальной песни. Ну так он просто заберёт её себе. И возмущаться или правду искать бесполезно, никто не станет воспринимать всерьёз семилетнего пацана. В то, что у этого пацана в будущем таких гениальных текстов будут сотни, и не нужно рубить курицу, несущую золотые яйца, тоже никто не поверит.
   
   Стих про Родину в городской газете без сомнения напечатают, и будут умиляться гениальности маленького дарования. Всё что больше - это уже достижения и связи не самого вундеркинда, а его родителей. А у моих папы с мамой точно нет амбиций быть родителями маленького гения. И то, что мама меня постоянно пихала во всевозможные кружки и секции, ничего не значит, всё равно нет. Там скорее было желание занять моё время, чтобы его не осталось на общение с хулиганами во дворе, которые плохо влияют на её сына.
   
   И самое главное, чтобы посвятить себя музыке это надо хотеть. А я не хочу. В том числе и за полным отсутствием музыкального слуха. Как уже говорил, мама меня в разные кружки пристроить пыталась. С пианино я сам сбежал по этой причине, а из хора не успел, меня оттуда выперли раньше.
   
   Люди, у которых напрочь отсутствует музыкальный слух, делятся на две категории. Первые прекрасно это понимают и не переживают. Нет и нет. Слушать музыку это ничуть не мешает, а самому петь не обязательно. Вторые же свято верят, что у них слух превосходный. Эти, как правило, не сильно умные.
   
   Был у меня на работе коллега, как раз такой, мягко говоря, туповатый. Музыкальный слух у него отсутствовал от слова вообще. Когда он пытался мычать за приёмником какую-то песню на иностранном языке, это не так сильно бросалось в глаза, списывалось как раз на незнание того самого языка. Когда же он попробовал спеть по русски, резануло по ушам даже такому как я, с полным отсутствием слуха.
   
   Однако сам он считал сильно иначе. Неоднократно заявлял, что если бы не проклятая советская система, то стал бы не неквалифицированным рабочим, а великим музыкантом. Остаётся только радоваться, что я сам не такой. Иначе ведь попробовал бы.
   
   И что остаётся? Книги? Те же песни, только вид сбоку. И потом это стих вспомнить несложно, даже если забыл. Целый роман слово в слово уже не получится, даже при моей теперешней памяти, границы которой я пока не проверял. А чтобы самому восстановить забытое, тут талант нужен, причём не хуже авторского. То есть опять мимо.
   
   Кстати, о книгах. О попаданцах в прошлое прочитал в своё время не мало. Там даже специальный кодекс придумали. Предупредить товарища Сталина, замочить в сортире совсем не товарища Хрущёва, отстранить не совсем товарища Жукова, изобрести командирскую башенку, промежуточный патрон и автомат Калашникова и под конец перепеть Высоцкого. Про последний пункт я уже понял, перепеть у меня вообще не получится, а всё остальное уже поздно.
   
   Нет, предупредить у меня как раз есть о чём. И товарища Брежнева и многих других. Только как вы себе это представляете? Попробуем упростить задачу. Представьте, вы переместились всего на несколько лет в прошлое и хотите предупредить товарища Путина о санкциях. Ваши действия?
   
   Понятно, что лично вас к нему точно не пустят. Письмо написать? Даже не надо на "деревню к дедушке", в смысле "Москва, Кремль". Электронный адрес наверняка публичный. Как раз для таких предупреждальщиков. Интересно, сколько туда приходит писем? Десятки или сотни в день? Имею в виду десятки и сотни тысяч. И многие о чём-то предупреждают, некоторые даже угадывают.
   
   Но допустим, Путин прочитал ваше письмо, вдруг ни с того ни с сего поверил и принял меры. Допустим. С чего вы взяли, что стало бы лучше. Про санкции можно не сомневаться, их бы всё равно объявили, причину выдумать недолго! Только при наличии натовской военно-морской базы в Крыму, санкции были бы куда жёстче.
   
   Не то чтобы я сразу отказывался, но кого и о чём предупреждать и самое главное как, надо думать и думать. Ну а пока, первый раз в первый класс. И по фигу, что он у меня второй. К тому же по дороге в школу далеко не всё можно придумать, впереди ещё много таких вот размышлений.
   
   Приняв хоть какое-то промежуточное решение, я спокойно вошёл в школьный двор.
   
   Кстати, если у кого-то есть идеи и пожелания, кого и о чём надо предупредить и какой промежуточный патрон изобрести, пишите в комментариях.
   
   
   
   Глава 3. Монте-Кристо первого уровня
   
   Первый раз в первый класс. Мои прошлые воспоминания о школе довольно не однозначные. Я её любил и не любил одновременно. Вернее, наоборот, в смысле, в противоположном порядке. Сначала сильно не любил, а потом ещё более сильно любил. Только последние классы я доучивался уже в вечерней школе и именно о ней у меня остались самые лучшие воспоминания. И соответственно, позже через эту призму и про первые классы вспоминал в основном хорошее.
   
   Но сейчас-то я прекрасно помнил своё ближайшее будущее и оно мне не нравилось. Не то чтобы всё, но многое. Зато теперь появилась уникальная возможность кое-что исправить. Хотя, зачем кое-что, когда можно всё? Одну вещь даже в самый первый день. И некоторые очень сильно пожалеют. Трудно жалеть о том, чего не успел совершить? Но это уже их проблемы.
   
   Кто-то скажет, нехорошо мстить детям? Ну, так и я сейчас тоже ребёнок. И потом, за некоторые детские обиды отомстил бы даже будучи взрослым. Прилагать специальные усилия в стиле графа Монте-Кристо - нет, а воспользоваться случаем, коли такой представится, обязательно. Ну, так он как раз и представился. Да и граф Монте-Кристо, опять же, очень хорошая книга. Будет чем развлечься в первое время. Так что держись любимая школа, я вернулся.
   
   Что в первый день никаких уроков не бывает, знал не только я, но и большая часть класса. После обязательной линейки с первоклассницей, звонящей в колокольчик, пронесённой перед всеми десятиклассником, сразу домой никого не отпустили. Знакомились, узнавали расписание на завтра и что нас ждёт ближайшие десять лет, получали учебники. Хотя учебники, это со второго класса, а пока только букварь, зато новенький, бесплатно и в подарок.
   
   А я пока разглядывал одноклассников и вспоминал, кому чего и за что должен. Не всех вообще, а самых лучших и самых худших. Вон враг номер один. Аркадий Белых или просто жирная тварь по прозвищу Беляш. Именно из-за него я получил обидную кличку Плакса. Специально меня толкнул, воспользовавшись разницей в весовых категориях. А когда я упал и заплакал, громко обозвал плаксой. И потом не упускал случая повторить. И хотя я больше в школе никогда не плакал, кличка прилипла. Тем более что было кому громко напоминать.
   
   Допустим, теперь я точно не заплачу, но этого мало. Тварь надо давить сразу и качественно и я даже уже знаю как. Теперь уже у него на всё время учёбы будет обидная кличка. Да такая, что век не отмоется. Что такое чёрные пиар-технологии тут и сейчас знаю только я один.
   
   Многие говорят, что толстые люди по своей природе добрые. Не знаю, мне такие почему-то не попадались. Зато злобных и подлых толстяков встречал и немало. Но надо отдать им должное, притворяться добренькими умеют мастерски. Так что Беляш пусть прощения не ждёт, получит за всё и по полной.
   
   Сашка Шкура, Димка Зяблик и Кот Васька. Три главные хулигана в классе. Вообще-то Александр Шкуров, Дмитрий Зябликов и Василий Котов, но так их кроме учителей никогда не называл.
   
   Помню, классе в пятом эта троица надо мной жестоко подшутила. Но именно им я мстить как раз и не собираюсь. Нет, вовсе не по доброте душевной, просто тогда уже на следующий день им и отомстил. Куда более жестоко. Вообще-то мстил я в тот раз даже не им. Удар настиг главного, считающего себя абсолютно неуязвимым подлеца, а ответка пришла этой троице, как организаторам первой шутки.
   
   И вообще, я им даже благодарен. Именно Шкура, Зяблик и Кот Васька к концу первого класса поставили на место Беляша. Сначала один его побил, потом второй, потом третий. А затем ещё несколько раз все вместе для профилактики. Ведь Беляш на самом деле никогда ничего из себя не представлял. Поначалу брал исключительно за счёт сала, которое давало ему преимущество в весе. Потом и этого лишился. Нет, жир с салом никуда не делись, просто преимуществ не осталось.
   
   Славик Журавлёв по прозвищу Туалет для Девочек. Да, было у нас в классе прозвище и пообиднее моего. Пусть не так долго, но ведь было. Славик сам виноват, захотел в туалет и даже не поинтересовался, чей он. А стоило ему выйти, заправляясь, как нарисовался второклассник, который объяснил, что туалет для мальчиков в другом конце коридора. Причём громко, чтобы весь этот коридор услышал. Однако про Славку больше ничего особого вспомнить не могу. Ни плохого, ни хорошего.
   
   Мой лучший друг Андрей Невинный. Не то что бы лучший, и не то чтобы очень уж друг. Просто жили в соседних дворах, вместе в школу и из неё ходили. Ну и в том же духе. С ним дружить буду и во второй раз, но вряд ли лучше или как-то иначе.
   
   Второй мой лучший друг, тоже Андрей, но невинностью там и не пахнет. Шевченко его фамилия. С ним мы дружили совсем в другом плане. Если надо совершить какое хулиганство, пакость или что ещё не совсем хорошее, это к нему. Участвовал в таких делах с большим удовольствием, но всегда на вторых ролях. Тип вообще скользкий, даже клички никакой не получил. Попыток было не мало, Вонючка, Говняшка и дальше в том же духе, но ни одна не прилипла.
   
   Причём раньше я этого никогда не замечал, а сейчас понял с абсолютной очевидностью. И ещё стало кое-что понятно. Человек этот Андрей совсем гнилой. С таким не то что бы дружить, просто иметь дел не стоит. А ведь большая часть случаев, когда я попадался, наверняка его рук дело.
   
   Для моей взрослой личности в этом нет никаких сомнений. И в то же время совершенно не доказуемо. Даже с позиции взрослого. Только мы не в суде и доказательства мне не шибко нужны. Интересно будет поиграть и наказать. А с кем дружить, если вдруг захочу похулиганить, я уже знаю.
   
   Теперь девочки. Наташка Соколова, самая красивая девочка в классе, в которую были влюблены почти все мальчики. Правда, самой красивой она станет позже, а пока ничего особенного. Сейчас на эту роль куда больше претендовала Ольга Семёнова. Длинные светлые волосы, заплетённые в толстые косы с огромными белыми бантами.
   
   Она с этими бантами не только первого сентября приходила, но и вообще весь учебный год носила. Во всяком случае, первые три класса точно, да и потом чаще с ними, чем без. Лично мне эту девочку крайне трудно представить без бантов. И не только мне. Когда она впервые так пришла, половина класса её просто не узнала.
   
   Однако я был тайно влюблён вовсе не в Наташку и не в Ольгу, а в Веру и Надю. Ага, сразу в обеих, тем более что двойняшки. Правда, они к нам только в третьем классе перешли, так что пока рано вспоминать.
   
   Следующая Сорокина Диана. Отличница, зубрилка, зазнайка и ябеда. Попытки наказать за последнее кончились плохо, потому что учителя верили ей безоговорочно и безжалостно карали народных мстителей.
   
   Я при моих теперешних знаниях, смог бы без проблем, но не буду. И вовсе не потому, что девочек обижать нельзя. Во всём кроме обычной драки я за равноправие полов. Просто Сорокина кроме всего выше перечисленного ещё и хороший друг. Верный, надёжный, преданный и абсолютно бескорыстный. Вот такая она неоднозначная личность.
   
   И подружиться с ней совсем несложно. Достаточно соблюсти всего два условия. Во-первых, иметь такое желание. Во-вторых, учиться не хуже чем она. Второе мало кто мог, первое ещё меньше. А чтобы всё вместе...
   
   Но мне будет совсем нетрудно. Зачем? Да хотя бы из чисто эгоистических соображений. На друзей Сорокина не ябедничала никогда и ни при каких обстоятельствах. Тылы будут прикрыты. И опять же, друзья тоже нужны, а надёжней я вряд ли где-то найду. И потом, я ещё не решил, что буду делать хотя бы в ближайшем будущем. Вдруг команда понадобится? Вот заранее и позабочусь, причём о разной, на все случаи так сказать.
   
   Правда, дружба предусматривает взаимность. Надо не только брать, но и отдавать. К счастью я знал, что может понадобиться Сорокиной. Ябедничество, например, она чем-то плохим не считала. И если бы кто-то пожаловался на неё, сочла бы это абсолютно нормальным. Другой вопрос, что на такую правильную не особо-то и нажалуешься.
   
   Если же она хотела кому-то отомстить, то делала это всегда одинаково. Устраивала, чтобы объекту мести никто не давал списывать. Такую просьбу я выполню без проблем. Тем более что к мести отношусь с пониманием.
   
   Светка Рыжик или Светлана Лисичкина. Рыжая девчонка, которой одинаково хорошо подходили как прозвище, так и фамилия. Не то что бы Светка была сильно хулиганистой, но приключения находила везде и всегда. И они находили её тоже. Внешне чем-то одновременно похожа на и Пэппи длинный чулок, и на Алису Селезнёву. Правда, благодаря цвету волос и особенно когда заплетала их в косички, больше на Пэппи.
   
   Что интересно, всегда умудрялась выйти сухой из воды. Даже в тех случаях, когда результат приключений требовал непременного наказания виновных. Виновной оказывалась вовсе не она. И нет, Рыжик не прилагала к этому никаких усилий и специально никого не подставляла, само так получалось. А когда выходила вперёд и заявляла, отпустите его, это не он, это я сделала, ей почему-то не верили. Думали, врёт, чтобы спасти друга.
   
   Разглядывая хитрую рыжую мордочку, я вдруг понял, что в красоте Светка ничуть не уступала ни Наташке, ни Ольге. Только я чего-то не припоминаю, чтобы в неё был хоть кто-то влюблён. Дружить, да, с этой девочкой хотели все мальчишки в классе. Я тоже хотел, но, увы, не довелось. Сидел в сторонке и тихо завидовал тем, у кого получилось. На этот раз никому завидовать не придётся, подружусь одним из первых.
   
   На хрена мне это надо? В отличие от Сорокиной тут никаких корыстных мотивов даже близко не просматривается. Вообще-то в школе выгоднее дружить с девочками, а за её пределами с мальчиками. Ну так вот, на Светку это не распространяется. Но сейчас не совсем об этом.
   
   Вы представляете, каково это просиживать в школе штаны по второму кругу. И ведь выкрутиться нет никаких шансов. В последних классах оно, возможно и станет интересно, но именно там есть реальные шансы соскочить, сдав экстерном. В первом классе такое не светит ни при каких обстоятельствах.
   
   Слышал, что показав отличные знания и результаты, можно легко перейти сразу во второй класс. Ну, может и не легко, но реально. Только зачем мне это надо? Выиграть целый год? Достойный приз, но какой ценой? Для начала в том классе почти все будут мне незнакомы и полностью пропадёт эффект от послезнания. Очень важный эффект, между прочим. И это ещё может оказаться не самой главной из неприятностей.
   
   Там меня вполне ожидаемо начнут бить и шпынять. Особенно самые слабые и злые шакалы. Шибко умных никто не любит, а тут я ещё и мельче остальных буду (я и так не из крупных). Дать отпор и поставить сея я сумею, в этом не сомневаюсь. Поэтому постоянно с битой мордой ходить точно не буду, но изгоем и белой вороной на первое время всё равно останусь. Оно мне надо?
   
   Может, конечно, и повезёт. Опять же слышал, из первого класса во второй в первый месяц иногда переводят тех, кто читать-писать ещё дома научился. То есть, сама школа так поступает, без усилий со стороны родителей. Кто-то в результате становится изгоем, а про кого-то забывают через пару-тройку недель. Тут многое от самого коллектива зависит.
   
   Главный вопрос в другом. В школе можно сказать, что читать, писать и считать меня папа с мамой научили. А родителям я как объясню? Чувствую, на ближайшие годы это будет моей самой большой проблемой. Оно ведь и раньше так было. Главное проблема, как объяснить маме? В детстве это всегда самая главная проблема.
   
   И что делать? Дружить с теми же, с кем дружил раньше? Придётся, хоть интересы теперь у нас совсем не совпадают. А ещё можно дружить с кем хотелось, но не получилось. Интересы точно так же разные, зато принцип совсем другой. Сбыча мечт, называется. Тут нередко факт важнее результата.
   
   Помните анекдот про конструктор Лего и космонавтов? Нет, не тот, где на МКС наши подсунули американцам инструкцию от конструктора Лего и смотрели, как те по ней пытаются собрать оборудование. Есть ещё один анекдот:
   
   Когда я был маленьким, все мои одноклассники мечтали стать космонавтами. А я мечтал о конструкторе Лего. И вот, выйдя на пенсию наконец-то его себе купил. А они так и остались неудачниками.
   
   Своя доля правды, причём немаленькая, в этом анекдоте есть. Если мечта сбывается, то неважно когда и во сколько это обойдётся. Иначе это была не мечта, а так, мимолётное желание. Вот и буду сбывать свои мечты, потому что больше делать пока нечего. Мечтал отомстить? Отомщу. Мечтал дружить с нашей Пэппи-Алисой? Буду дружить. Мечтал, чтобы в меня обе сестры-двойняшки влюбились? Эээ... тут сложнее. Просто в третьем классе я не очень представлял, зачем это нужно.
   
   
   Глава 4. Равновесие кармы
   
   Вот и та самая перемена. И Беляш, подыскивающий себе жертву. Главное не выглядеть слишком уверенным, а то ещё выберет кого-нибудь другого, что никак не входит в мои планы. Первым тоже бить нельзя ни в коем случае, потому что я всего лишь защищался. Поэтому стоим, ждём, взгляд неуверенный и вообще смотрим себе под ноги.
   
   Толчок, бросивший меня на пол, показал, что враг клюнул. В прошлый раз для меня это было полной неожиданностью. Теперь же не только ожидаемо, но и желаемо. При желании смог бы легко удержаться на ногах, но зачем? Чем больше пострадаю в глазах окружающих, тем более праведной будет месть.
   
   Спокойно встал на ноги и осмотрел ухмыляющегося противника сверху донизу, как насекомое под лупой. Потом совершенно неожиданно без забега, но со всей силы пробил пенальти. Разумеется между ног. Беляш был раза в два тяжелее меня и это по самым скромным подсчётам. Такой удар не мог его свалить с ног по всем законам физики. Но в драке часто действует совсем другие законы. Враг схватился за яйца, сел на пол и заплакал. Счёт один, один. Надо продолжать и делать два, два.
   
   - Что, Беляш Вонючий, ещё хочешь?
   
   Тот ничего не ответил.
   
   - Беляш Вонючий, я к тебе обращаюсь. Или молчание знак согласия и мне бить ещё?
   
   - Нет, - ответил жирный, после чего заревел в голос.
   
   Опасался ли я последствий? Не слишком. Прошлый раз наша учительница Роза Михайловна Беляшу всего лишь замечание сделала, мол, нехорошо одноклассников толкать и маленьких обижать. Вот за этих маленьких у меня к ней тоже счёт имеется. Одна из причин, почему меня плаксой обзывали.
   
   Правда то, что сошло с рук Беляшу, могло не сойти мне, и тому имелась одна причина. Сама Роза Михайловна тоже была далеко не модельной внешности. Ничуть этого не стеснялась и даже гордилась. Не упускала случая рассказать какие полные люди добрые и вообще хорошего человека должно быть много. Я в третьем классе совершил большую ошибку, ляпнув в ответ:
   
   - С каких это пор хорошесть измеряется в килограммах?
   
   Повезло, что это было в конце учебного года, и сильно нагадить она мне не успела. Но оценки по всем предметам резко поползли вниз. Так что все попадавшиеся мне на жизненном пути толстяки добрыми только прикидывались.
   
   И теперь была вероятность, что Роза Михайловна станет на сторону Беляша, хотя бы из жировой солидарности. Именно поэтому мне и понадобилось, чтобы тот ударил первым. Однако если дело ограничится простым выговором оправдываться и защищаться не надо. Наоборот, соглашаться, кивать головой и, опустив глаза, врать, что больше так не буду.
   
   И ещё надо иметь в виду, там, где это сможет услышать Роза Михайловна, ни слова о жиро-мясо-комбинатах, к которым она относится. Кстати, ей-то я в прошлый раз за испорченные оценки тоже не отомстил. Слишком уж разными были весовые категории во всех смыслах этого слова. Теперь всё может обернуться совсем иначе.
   
   Мои размышления прервал Журавлёв, направляющийся к своей заветной двери и минуте славы, которая должна последовать за этим. Не задумываясь, его остановил:
   
   - Славик, это туалет для девочек.
   
   - Откуда знаешь? - удивился он.
   
   - Мне второклассники говорили, - сослался на более старший авторитет я.
   
   - А где для мальчиков?
   
   - В другой стороне коридора.
   
   Ну вот, одного обидной кличкой наградил, другого от такой же спас. Карма осталась в равновесии. Верю ли я в карму? Конечно нет, пусть какое-то время и намерен выполнять её работу. Зачем тогда так поступил? А чтобы Вонючий Беляш остался единственным, обладателем обидной клички.
   
   И я очень надеюсь, меня кто-нибудь спросит, почему Вонючий? Ответ в стиле чёрного пиара давно готов. Потому что собирает по помойкам вонючие объедки. Я сам видел! Рядом с нашим двором есть киоск, где беляши продают, вот в мусорке возле него и собирал. Не верите? Приходите ко мне во двор, тоже увидите, киоск стоит.
   
   Сомнительное доказательство? Но для такого возраста сойдёт. Если одна часть утверждения окажется правдой, то и другая тоже. Вонючий Беляш попробует отрицать? Ну так это будет его слово против моего. И кому поверят? Конечно же победителю! И в любом случае дети - жестокие создания, поэтому моя версия будет более популярна.
   
   Однако тут надо быть поосторожней и не перегнуть палку. Нет, попасться на лжи не боюсь и не попадусь, дело в другом. Если ботаник накачается и набьёт морды, достававшим его гопникам, все вокруг будут дружно и громко аплодировать. Молодец! Так держать! И прочая приличествующая случаю чушь. Если позовёт старшего брата десантника - тоже можно. Не так героически, но можно. Если же он решит рассчитаться с обидчиками при помощи мозгов, в ответ раздастся почти такое же дружное "фи". Да как он посмел? Это не честно! У гопников мозгов нет, значит использовать против них ум нельзя.
   
   При этом самих гопников почти никто не осуждает за то, что достают более слабого. Логика простая до примитивизма, раз слабый значит сам и виноват. На самом деле виноват всегда глупый. Не за то, что ума нет, а потому что настолько тупой, чтобы попасться. Вообще-то сильно умных не так уж много, как и реально тупых. Большинство людей обладает довольно средними способностями. Но солидарность большинство из них проявляет в первую очередь к дуракам. С чего бы это?
   
   А может плюнуть на всё и просто прожить ещё одну жизнь, устроившись с комфортом? Тоже идея, только есть один маленький нюанс, понятие комфорта у всех разное. Кому-то хватит наличия собственной квартиры, кому-то к этой квартире авто подавай, а кому-то квартира должна быть шикарной, с видом на Кремль, машина последней модели и ещё телефон, тоже последний (даже если дырку для наушников придётся сверлить самому), ну а кому-то ещё и яхта ценой, как океанский туристический лайнер.
   
   К счастью, лично мне для комфортного существования яхта не нужна. Вообще, если подумать, за малую часть тех денег её можно брать в аренду у любого Абрамовича и кататься чаще, чем он сам. Просто квартиру и просто машину я себе без всяких послезнаний заработаю, как и дачу. Проверено! Что до всего остального, то сейчас этого пока просто нет.
   
   Компьютер раньше чем у других? Вообще не проблема, были бы деньги. Особенно в портовом городе. Только мы сейчас вроде о комфорте говорили, а не о мазохизме. По сравнению с мне привычными, компьютеры ещё очень долго будут откровенным убожеством. И даже понтов никаких, потому что пока мало кому интересно.
   
   Вообще-то сейчас есть свои вещи считающиеся показателем благополучия. Те же джинсы, например. Причём непременно заграничные, и с правильными эмблемами. Цветовая дифференциация штанов в самом буквальном смысле.
   
   Только мне, пережившему век изобилия китайского ширпотреба, все эти джинсы и прочий импорт кажутся откровенно убогими. Потому что объективно по качеству хуже. Начнём с того, что подавляющее число граждан все эти джинсы покупало у фарцовщиков. То есть у людей далеко не кристально честных. Более девяноста процентов их джинсов были в лучшем случае отечественного производства. Штаны покупались в ближайшем магазине, с них спарывались советские эмблемы и пуговицы, вместо которых нашивались американские. Готово! Как в армии самое главное - погоны, так в джинсах самое главное - эмблема.
   
   И это, заметьте, лучшая половина. Худшая - тоже была отечественной, только пошитая в подпольных цехах самопалом. Почему такое разделение? А по качеству. Ну не может уголовник в подвале пошить штаны лучше, чем профессиональная швея на фабрике. Зачастую в подпольных цехах работали те же самые швеи. И откуда у них будет лучшее качество? Тем более что на официальной работе свою смену уже отработала и пришла уставшая. Были ещё индивидуальные портные. Те из них, кто умел шить хорошо, индивидуальными заказами и занимались. А кто не умел, гнали джинсы.
   
   Возникает закономерный вопрос, как фарцовщикам удавалось сбыть такое количество откровенного фуфла по просто безумным ценам? Всё проще некуда. Чтобы продать что-нибудь ненужное, сначала надо купить что-нибудь ненужное. Чтобы продать плохой товар, надо найти покупателя, который не видел хорошего. А никто и не видел, потому что настоящие заграничные джинсы были ничуть не лучше. Что не удивительно, ведь это просто рабочие штаны.
   
   На самом деле они были лучше и намного лучше. Только моряки в дорогих бутиках никогда не закупались. Они отоваривались самой дешёвой продукцией, в самых дешёвых магазинах. И везли всё это домой, что позволяло подпольным цеховикам гнать откровенное фуфло, а самым хитрым покупать наши штаны и перешивать эмблемы. Ведь в джинсах самое главное - эмблема.
   
   Здесь и сейчас этого никто не видит. Тем более не замечал и я. Просто как-то давно в будущем перебирал старые вещи на выброс и обратил внимание. Вот это моя гордость позднего подросткового возраста, несомненно настоящая фирма. Только она при взгляде без розовых очков явно уступает большинству китайских товаров. Вот эта куртка из натурального дермантина - ужасное фуфло и самопал из какого-то подпольного цеха. А ведь когда-то казалась невероятно крутой. А вон та куртка крутой точно не казалась, потому что у всех такие были. Нет, тоже далеко не шедевр портновского искусства, но в отличие от предыдущего экземпляра, качество пошива средне-нормальное.
   
   В общем, не кажутся мне теперешние статусные вещи такими уж желанными. Не вижу причин не то что писать кипятком от счастья, становясь счастливым обладателем чего-то подобного, но даже лишнюю копейку переплачивать.
   
   Однако вернёмся к комфорту. Он ведь не только шмоточным, но ещё и духовным бывает. И не буду я себя чувствовать комфортно, зная, что имел уникальную возможность отомстить всем врагам и не воспользовался. Всем, это именно всем, буквально. Начиная с Беляша и заканчивая Меченым.
   
   Только после быстрой расправы над первым, во мне словно что-то перегорело. Нет уже того желания составлять полные списки и ставить крестики по выполнению. При случае скорей всего не откажусь, но специально придумывать что-то изощрённое уже не тянет.
   
   Хотя Меченый - особый случай. Развал СССР по потерям всяко превосходит Великую Отечественную Войну. Гитлер - злодей и людоед? Несомненно. Так чем Горбачёв лучше? Любой настоящий еврей, попав в прошлое, не будет задаваться вопросом, убивать или не убивать Гитлера. Он будет думать, как это лучше сделать? Выходит, у любого настоящего русского точно такой же вопрос должен стоять о Горбачёве.
   
   
   
    Глава 5. Дворовая дипломатия
   
    Вернувшись со школы, сразу переоделся и убежал гулять. В качестве компенсации за моральный ущерб от предстоящей десятилетней каторги. Я и в прошлый раз так сделал, и теперь держался того же сценария. Сидеть дома точно так же скучно, так почему бы не провести это время на свежем воздухе?
   
    Если первый поход по детским территориям был интересен, то этот не очень. Новизна исчезла, и "огромная" территория сжалась до своих реальных размеров. Возникла идея перейти дорогу, но решил воздержаться. Как начну сам ходить в школу, это перестанет быть запрещённым.
   
    Сегодня бутылок было заметно меньше, или скорее я менее внимательно искал. Нет, если попадались, брал. Особых денег на этом не заработаешь, но на первое время прекрасное объяснение для мамы, откуда они у меня. По многу не таскал и после каждой находки шёл сдавать, тем более что пунктов по приёму в шаговой доступности было аж несколько.
   
    А вообще стоило подумать о более прибыльных способах. Сколько там Остап Бендер знал относительно законных методов отъёма денег? При наличии послезнания их намного больше. Причём, совсем не обязательно знать назубок курсы валют и котировку акций, хватит и чисто бытового уровня.
   
    Люди никогда не задумываются, насколько легко и охотно они рассказывают о том, где и когда бесконтрольно лежало что-то ценное, или редкое, а порой даже незаконное. О последнем даже с некоторой гордостью и бравадой, мол смотрите, какой я рисковый парень (всё равно уже никто ничего не докажет). Болтун находка для хроношпиона.
   
    Стал перебирать в уме такие случаи и офигел. Да я потенциальный миллионер! Деньги, золото, оружие. Последнего почему-то было больше всего. Хоть бери ствол и уже завтра отправляйся мочить Меченого.
   
    Например, лет через семь или восемь один новый друг покажет мне тайник на чердаке старого дома в другой части города. Тайник, естественно пустой, зато рассказ о том, что именно там нашли, был весьма интересным. Кто-то спрятал целую кучу немецкого оружия. Или во время войны или сразу после. Пулемёт, несколько автоматов, винтовки, ещё что-то.
   
    Нашли всё это богатство пацаны, но воспользоваться, к счастью не успели. Приезжала милиция, изымала, многих опрашивали... Друг Пашка сам в обнаружении оружия не участвовал, но приезжавшую милицию видел. Его потом туда тоже вызывали и опрашивали. Ну так вот, это оружие сейчас там преспокойно лежит абсолютно доступное. Залазь на чердак, раскапывай теплоизоляцию и уноси.
   
    Кстати, о чердаках. Вовсе не обязательно ехать на другой конец города. В соседнем дворе через несколько лет найдут чемодан полный денег. К сожалению, не советских рублей, а оккупационных рейхсмарок. Очень хорошо помню, потому что потом у нас ещё долго эти марки были главной игровой валютой. Хотя, точную дату помнить и не обязательно, главное сейчас чемодан находится там. Надо будет оприходовать.
   
    Зачем мне сдалась немецкая макулатура? Для детей это всё-таки реальная валюта, на которую можно много чего выменять. За одно и потренируюсь в изъятии ценностей с чердаков и прочих условно неохраняемых помещений. А ещё есть маленькая надежда, что в том чемодане были не только марки.
   
    Вообще-то его нашли пацаны. Кто-нибудь не удержался бы и похвастался. Что собственно и случилось, в результате чего уже на следующий день информация расползлась по соседним дворам вместе с марками. А если всё-таки нашёл кто-то один, и сначала родителям показал? А те провели разъяснительную работу, о чём можно хвастаться, а о чём ни в коем случае? Слишком много "если", но проверить стоит.
   
    Или вот ещё случай. Был у нас во дворе такой Сашка Бандит. Правда, бандитом он стал много позже, когда в очередной раз из колонии для несовершеннолетних вернулся, а пока просто Сашка. Великого ума человек. Через год додумается ночью залезть в забытую форточку. Причём не куда-нибудь, а в отделение милиции.
   
    И украл он тогда какую-то мелочь. Пошарил по столам и унёс канцтоваров, сколько в карманы поместилось. А ещё горсть пистолетных патронов. При этом хвастался, что сами пистолеты тоже видел и даже в руках держал. Однако вынести не решился. Только это его не спасло, уже на следующий день загребли. Наверняка кто-то заложил. Нет, в милицию вряд ли дети сами пошли, а родителям рассказать могли.
   
    И эти пистолеты могут быть моими! Вспомнить точно день, а вернее ночь, отвлечь чем-нибудь Бандита и залезть в форточку самому. У кого-то будут огромные неприятности? А не фиг форточки оставлять нараспашку и оружие где попало разбрасывать.
   
    Только делать этого я не стану. Вот в паспортный стол за пустыми документами рискнул бы, а за пистолетами не стоит. Пристрелишь из такого, скажем, Горбачёва, так сразу определят по пуле, где был украден. Если бы это было единственным вариантом, тогда да, а так не стоит.
   
    А вот этого в прошлой жизни не было. И вряд ли я уже успел оттоптать столько бабочек, чтобы изменить не только достаточно далёкое будущее, но и настоящее. Просто веду себя иначе, вот и повседневный результат иной. Да и перестал обращать внимание на окружающее, задумавшись о парадоксах времени.
   
    Я семилетний в некоторые места заходить один всё же опасался. Ладно, будем честным с самим собой, боялся. Теперь же, лишённый детских страхов, попал в ситуацию, которую в своё время избегал даже не прилагая сознательных усилий. Это примерно как в первой половине двадцать первого века считается плохой приметой освещать себе дорогу в тёмном переулке новым айфоном. Никто специально об этом не думает и усилий не прилагает, просто не делают (попадаются совсем блондинки, но их считать не будем).
   
    И я бы не стал приближаться к компании незнакомых мальчиков постарше на пустыре, где никто из взрослых не увидит. Нет, с пустыми руками, как раз можно, ничего страшного не произойдёт. Не захотят общаться или играть с мелким, просто прогонят. Но неся в руках две бутылки, причём дорогие винные, по восемнадцать копеек, лучше не стоит.
   
    - Эй, пацан, отдавай бутылки, - сразу продемонстрировал один из троицы мою правоту.
   
    И что делать? Вообще бутылки сами по себе мне не особо нужны. Отдать совсем не жалко. Только если я так поступлю, сразу поставлю себя в невыгодное положение. Здесь и сейчас - плевать. Но ведь они потом всё время грабить будут, не исключено даже не ограничатся таким вот пустырём без свидетелей.
   
    Драться? Так их трое и любой на два три года старше меня. Следовательно, сильнее. Нет, если поступить не по детски и врезать ближайшему бутылкой по голове, не сдерживая силу, можно и победить. Просто отступят, предпочитая не связываться с совсем бешеным. Только так можно и череп проломить. А можно и наоборот, получить обратно, но уже серьёзно. Бежать? Тоже не подходит, догонят.
   
    Может разбить бутылки друг об друга, чтобы никому не достались? Тогда точно побьют. Или нет? Ведь у меня в руках будет две розочки, не рискнут. Только репутация бешеного точно прилипнет. Оно мне надо?
   
    - Я их первый нашёл! - заявил, решив идти путём дипломатии.
   
    - А место наше! - выдали мне серьёзный ответный аргумент.
   
    - Тогда одна бутылка мне, одна вам, так будет честно, - предложил я.
   
    - Нет, не честно, ты один, нас трое, - последовал контраргумент.
   
    - Тогда на четверых.
   
    - Это как? Бутылки всего две.
   
    - Очень просто, - пожал плечами я. - Сдаём бутылки и делим деньги. Они прекрасно делятся. Две по восемнадцать копеек, будет тридцать шесть. На четверых получится по девять копеек.
   
    Такая мысль им почему-то в голову не приходила. Да и мне, насколько помню, тоже. Если собирали бутылки вместе, то делили именно бутылки, после чего каждый сдавал свои. Однако этих мальчиков больше удивило моё умение так сходу всё посчитать. Первым делом проверили. Медленно на пальцах. Через какое-то время убедились, что мои подсчёты правильные. После чего согласились. Вполне естественно, столько умственной энергии потратить! Такое не должно пропасть даром.
   
    Не откладывая в долгий ящик, отправились сдавать бутылки. По пути нашли ещё одну от пива. К чести моих новых знакомых, они не оставили её себе, а внесли в общий фонд. По дороге познакомились. Петька, Сашка и Димка из двора через три от моего. Первому десять, остальным по девять.
   
    После раздела денег, расстались если не лучшими друзьями, то хорошими знакомыми. И во двор играть приглашали, и бутылки вместе собирать (идея всё складывать в общую кучу и делить потом поровну деньги, им понравилась), и даже обращаться если кто будет обижать. Вот она, дипломатия. И обошлось всё это мне в неполную четверть рубля. Смешные деньги. Другой вопрос, что не смешных, в ближайшее время не предвидится.
   
    Эээ... Про чемоданы с оккупационными рейхсмарками на чердаках вспоминаю, про оружие тоже, а самый ближайший случай с настоящими деньгами забыл. Прощает только то, что те события прошли мимо меня, а узнал я о них совершенно случайно, через несколько месяцев. Место было известно абсолютно точно, а время легко вычислялось с точностью до нескольких часов. Правда, с днём было сложнее, первая или одна из первых пятниц сентября. Так почему не проверить их обе?
   
   
   Глава 6. Ограбление по-американски
   
   Кто помнит фильм "День сурка"? А точнее то, как герой добывал деньги. Подойти в нужный момент к инкассаторской машине, взять и уйти. У всех на виду! Главный секрет в нужном моменте, когда никто в ту сторону не смотрит. Сколько сотен или даже тысяч неудачных попыток совершил герой, нам не рассказали. Где-то читал, что его день сурка длился не час с небольшим, как в фильме, а неизвестно сколько тысячелетий. В моём же случае была всего одна попытка.
   
   Помните анекдот?
   
   - Сижу я, значит, в тумбочке...
   
   Вот и я сидел, в кустах, ждал, когда можно будет подойти у всех на виду и забрать деньги.
   
   В прошлый раз событие прошло мимо меня, и я о нём узнал лишь к концу осени, да и то совершенно случайно. Из разговора взрослых, которые совершенно не обращали внимания на играющего рядом маленького мальчика. И правильно делали, что не обращали, я тот разговор не слушал и вообще не придавал значения разговору смутно знакомых дядей, (один был из нашего двора, другой из соседнего). Но сейчас благодаря новой памяти, вспомнил почти дословно, а недостающие фрагменты уже сам вычислил.
   
   В первые выходные сентября один пацан, едва пошедший во второй класс, начал раздавать друзьям крупные суммы денег. Отчасти потому что не знал их истинной стоимости, а в основном потому, что мелких купюр у него просто не было. В первую очередь заподозрили, что добрался до сбережений родителей, но нет, те были верны наставлениям князя Милославского и хранили деньги в сберегательной кассе, (если конечно, они у вас есть).
   
   В конце концов, ребёнок признался, что украл кошелёк. Нечаянно. Шёл мимо заднего хода столовой и увидел, как оттуда вышла тётка с большой сумкой. Потом поставила эту сумку прямо на землю и быстро ушла обратно. Пацан, проходя мимо, сунул нос в сумку, обнаружил на самом верху здоровый кошелёк, схватил и убежал. В кошельке оказались деньги, исключительно крупными купюрами. Воришка никогда раньше таких не видел, и решил что это старые лотерейные билеты. Вот и начал щедро раздавать друзьям.
   
   Последнее, кстати, похоже на правду. Билеты сейчас своим дизайном слегка напоминают деньги и пользуются некоторой популярностью у детей в качестве игровой валюты. Стыдно признать, но я однажды сам перепутал. Увидел фиолетовую бумажку, решил, что лотерейный билет валяется. Хотел пройти мимо, но сам не знаю почему, нагнулся. И только взяв в руки, понял, что это двадцать пять рублей. А ведь я был тогда не во втором, а в четвёртом классе!
   
   Но вернёмся к нашим баранам, вернее банкнотам. Самое интересное и обсуждаемое в случайно подслушанном мною разговоре, было потом. Когда доблестная милиция попыталась вернуть спасённую часть денег в столовую, оказалось там ничего не пропадало.
   
   Вообще ничего, даже бесплатная соль из солонок. А таких сумм они в глаза не видели, ведь у них едят в основном рабочие порта и ближайших предприятий, а те в большинстве своём расплачиваются выдаваемыми на работе талонами. Да и какой дурак станет платить деньгами, когда есть талоны, которые кроме как в таких столовых нигде не отоваришь.
   
   Дальше шло обсуждение, чего работники ножа и поварёшки могли так круто наварить и как от проверки отвертелись. Сошлись на том, что откупились.
   
   Вычислить ту самую столовую труда не составило, она тут одна такая. Принадлежит порту, но находится не на его территории. Обедать ходят как работники порта, так и ещё нескольких предприятий неподалеку. Да и вообще все желающие.
   
   Вычислить день чуть сложнее. Конец первой недели сентября. Могли иметь в виду как неполную неделю, так и полную. Хотя, скорее всё же первое. В крайнем случае, придётся проверить обе пятницы.
   
   Самым трудным было найти того мальчика и сделать так, чтобы в нужное время он оказался в каком-нибудь другом месте. Мне ни конкуренты, ни свидетели не нужны. К счастью я его знал в лицо, правда, смутно. Видел всего несколько раз. При моей теперешней памяти это не проблема. Проблема в другом. Видел, вернее увижу его я впервые лет через пять. Мог и измениться за такое время.
   
   Крутился я в соседнем дворе почти целый день и всё же нашёл того, кто мне необходим. Ну а нейтрализовать на нужное время - проще некуда. Похвастался, что иду в кино на очень интересный фильм и продемонстрировал билет. А потом позволил себя одурачить и выменять тот билет на несколько фантиков от жвачки. Цена вопроса десять копеек, зато клиент в нужное время будет находиться в кино.
   
   В результате я оказался в кустах напротив заднего входа в столовую и ждал контакта. К концу рабочего дня - весьма растяжимое понятие, поэтому следовало прийти пораньше и ждать сколько потребуется.
   
   Когда нечего делать, в голову начинают лезть всякие мысли. В том числе и о моральном аспекте проблемы. Ведь воровать не хорошо. Правильно! И я как раз собирался наказать воров. Конечно же, те деньги ворованные, иначе в столовой от них не открещивались бы. Мало того, я им услугу оказываю за небольшое вознаграждение, которое в любом случае потеряют. Спасаю от необходимости объясняться с милицией и прочими проверяющими инстанциями. Да и Витька впервые в жизни украл совершенно случайно, это уже потом покатилось. Вдруг, возвращаясь из кинотеатра, ступит на совсем другую дорогу?
   
   Пытаюсь заранее оправдываться, строя из себя этакого благородного Робина Гуда? Ничуть. Совесть, как известно, самый строгий судья, но она же и самый изворотливый адвокат. Легко докажет как минимум неизбежность, а скорее даже необходимость любого поступка. Это если перед самим собой. А перед другими мне и не требуется. Ни раздавать добычу незнакомым детям во дворе, ни хвастаться, перед кем бы то ни было своим успехом не собираюсь. Просто скучно сидеть в засаде, вот на философию и потянуло.
   
   К счастью, дверь с задней стороны столовой была только одна, что позволяло не потерять объект, которого я пока вообще не видел и не представлял, как выглядит. За время моего дежурства зашло и вышло несколько человек, но всё не те. За каждой женщиной с сумкой я следил особенно внимательно.
   
   Когда вышла нужная, я сразу понял, что это именно она. Такие звания, как дама, женщина и тем более девушка к ней подходили плохо. Тётка - вот идеальное определение. Вышла, поставила сумку прямо на землю, о чём-то задумалась и рванула обратно. Уж не о забытом ли кошельке вспомнила? Вполне вероятно, очки тоже труднее всего найти, когда они на тебе.
   
   Думал я об этом уже на бегу, потому что дорога каждая секунда. Кто знает сколько она пробудет в столовой? Подбежал к сумке, выхватил лежавший на самом верху огромный кошелёк и в сторону.
   
   Путь отступления был спланирован заранее. Даже несколько. Первым делом к спрятанной недалеко коробке из-под авиамодели, куда сразу засунул добытый кошелёк. Мальчик с коробкой из-под игрушки бросается в глаза куда меньше, чем он же с женским кошельком. Теперь кружным путём до знакомого болота, где избавиться от лишних улик и создать алиби.
   
   Перешёл по колено в булькающей грязи на один из заросших кустарником островов. За штаны от мамы теперь попадёт капитально. Что собственно и требуется. А за рваную рубашку, так вообще. Никто меня больше в этой одежде не увидит. Да и не жалко, потому что выбрал то, из чего и так вырос.
   
   В безопасности островка можно было не сомневаться. Тут таких много, но добраться, не замочив ноги и не испачкав штаны можно либо зимой по льду, либо в жаркое лето, когда болото почти полностью пересыхает.
   
   Открыл коробку и достал кошелёк. Внутри только сотки и пятидесятки, не обманули рассказчики. Интересно сколько? Тридцать восемь сотенных бумажек и девятнадцать пятидесяток. И того - четыре тысячи семьсот пятьдесят. Приличная сумма даже для взрослого, не говоря о ребёнке. Размерами тоже, между прочим, не маленькая. Пачка в пятьдесят семь крупных купюр вполне нормально помещалась в большой кошелёк, но в карман такую уже не положешь. Запихнуть, конечно, можно. Но незаметно точно не получится.
   
   Но такую улику как кошелёк, я в любом случае собирался уничтожить. Да и коробку от авиамодели тоже. И то и другое утопил в болоте, особо не заморачиваясь. Деньги сложил специально для этой цели приготовленный полиэтиленовый пакет, который засунул в трусы. Неудобно, но зато незаметно. Главное домой донести, а там уже знаю куда спрячу.
   
   Моё возвращение во двор было триумфальным. Во всяком случае многие сбежались посмотреть. Я охотно рассказал, что весь день ловил карасей на болоте.
   
   - Наловил аж целое ведро, - закончил рассказ.
   
   - И где? - последовал логичный вопрос.
   
   - Выпустил, - гордо ответил я.
   
   Мне естественно не поверили. Даже аргумент, что с карасями мама домой не пустит, всерьёз не восприняли. Во дворе кошек много, им можно скормить. Пришлось говорить "правду":
   
   - Поскользнулся и упал в болото. Чуть не утонул! И ведро тоже уронил. Пока сам выбирался все караси сбежали.
   
   В такую версию поверили более охотно. Тем более не до конца высохшие грязные штаны и порванная рубаха вполне себе доказательство. Дома, как и ожидалось был наказан по полной. Сначала отправлен в ванную мыться, что мне и требовалось. Там под ванной имелся вполне надёжный тайник.
   
   Начнём с того, что мама туда вообще не лазала, только мы с отцом. На самом деле "мы" означает я под его руководством, потому что только моя рука в ту щель и пролазала. Нет, можно было добраться до вентиля, сняв декоративную перегородку, но долго и муторно. Поэтому в тех редких случаях, когда его требовалось перекрыть, это доверяли мне. Так что в таком тайнике пакету с деньгами ничего не угрожало.
   
   После мытья пришлось выслушивать долгие нравоучения от мамы и обещать, что больше так не буду. И действительно не буду. Честно! Это в прошлом варианте детства ловля карасей на болоте была интересным приключением. Закидывали в воду привязанные верёвкой всевозможные ёмкости, начиная старыми вёдрами и покрышками и заканчивая рваными башмаками. Потом вытаскивали и проверяли на наличие добычи. Сейчас такого рода развлечения совсем не тянут.
   
   Ну а главным наказанием стал запрет гулять в ближайшую субботу и воскресенье. Вот и хорошо, появилось время поразмыслить, что делать с появившимися богатствами. Приличная сумма вроде как и есть, но одновременно её и нет. Купюры как в сто, так и в пятьдесят рублей в руках не только семилетнего, но и четырнадцатилетнего сейчас смотрятся не адекватно. Неоткуда таким деньгам у детей появляться. И поменять никак.
   
   Прекрасно помню, уже в этом году мама начнёт отправлять меня в магазин за покупками. Казалось бы прекрасная возможность, вместо выделенных денег расплачиваться своими, вот и разменяешь постепенно.
   
   Вообще даже самый маленький ребёнок в магазине никаких глупых вопросов не вызывает. Это один дома выкручивался и делал вид, что с родителями пришёл, в СССР такие пляски с бубнами не нужны. Если несёт хлеб или молоко, а не конфеты, всем и так ясно, что мама послала. И рубль у такого ребёнка в руках вполне уместен. Трёшка тоже. Ну и пятёрка, пожалуй возможна.
   
   А вот больше, точно не стоит. Нет, на самого ребёнка ничего плохого не подумают, а в умственных и психических способностях родителей наверняка усомнятся. И чем выше номинал купюры, тем сильнее. Не надо даже выдумывать никаких ограблений и прочего, дети просто многое теряют, в том числе и деньги. Рубль, ладно, а сто уже слишком.
   
   В результате вернулся к тому с чего начал, деньги вроде как есть, а на деле их нет. Придётся ждать либо удобного случая, либо более подходящего возраста. Что вовсе не причина отказываться от получения капиталов, если вдруг вспомню другие варианты.
   
   
   
   Глава 7. Учат в школе, учат в школе...
   
   Не скажу, что ежедневное посещение школы было для меня совсем уж пыткой, но то, что одно из скучнейших занятий - факт. Хотя, для очень многих оно и без всякой второй жизни является таковым. И никто от этого пока не умер. Мало того, в моём случае имелись хоть какие-то развлечения. Да хотя бы разыгрывать из себя весьма одарённого ребёнка, дозируя уже "выученные" знания.
   
   Например, не прошло и пары месяцев, а я уже умел читать и писать. Причём учительница не сомневалась, что это именно она меня и научила, потому, что процесс происходил буквально у неё на глазах.
   
   Неприятным для меня сюрпризом оказалось то, что писать я не умею. Вернее как бы умею, если делать это медленно, думая над написанием каждой буквы в отдельности. За мелкую моторику часто отвечает не разум, а тело. Мозг отдал приказ, а руки сами его выполнили.
   
   В моём положении это оказалось огромным плюсом, иначе в управлении детским телом появились огромные проблемы. Однако имелись и минусы. У моих рук пока не было нужного навыка, и писать получалось только беря их под полный контроль сознания. Пришлось учиться по новой и выводить в тетрадке палочки и закорючки вместе со всеми. Конечно же быстро всех обогнал, но сам факт остался фактом.
   
   Ещё появилась уникальная возможность сформировать себе с самого начала такой почерк, какой захочу. Думал над идеей минуты полторы, пока не вспомнил, что ничего уникального в этом нет. Почерк можно поменять на любой желаемый в любое время, и понадобится на это максимум неделя. При условии что в течение этой недели вы много пишите. Не раз так делал и всё прекрасно получалось. Дважды в школе и ещё дважды в институте.
   
   Всё очень просто до примитива. Сначала выбираете почерк, какой хотели бы иметь. Перерисовываете все буквы на отдельную страницу и начинаете ими писать. Не всеми сразу конечно. Берёте букву "А". Только её. И начинаете вставлять её в свой прежний почерк. Сначала это требует усилий и постоянного контроля, потом легче, а потом вообще переходит на автомат. Всё, это уже ваша буква, часть почерка. Берёте "Б" и всё повторяете.
   
   Поэтому решил, пускай пока побудет стандартный школьный почерк, а как понадобится, сменю на более приличный. Хотя бы такой, при котором буквы не липнут друг к дружке, а каждая по отдельности. Именно такой когда-то и сформировал себе к окончанию школы.
   
   Кроме того, что раньше других в классе выучился читать и писать, осуществлял другие свои планы. С Сорокиной еще рано, а с Лисичкиной уже подружился. Просто вспомнил, какая у неё была любимая настольная игра, и принёс в школу на несколько месяцев раньше. Где взял? Да в ближайшем детском мире. Уж на цветной кусок картона, пару игральных костей и горсть разноцветных фишек денег у меня и без размена крупных купюр хватило. Как ни странно я пока накапливал больше, чем тратил. Просто обычные детские траты - мороженое, пирожное, жвачка и конфеты меня мало интересовали.
   
   Но было кое-что не только не планируемое, но и совершенно для меня неожиданное. Занял первую строку в негласном рейтинге самых сильных мальчиков класса. Подумаешь, Беляшу один раз между ног заехал? Этого в любом случае недостаточно. Просто пришлось иметь дело со следующим претендентом на место, на которое я сам не претендовал.
   
   Сашка Шкуров в прошлый раз сбросил с этого пьедестала Беляша и теперь воспринимал в качестве конкурента меня. Вряд ли он сам это понимал, действовал толкаемый первобытными инстинктами. В прошлой жизни решался куда дольше. Оно и понятно, противник был большой и толстый, а тут всего лишь маленький я. Во всяком случае и ростом и прочими габаритами заметно меньше не только Беляша, но и самого Шкуры.
   
   Когда Сашка затеял очередной спор, я не сразу понял, что он пытается спровоцировать меня на драку. Скорей всего он и сам этого не понимал. А когда дошло, мне это сразу не понравилось. Вовсе не потому, что испугался. В чём я ни на миг не сомневался, в драке точно одолею любого сверстника, даже если тот будет сильнее меня. Ну не воспринимал я семилеток, как угрозу. Хоть и сам был таким. И боли боялся куда меньше, чем они. Плюс понимание, что маленькие дети при всём желании в драке особых увечий друг другу не нанесут. Ну фонарь под глазом поставят и нос в кровь разобьют. Чего мне этого бояться?
   
   Проблема была в другом. Титул самого сильного в классе меня не прельщал ни разу. Я всегда считал, что кулаками, а не умом решают проблемы и мстят только те, у кого ума этого нет по определению. А самому сильному такой подход, как бы не уместен. Оно мне надо? Однозначно нет. Но и отвертеться, похоже, не получится. Всё что можно сделать - это сыграть по моим правилам. Шкуров неосознанно пытается спровоцировать меня на драку? Сам я могу сделать тоже самое сознательно и куда более эффективно.
   
   - Слушай Сашка, если хочешь с кем-нибудь подраться, иди побей Вонючего Беляша. Ему полезно, сало немного растрясёт, глядишь, на человека похож станет.
   
   - Я его уже бил, - машинально признался Шкура.
   
   - Вот и молодец, а я с тобой драться не буду.
   
   - Боишься? - обрадовался он.
   
   Аргумент в этом возрасте убойный и действует почти на всех. Даже на тех, кто на самом деле боится. Но не на меня.
   
   - Не боюсь. Просто мне мама всегда говорила, что слабых и маленьких вроде тебя обижать нельзя.
   
   Я ждал первого удара противника и собирался его пропустить. Всё равно вышло неожиданно. В основном потому, что Шкура целил прямо в нос, к тому же разбил его мне в кровь. Больно, но терпимо. Ответный удар в корпус. От следующего увернулся и опять в корпус. От следующих двух тоже уклонился, хоть один и задел меня вскользь. Два ответных уже не в корпус, а в живот.
   
   Туда и надо было бить с самого начала. Откуда у семилетнего пресс? Противник согнулся и драку больше не продолжал. Я выиграл. Хотя опыт надо учесть и не допускать ударов мне в живот. Сам-то я боль вытерплю, а тело может подвести, слишком уж оно слабое в этом возрасте.
   
   Ни глумиться над противником, ни тем более протягивать руку в качестве мира, я не стал. Если честно, вообще этого не понимал. Сначала подрались, потом стали лучшими друзьями. Любой напавший на меня, другом мне уже не станет. Никогда. Непопулярная философия? Может быть, но это один из моих жизненных принципов, которые я не собираюсь менять.
   
   А на следующем уроке, Шкуров был наказан за драку. Сорокина успела наябедничать. Причём абсолютно честно и объективно с её точки зрения. Да и все окружающие видели то же самое. Сашка первый начал ко мне приставать. А когда я абсолютно однозначно сказал, что не хочу с ним драться, напал и разбил мне нос.
   
   Вообще, хотя я и позаботился о том, чтобы не только быть но и выглядеть потерпевшей стороной, на самом деле последствий не опасался. В этом варианте истории отношение ко мне Розы Михайловны было самым благоприятным. Ещё бы, ведь это она научила меня читать и писать с нуля за рекордный срок. И вообще лучший ученик в классе. А то, что способен постоять за себя и дать отпор хулиганам - это только хорошо.
   
   На следующей перемене подошёл и поблагодарил Сорокину. А почему бы и нет? Я ведь её в друзья наметил, а за ябедничество её точно никто не благодарил.
   
   - Спасибо тебе.
   
   - За что? - удивилась девочка.
   
   - За правду. Другие просто сообщили, что Шкуров с Павловым подрались, а ты рассказала, как всё было на самом деле.
   
   История, к сожалению, имела продолжение. Вполне ожидаемое. Шкура решил "поговорить" со мной ещё раз. Теперь не один, но без лишних свидетелей.
   
   История, к сожалению, имела продолжение. Вполне ожидаемое. Шкура решил "поговорить" со мной ещё раз. Теперь не один, но без лишних свидетелей. Возможно они и считали себя великими конспираторами, но для меня тайные замыслы этой троицы были как на ладони.
   
   Собираются подловить меня где-нибудь по дороге со школы одного? Прекрасно! Решил им подыграть, чтобы сильно не затягивать. В любом случае лучше встретиться в хотя бы выбранное мною время, а не быть действительно пойманным.
   
   Не люблю и не хочу драться, а опять пришлось. Трое против одного? В предыдущем случае избежал конфликта с помощью дипломатии, но те были старше, а с этими справлюсь. Да и не позволю напасть всем троим.
   
   Главарь явно заготовил вступительную речь. Длинной она быть не могла по определению, и возраст не тот, и особо умными хулиганы никогда не бывают. Однако какой бы короткой она ни планировалась, я не собирался давать противнику её произносить. Даже то, что с самого начала сломаю планы, уже плюс.
   
   Вообще не дал никому произнести ни слова. Сразу побежал в их сторону, сократив дистанцию, и метнул портфель в Зяблика. Детским портфелем можно серьёзно приложить и боксёра, если хорошо ударить по голове. Ага, а особенно если бить будет другой боксёр. Я же целился в живот. Кота Ваську ударил ногой по ноге. Весьма болезненный удар в косточку. И сразу набросился с кулаками на Шкуру.
   
   Сыпал удары куда попало и много. В ответ получил всего несколько, от которых даже не пытался уклоняться или защищаться. Бил одного, но всё внимание было направлено на двух других, которые являлись главной угрозой. Из строя я их может и вывел, но очень ненадолго.
   
   В том, что одолею в драке любого, хотя по отдельности, хоть всех вместе, не сомневался. Но это если она будет состояться из обмена ударами. Тут даже один к одному будет в мою пользу. Просто больше вытерплю. Но если драка перейдёт в борьбу, то скорей всего проиграю любым двум.
   
   Поэтому и следил, чтобы эти двое не очухались и не напали сзади. Схватят и начнут держать - мне конец. Ну ладно не конец, но официально буду считаться проигравшим. Поэтому, как только Котов отошёл от боли в ноге, я подскочил к нему и ударил по второй. Всё, этот готов, потому, что сел на землю.
   
   Из троицы меньше всех на данный момент пострадал Зябликов. Но именно он изображал самого тяжело раненного. Что ж, решил ему помочь и совместить изображаемое с реальным. Самый хитрый, он всегда самый опасный, поэтому сразу бил ногами.
   
   Разобравшись с этим, вернулся к главарю. Тот немного очухался, но нападать не спешил. Момент для переговоров вполне подходящий, но я не собирался их начинать. Раз уж взялся решать вопрос радикально, надо довести дело до конца. Опять град ударов, теперь уже не только руками, но и ногами. Вскоре и Шкура оказался на земле.
   
   - Следующий раз буду бить по-настоящему! - гордо заявил я и пошёл домой.
   
   Если честно, мне было немного стыдно. Вовсе не потому, что избил детей. Эти маленькие дети сами собирались избить ребёнка, причём более слабого. Трое на одного. Так что получили по заслугам. Даже меньше чем заслужили. Тем более что не только хотели, но и осуществили задуманное, просто сами об этом не знают. Дома обнаружил у себя несколько приличных синяков, к счастью не на лице.
   
   А стыдно мне было по другой причине. Ещё недавно рассуждал, что кулаки вместо мозгов используют только те, у кого этих мозгов просто нет, и сам туда же. Бывают ситуации, когда по-другому просто нельзя? Не бывает! Зато бывают ситуации, когда решить проблему без кулаков или вообще её избежать, ума не хватает. У меня не хватило.
   
   Можно, конечно, придумать оправдание, что насилие оправдано, если является частью умного плана. Но себя-то, зачем обманывать? Когда мстил Беляшу, получилось именно так, но в данном конкретном случае не было никакого хитрого плана. Просто воспользовался кулаками, потому что поленился работать головой. Ведь при желании сумел бы разработать вариант мести ничуть не хуже чем для Беляша.
   
   
   Глава 8. Возвращение блудного попугая
   
   Этот день я помнил прекрасно, даже без всякого улучшения памяти в связи с возвращением в прошлое. Одно из самых ярких воспоминаний детства - возвращение отца с моря. Это было не первое и не последнее его возвращение, но впервые я сам встречал не дома. Мама взяла меня с собой в порт. Позже многое из увиденного понял совсем по другому и переосмыслил, но воспоминание всё равно осталось очень ярким.
   
   Сейчас, обладая новыми знаниями, и более взрослой личностью увидел всё уже третьими глазами.
   
   То, что казалось и было таможней, по меркам двадцать первого века трудно назвать иначе, чем просто базар. С одной стороны толпа злобных и нервных мужиков с огромными брезентовыми баулами. Прекрасно помню челноков из девяностых с большими сумками матрасных расцветок. Ну так вот, по сравнению с этими баулами, то были совсем небольшие сумочки. С другой стороны такая же толпа ещё более злобных и нервных встречающих женщин.
   
   С чего они все такие злые? Ну так затоварились сверх всякой меры и понимают, всё не пропустят. Что-то отберут, что-то придётся "подарить" нужным людям. А те же самые джинсы за границей на деревьях точно не растут. Их покупать приходится, за свои кровные. Причём совсем не дёшево.
   
   Помню статью о послевоенной карточной системе. Нет, не в СССР, а в Великобритании. Вроде их не оккупировали и не выжгли полстраны, а карточки всё равно вводить пришлось. Причём если у нас их давно отменили, у них до сих пор действуют. И не только на продукты питания. Запомнился один интересный пункт. Каждый гражданин имел право раз в год по особым карточным ценам купить либо одни нормальные штаны, либо двое джинсов. Мало? Никто не запрещает пойти в коммерческий магазин и купить там сколько угодно. Если, конечно, у тебя есть деньги.
   
   Понятно, что советский матрос побогаче английского рабочего будет. Может себе позволить в год привезти целый чемодан таких джинсов. Причём даже не на всю зарплату, а на ту часть, которую ему на валюту поменяли. Но чемодана ему мало, хочется больше. Вот и приходится выкручиваться. Незаконно менять валюту или везти за границу пользующиеся там повышенным спросом советские товары. Фотоаппараты, бинокли и прочие дорогие вещи. Тот же Майкл Джексон весьма наш "Зенит" уважал, и все ранние фото семье именно на него сделаны.
   
   И таких не сильно или вообще не уступающих по качеству западным аналогам, но намного дешевле по цене вещей было прилично. На самом деле не сильно они были дешевле, просто наши придурки за бесценок отдавали.
   
   И в любом случае в СССР хороший фотоаппарат тоже стоит недёшево и тоже куплен за кровно заработанные деньги. И теперь часть добытого с таким трудом и затратами товара придётся отдать. Потому все такие злые и нервные.
   
   И тут выходит наш папа, которому ничего не надо. В одной руке гитара, в другой маленький чемоданчик. Ну ещё сумка через плечо, не больше того чемоданчика. Все ему улыбаются и пропускают без очереди. Таможенники тоже рады и проверяют очень быстро, чисто формально. Как в той песне Высоцкого:
   
   Мол, вы не трогайте его,
   Мол, кроме водки - ничего,
   Проверенный, наш товарищ.
   
   Жёны моряков тоже не злятся и улыбаются маме.
   
   Раньше я был горд папой. Как же, все ему улыбаются и пропускают без очереди. Теперь видел, улыбочки в основном были гаденькие, презрительные, в лучшем случае жалостливые. Так обычно на юродивых смотрят. Особенно маму жалели, у всех мужья как мужья, а этот пустой вернулся. Зачем тогда в море вообще ходить?
   
   А ещё видел, что отец юродствует сознательно. Ту же гитару демонстративно таскает, хотя толком на ней играть никогда не умел. Мол, смотрите, насколько руки не заняты. Но я-то прекрасно помню, что никаким юродивым отец никогда не был. С моря тоже всегда привозил всего и много.
   
   Тот же "Маленький чемоданчик" выглядел таким исключительно рядом с брезентовыми баулами. На самом деле стандартный большой чемодан, в который я свободно помещался. И сумка под стать. И таможенники прекрасно видели, что человек затарился по полной, но не на продажу, а исключительно для семьи и для личного пользования. Поэтому и пропускали сразу. Все бы такими сознательными были!
   
   На продажу тоже было, причём немало. Просто не то, что везли другие.
   
   Событие произошло несколько лет назад, я был совсем маленьким, но запомнилось оно мне хорошо. Мама пригласила в гости подругу на чай. На самом деле сшила себе вельветовый костюм. Куртку, юбку и штаны. Мама вообще много шила и чаще носила своё, а не привезённое отцом с моря. И выбор тканей в магазинах был куда более богатый, чем сейчас. Хорошо помню, потому что по магазинам почти всегда меня таскала.
   
   - Твой привёз? - спросила подруга, осмотрев комплект.
   
   - Дождёшься от него, как же, - деланно ответила мама. - Сама сшила.
   
   Подруга ещё раз всё осмотрела, пощупала, как снаружи, так и изнутри, после чего заявила:
   
   - Но пуговицы и эмблемы настоящие. Я разбираюсь!
   
   - Ну да, это привёз, - снисходительно согласилась мама.
   
   Всё это говорилось таким тоном не для того, чтобы мужа принизить, а чтобы показать подруге, какая она сама мастерица, раз так хорошо сшила, что от импорта не отличишь.
   
   - А ещё есть? - спросила гостья. - Нет, ты не подумай, я заплачу. По десять рублей за штуку.
   
   - Сколько?! - удивилась мама.
   
   - Десять рублей за каждую пуговицу на заклёпке и десять рублей за каждую эмблему.
   
   Удивлённая порядком цен мама полезла за жестяной коробкой из под конфет. Большая красивая коробка, в которой лежали пуговицы и прочие швейные принадлежности. Конфеты, кстати, папа с моря привёз.
   
   Пуговиц на заклёпках осталось совсем немного, основная часть на куртку ушла, зато эмблем больше метра. Всё на сумму более трёхсот рублей. У гостьи таких денег при себе не оказалось (да и откуда бы?) но она быстро сбегала домой. А ещё она пообещала, что возьмёт любое количество. Буквально любое. Хотя желательно заранее предупреждать, чтобы деньги подготовить.
   
   Поскольку деньги были случайными и никак в семейном бюджете не учтённые, то тратились легко. Мне тоже пара дорогих игрушек досталась, потому и запомнился случай.
   
   С тех пор отец и начал юродствовать, таская через проходную гитару. Подумаешь, в чемодане было несколько пакетиков по сотне пуговиц, а в сумке несколько рулончиков ленты по сотне эмблем. Разве это много? А если чего-то не хватало, мог за вырученные деньги купить у коллег с брезентовыми баулами. Так один раз и было. Я в больницу попал и уже на следующий день отец принёс большой набор фломастеров. Новенький.
   
   А лично у меня никогда не было поклонения перед западными шмотками. Просто знал, откуда большая часть "фирмы" появляется. Но особенное впечатление произвёл один рассказ отца. Произошло-произойдёт это много позже, в том возрасте, когда детям можно такие вещи рассказывать. И как раз когда подобное поклонение начинает появляться.
   
   Рассказал отец об одном своём приятеле. Хотя не исключено, что соврал, и всё произошло с ним самим (по некоторым оговоркам даже скорей всего, что именно с ним). Дело было в одном африканском порту, где стояло наше судно. Моряки сходили на берег и вели меновую торговлю с местными неграми. Стеклянных бус те давно не брали, но всякие наволочки и простыни - за милую душу. Одному негру понравилась рубашка нашего. Самая обыкновенная рубашка из ближайшего универмага. Тот её несколько раз похвалил, потрогал, после чего предложил:
   
   - Давай ты мне рубашку, а моя невеста к тебе сегодня ночью придёт.
   
   - Как же так?! - удивился наш. - Она же твоя невеста!
   
   - Да. Но она знает, что мне на свадьбу приличная рубашка нужна.
   
   С тех пор, как только кто-то начинает восхищаться заграничными шмотками, я всегда вспоминаю того негра. Он хоть расплачивался услугами своей невесты именно за понравившуюся рубашку саму по себе, а не из-за её происхождения. Некоторые наши готовы продать душу даже не за штаны (с голым задом у нас давно никто не ходит), а за "правильную" этикетку на них.
   
   
   Глава 9. Школьная ёлка
   
   Школьная ёлка - особый праздник. Во всяком случае, для первоклассников. Ведь именно для них она в первую очередь и ставится. А так же организуются Дед Мороз со Снегурочкой, карнавал и иногда подарки. С последним в разных школах по-разному в зависимости от активности родителей.
   
   Я в таких карнавалах любил участвовать. Причём не только в школьных, отец всегда приносил пригласительную открытку с работы на подобное мероприятие в городском доме культуры. Если праздников было несколько в разные дни, мама и туда билеты покупала. Она же меня туда и водила. Каждый год в новом костюме, которые сама и шила.
   
   Теперь-то понимаю, основная причина - те самые костюмы. Кем я только не был. Да практически всеми, начиная индейцем и заканчивая космонавтом. Несколько раз даже призы за лучший костюм получал.
   
   Собирался ли я в этом варианте истории пресекать это мамино хобби? Нет. Почему? Помните анекдот или, скорее, мудрость? Если у тебя в детстве не было велосипеда, а потом ты вырос, стал миллионером и купил целую велосипедную фабрику, в детстве у тебя всё равно не было велосипеда.
   
   Ну так вот, новогодние карнавалы, как раз из тех велосипедов, на которых я не собирался отказываться прокатиться ещё раз. Мало того, получить от этого больше, чем в прошлой жизни. Помню, каждый год у меня был новый костюм, но фотографий большинства не сохранилось. Просто никто не додумался сфотографировать. Это при том, что дома и фотоаппарат имелся, и всё необходимое. И ведь не просто так валялось, родители умели всем этим пользоваться, но в руки почему-то брали редко.
   
   Я достал фотоаппарат заранее и попросил маму научить им пользоваться. Это куда проще, чем потом объяснять, где я сам научился. ФЭД первой модели. Ничего особо плохого, как и хорошего о ней сказать не могу. Хотя, нет, могу. Плёнку жутко неудобно вставлять. Многие как основное достоинство называют что этот фотоаппарат - копия легендарной немецкой Лейки, которая получилась почти не хуже оригинала.
   
   Не знаю, держал я как-то в руках эту Лейку, мне откровенно не понравилось. Может для своего времени и прорыв, но позже появились фотоаппараты и получше. Если брать из отечественных, то любой Зенит намного лучше, а та же Смена точно не уступит. Решил при случае купить себе что-то более подходящее, а пока пользоваться тем, что есть.
   
   Мама идею фотографировать школьное мероприятие одобрила, показала, как пользоваться фотоаппаратом и купила плёнку. Обыкновенную чёрно-белую в зелёной упаковке, которую я тут же подменил на цветную. Дорогая, конечно, и качество далёкое от привычных цифровых технологий, но оно того стоит. В будущем цветные фото времён СССР в цене.
   
   Кстати, плёнку купил без проблем. Просто зашёл в соответствующий магазин, ткнул пальцем и высыпал горсть мелочи ровно на нужную сумму. Вот недорогие часы, которые дешевле той плёнки, или самый дешёвый фотоаппарат за три рубля, мне бы так не продали, а расходные материалы - запросто.
   
   Ещё у нас была фотовспышка монструозных размеров неизвестной модели. Вообще-то она сама нормальная, но к ней прилагался автономный блок питания на батарейках в виде небольшого саквояжа. Зато от розеток не зависела.
   
   На первой своей школьной ёлке, я был ковбоем, чем выгодно выделялся среди снежинок и зайчиков. Отец привёз из моря "настоящую" ковбойскую шляпу и "настоящую" звезду шерифа. Понятно, что и то и другое игрушечное, но в тот раз произвело впечатление. Как на меня самого, так и на всех сверстников. К тому же мама к шляпе и звезде соответственный костюм сшила, а револьверы у меня ещё раньше были.
   
   
   
   Я в аннотации предполагал, что моего ГГ всё равно назовут АИ-мажоръ даже если он не будет воровать песен и ставить спортивные рекорды?
   Свершилось! Цитата:
   Настолько лютый АИ-мажорЪ в начальной стадии (личное обогащение) под симфонический оркестр с белыми концертными роялями под развесистой клюквой с подтанцовкой в виде матрешек и медведей с балалайками - что просто УХ-Х!
   А ведь единственная пока придуманная автором вещь - немного золота в чемодане с рейхсмарками (которое там могло быть). Всё остальное реально происходило, пусть и с разными людьми.
   
   
   09.11.2016
   Глава 9. Окончание главы.
   Совсем маленькое продолжение. Завтра обещаю ещё.
   
   Две ёлки школьную и городскую я отпраздновал. Впечатления? Примерно такие же, как бывают когда через много лет перечитываешь когда-то очень понравившуюся книгу. Правильно говорят нельзя дважды войти в одну и ту же реку и дважды прочесть одну и ту же книгу. И если то, что вода в реке давно другая, заметить трудно, да и неважно, то с книгой всё куда сложнее. Сама-то она осталась прежней, но читатель изменился. В том числе и благодаря прочитанному.
   
   Если книга была хорошей, есть шансы, что она понравится и через много лет, пусть и по-другому. Такое чаще случается с классикой. А если плохой... Помню, как позже пытался перечитывать очень понравившиеся в девяностые западные книги. Не пошло. Не буду врать, попадались и исключения. Однако большая их часть почему-то впервые прочитана ещё в советские времена. Наверное, в СССР переводили и в самом деле лучшее. Или "виноваты" советские переводчики, сделавшие перевод лучше оригинала.
   
    Самый яркий пример из наших авторов - Булычев и его Алиса. Она писалась как в советское время, так и после. Только это две очень разные Алисы и два очень разных, разных Булычева. Как говорят про такие случаи - не только не родственники, но даже не однофамильцы. Первую можно читать и перечитывать, вторую если и осилишь один раз, то исключительно из доброй памяти.
   
   Ну так вот, впечатления от ёлки были точно не те, что раньше, но скорее положительные. Примерно как при перечитывании через много лет хорошей проверенной книги. Оно и не удивительно, учитывая, что такие праздники устраивают не просто взрослые для детей. Зачастую им оно надо даже больше, чем детям. Взять, к примеру, мою маму, шьющую каждый год мне новый карнавальный костюм. Она ведь не одна такая, тут половина друг перед другом хвастается.
   
   Сказалась моя привычка из двадцать первого века щёлкать всё подряд, не заботясь о том, что кончится плёнка. Она и кончилась. А потом ещё одна, да и купленная мамой чёрно-белая тоже. Нет, не все за новогодние праздники, просто с тех пор фотик часто в школу таскал. Если бы вспышка была не в виде такой бандуры, брал бы и её.
   
   Я и так знал, а теперь ещё раз убедился, что фотоаппарат в это время воспринимается не так, как в будущем. Добавляет авторитета. Никого даже не смущает, что фотографии обещаны только на следующий учебный год. Для многих истратить плёнку в течение года, а то и большего времени - нормально. Вспоминал себя самого через несколько лет, когда увлекусь фотографией, и поступал почти так же. Не по году конечно, но по несколько месяцев на плёнку тратил. Так, что сейчас пока не приобрету собственного фотоаппарата, решил вести себя так же. Вернее делать вид.
   
   
   
   Глава 10. Храните ваши денежки
   Глава переименована из 9-й в 10-ю. Позже появится другая девятая.
   
   Скучно. Вот самое подходящее слово, каким можно охарактеризовать школу. С этим охотно согласятся не только попаданцы вроде меня, но и половина нормальных учеников (а то и больше). К концу первого класса я смог бы запросто перейти во второй, а то и в третий никого при этом особо не удивив.
   
   Это если с точки зрения знаний. С точки зрения бюрократии и инерции мышления, а так же личных интересов окружающих, вовсе не запросто. Допустим, маму я уговорю подать такое заявление. Обычно в чём-то убедить родителей - самое трудное, но в данном конкретном случае это наоборот, самое простое.
   
   Как воспримет такую идею учительница начальных классов? Догадаться нетрудно - в штыки. Вот если бы появилась возможность избавиться от Беляша, или троицы хулиганов, она с превеликим удовольствием, а от лучшего ученика - нет. К тому же Роза Михайловна уверена, что именно она меня всему научила. Причём это не мои догадки, а её слова (случайно подслушал).
   
   - Игорь Павлов, конечно же, очень талантливый мальчик, но без профессионального подхода мало бы чего достиг. Ну, читать, писать и считать раньше других детей и на этом всё. Талант необходимо правильно развивать.
   
   Так что отдавать меня кому-то она точно не захочет. Школьная бюрократия - тоже серьёзное препятствие, но его можно преодолеть. Тем более там изначально заложена такая возможность.
   
   Однако существовало другое, куда более серьёзное препятствие - я сам. Ну перейду сразу из первого класса в третий, и что. Выиграю год, потеряю гораздо больше. Пусть послезнание на школьном уровне после моего вмешательства давно трещит по швам, зато взамен появилось многое другое.
   
   Хорошее отношение учителя, как к лучшему ученику, которому многое прощается - огромный бонус. Роза Михайловна меня часто с последних уроков отпускает. Достаточно попросить и признаться, что предмет я и так выучил на неделю вперёд. Сначала проверяла, потом перестала. Неизвестно, добьюсь ли я того же в новом классе, а если добьюсь, то точно нескоро.
   
   Плюс авторитет среди одноклассников и больше не лезущие ко мне хулиганы. На новом месте придётся всё это нарабатывать по новой. И в любом случае не справлюсь в драке с тремя более старшими.
   
   Поэтому первый класс я закончил как все и как все собирался идти во второй. И даже почти об этом не жалел. Я вообще редко жалею о том, что не в силах изменить. Или в силах, но усилия того точно не стоят. Тем более что впереди каникулы и на них большие планы.
   
   Это лето и так было богато событиями, а я собирался кое-что добавить. Например, полазать по чердакам. Для вскрытия тайника с оружием я, пожалуй, ещё маловат, а для чемодана с рейхсмарками в самый раз. Тем более буквально в двух шагах лежит. Или через два двора от моего, что то же самое.
   
   Уже на третий день каникул, я вооружённый фонариком, плоскогубцами и отвёрткой, полез на нужный чердак. Где в будущем нашли чемодан, знал точно. Редкий пацан тогда не побывал на этом чердаке, чтобы посмотреть собственными глазами. Каждый с тайной надеждой, найти что-нибудь пропущенное предшественниками. Мы тогда вообще все чердаки в округе облазали. В этот раз такая тайная надежда у меня тоже имелась. Вдруг в чемодане не только оккупационные марки?
   
   Тайник располагался в дальнем конце чердака. Да и не тайник, по сути, просто узкое место, прикрытое куском фанеры. Плохо доступное и к тому же довольно низкое. Тут и ребёнку моей комплекции было тесновато, не говоря о взрослых.
   
   Добравшись до нужного места, обнаружил ту самую фанеру. Уже хорошо, правильной дорогой идёте, товарищи. Плоскогубцы притащил не просто так, опасался, что фанера будет прибита и придётся отдирать. Но нет, просто плотно прислонена. Кое-как отодвинув лист, увидел искомое - приличных размеров чемодан.
   
   Да, фонарик оказался не лишним. Не зная, что ищешь, даже случайно наткнувшись на фанеру и убрав её можно запросто не заметить. Чемодан слился с окружающим фоном под слоем пыли, да ещё и темнота. Однако от меня спрятаться не удалось. Вытащил его на более просторное место и попытался открыть.
   
   Не тут-то было, оказался запертым и ключи не прилагались. Вообще-то замки в чемоданах исключительно от честных людей. Основные детали из жести да проволоки. Это и ребёнок сломает. Даже без инструментов. Но плоскогубцы и отвёртка весьма кстати. С ними намного быстрее и удобнее.
   
   Внутри, прикрытые газеткой, лежали аккуратные стопки рейхсмарок времён войны. Каждая обвязана парой бечёвок, чтобы не рассыпались. Ещё была приличная стопка каких-то бумаг. И свёрток! Именно он меня больше всего заинтересовал, но для начала бегло просмотрел бумаги. Какие-то письма и вроде даже документы - не интересно. В двадцать первом веке даже такой мусор ценится, потому что и на него находятся покупатели. Но не здесь и не сейчас. Единственное применение - в топку.
   
   А свёрток приятно тяжёлый. Развязал тесёмки и развернул ткань. Внутри оказалось ещё несколько свёрточков поменьше. Самый большой меня разочаровал. Всего лишь серебряные монеты. Ну да, когда разворачивал и на ощупь понял, что внутри, надеялся на золото.
   
   Это в двадцать первом веке такие монеты представляют некоторую, порой немалую ценность. Сейчас почти у любого пацана от нескольких штук, до нескольких десятков найдётся. Сам, когда начал монеты собирать, одного только серебра больше пары килограммов навыменивал. Нет, это конечно не письма, монеты я оставлю себе, но особой радости находка не доставила. Зато и вопросов, откуда у меня появились, не вызовет.
   
   Для разнообразия вскрыл самый маленький свёрток. Два колечка, типа обручальных, небольшой женский перстенёк, цепочка, крестик и серёжки. Всё явно золотое, хотя общий вес совсем маленький. Придётся прятать, потому что объяснить, где взял точно не смогу.
   
   Осталось ещё два свёрточка в виде колбасок. Подозрение, что там находится, у меня было. Однако не спешил разворачивать, чтобы не разочароваться, как с серебряными монетами. Решился и развернул меньший. Пятёрки, николаевские, золотые, ровно десять штук. Приятная находка. Во втором, значит, должны быть червонцы. Угадал! Двадцать восемь кругляшов побольше. Причём пять штук советские с сеятелем, остальные с Николашкой. Это тоже придётся прятать.
   
   Проверил остальное содержимое чемодана. Ничего кроме пачек устаревших немецких денег. Запихнул их обратно, добавил туда же письма и засунул чемодан на прежнее место. Даже фанеру назад пристроил.
   
   Когда прятал золотой запас под ванну, задумался, что с ним вообще делать? Золотые червонцы в моём возрасте ещё менее ликвидны, чем сотенные купюры. А может маме отдать? Если не всё, то хотя бы ювелирные изделия? Тут как раз залегендировать проще чем деньги, тем более случай уже был, вернее будет.
   
   Через несколько лет копаясь в песке на пляже, попадётся женское колечко с простеньким камешком. Мама сразу поймёт, что это золото, и решит оставить находку себе. Потому что истинного владельца всё равно не найти, только спроси, сразу найдутся уверяющие, что кольцо их. И свидетелей наведут, можно не сомневаться. Эх, жаль точного места уже не вспомню. Это вам не чердак, а берег моря.
   
   Так почему бы мне не найти уже имеющиеся вещи? Особенно если заранее специально подготовиться. Шёл, поскользнулся, упал, потерял сознание, очнулся гипс. Не просто так цитату из бессмертного фильма вспомнил. Там ведь и инструкция по легализации нажитых непосильным трудом золотых украшений есть. Взять жестяную банку из-под леденцов, закопать, а потом при маме "найти".
   
   Если там будет почти четыре десятка золотых монет - точно клад. Тут не так просто угадать мамины действия. Ну а несколько колечек, цепочка крестик и серёжки - какой же это клад? Тем более в ситуации, когда реального владельца найти всё равно невозможно.
   
   Решено, позже так и сделаю. Ну а с рублями, как золотыми, так и деревянными придётся подождать до лучших времён. Кстати, почему рубль так называют? Не сейчас, конечно, а от перестройки и дальше. Откуда такое презрение к собственным деньгам? Рубль ведь такая же конвертируемая валюта, как и большинство прочих.
   
   Взять, к примеру, российский рубль начала двадцать первого века. Вам его почти в любом банке мира с удовольствием разменяют хоть на доллары, хоть на евро, хоть на местные тугрики. Курс, понятно, будет не настолько выгоден, как в Москве, но и не столь печален, как в аэропортах. Банки - не благотворительные организации и свой процент должны иметь. И чем дальше от основного места использования валюты, тем этот процент выше.
   
   Теперь вернёмся к современному рублю. Мало кто знает (очень мало), но его вам тоже почти в любом банке мира с радостью обменяют. Даже с большей радостью чем, российский. Ведь СССР славится во всём мире тем, что всегда строго выполняет свои финансовые обязательства. А на любой купюре так и написано:
   
   Банковские билеты обеспечиваются золотом, драгоценными металлами и прочими активами государственного банка.
   
   На долларах, кстати, ничего подобного нет. Они ничем кроме силы и наглости не обеспечиваются. Так что советский рубль примут почти где угодно. Курс опять же будет немного отличаться от официального, но если кто забыл, банки тоже должны свой процент зарабатывать.
   
   В самом СССР об этом очень мало кто знал. Однако морякам строго настрого запрещалось вывозить за границу советскую валюту. На фотоаппараты, бинокли, часы и прочие пользующиеся повышенным спросом на западе товары, смотрели сквозь пальцы, а поймают с деньгами, больше в море не выпустят. Нет, за горсть монет, точно ничего не будет, несколько юбилейных рублей с Лениным на сувениры - даже хорошо, рубль, трёшку или пятёрку - тоже можно, а поймают с сотней - всё.
   
   Откуда я сам это знаю? Отец рассказывал, как они стукача подловили. Желающих ходить в море всегда было много. Отсюда большая конкуренция. Но если ты нормально работаешь, можешь не опасаться, не выпрут. Начнёшь косячить, возьмут вместо тебя нормального.
   
   Те, кто косячил старались удержаться любыми доступными способами. Подарки и деньги подносили принимающим решения или какие другие услуги оказывали. И был у них на корабле такой Женя-электрик. Мало того, что электрик откровенно хреновый, так ещё и выпить любил и всегда находил что. В общем косячил часто и держался на корабле исключительно благодаря стукачеству.
   
   Все об этом знали, но попробуй такого накажи. Однажды выпал случай. Гуляли в ресторане перед уходом в рейс. Была Женина очередь платить, и он продемонстрировал сторублёвку в нагрудном кармане. Мол, если буду не в состоянии, деньги вот тут, расплатитесь. Они и расплатились, только своими деньгами. Сторублёвка обнаружилась уже в рейсе.
   
   Вывоз валюты за границу - серьёзное нарушение, от такого стукачеством уже не откупишься. Это был его последний рейс. Потом устроился электриком на ткацкую фабрику, где тоже стучал. Но там из "секретной" информации только какая ткачиха с кем спит.
   
   Кстати, все моряки знали, что вывозить рубли за границу нельзя, но почти никто не догадывался почему. Одно предположение, правда, имелось. В западных портах всегда можно было найти менялу. Рубли они тоже брали, причём по курсу гораздо лучше, чем на чёрном рынке в Союзе. Эту версию охотно поддерживали особисты, поясняя, что таким способом добытыми деньгами снабжают шпионов. Сами же менялы откровенно смеялись над придурками, которые не могут дойти до ближайшего банка, а сдают свои деньги за бесценок.
   
   Ну так вот, у меня под ванной теперь лежали вполне ликвидные на западе ценности - советские рубли и золотые червонцы. Хоть сбегай и там устраивайся. Даже если не учитывать, что мой теперешний возраст к этому совершенно не подходит, да и сумма не такая уж и большая, никуда сбегать я не собирался.
   
   Во-первых, хорошо устроиться и дома можно. Тут даже лучше, причём намного. Да хотя бы потому, что моё послезнание дома лучше работает. Никакая усовершенствованная память не поможет вспомнить того, чего никогда не знал. Во-вторых, просто не хочу. Бывал в своё время в разных заграницах, мне там откровенно не понравилось.
   
   Всё, тема закрыта.
   09.11.2016
   Заметил, что не все увидели продолжение, которое выложено перед десятой главой. Сегодня там окончание девятой главы.
   
   
   Глава 11. По местам боевой славы.
   
   Следующим пунктом планов на лето был полёт в Москву. Тут ничего не изменилось. В прошлой жизни летал и в этой полетел. На самом деле отправились всей семьёй провожать папу в море. Где Москва и где море? Раньше тоже удивлялся, но потом понял, что география такая же лженаука, как астрология или история. Как сказала Мордюкова:
   
   Наши люди в булочную на такси не ездят.
   
   Не верьте ей! Не только на такси, но даже на самолётах, бывает. Простой советский матрос, сойдя на берег, может решить, что черноморский климат ему не нравится. Почему? Да хотя бы потому, что балтийский лучше. Сесть на самолёт и махнуть в Ленинград. Посидеть культурно в любом ресторане и вечером тем же самолётом вернуться обратно, потому что на корабле надо быть вовремя. Это отец немного выпив мне о своих приключениях рассказывал. Каждый раз неизменно предупреждая:
   
   - Только маме не говори.
   
   Так что куда более уместно цитировать не Мордюкову, а Газманова:
   
   Кто сказал, что мы плохо жили?!
   
   И действительно кто? Может ли себе позволить такое же простой английский матрос? Да-да, тот самый который сейчас не только продукты, но даже штаны по карточкам покупает. А делать выводы, как прекрасно живут американские пенсионеры, глядя на их туристов, это примерно то же самое, как оценивать благосостояние российских пенсионеров, завидуя "новым" русским, кутящим на Куршавелях. Поэтому отправление в море через столицу - вполне нормальное явление и не только моего отца провожала семья.
   
   В Москве задержались на неделю. Зоопарк, цирк и прочая культурная программа. От посещения той же Третьяковки отвертеться не получилось. Я пытался, честно. Зато получилось пару раз вырваться погулять по городу в одиночку. Официально считалось, что я играю на детской площадке возле гостиницы, но это мелочи.
   
   Прошёл по местам боевой славы. Вообще-то по известным местам съёмок когда-то любимого фильма "Гостья из будущего". Моя теперешняя память просто прекрасна, но даже ей не под силу найти нужные места в многомиллионном городе всего лишь по нескольким кадрам из фильма. Вернее это вполне реально, но точно не за один день. Только всё украдено до нас. В двадцать первом веке карту с подробнейшим маршрутом можно скачать в интернете. Что я однажды сделал. И прошёл с фотоаппаратом.
   
   Поэтому теперь точно помнил, что и где находится, а так же как туда попасть. И на этот раз тоже прошёлся с фотоаппаратом. Когда-нибудь эти фотографии станут настоящим артефактом. Фотик был самый обыкновенный "Смена" за пятнадцать рублей. Вполне приличный для фотографа такого возраста. Зато плёнка цветная дорогущая, ГДРовская.
   
   Если фотоаппарат мне покупала мама, то плёнку я сам. Одна-две катушки, вообще не проблема, но в больших количествах уже сложнее. Придумал способ, как можно тратить крупные купюры и испытал его именно на плёнке. Пришёл в магазин и передал продавцу записку, написанную взрослым почерком. А там подробный список требуемых товаров, в основном та самая плёнка. Плюс купюра в пятьдесят рублей, в которую требуемые товары укладывались почти без сдачи.
   
   Прокатило. Теперь у меня был приличный запас плёнки, которую тратил не особо экономя (кончится, ещё куплю). Зато потом... В моё время в интернете были популярны подборки фото типа "СССР в цвете". Смогу сам составлять подобные, причём собственного изготовления. То есть полный эксклюзив, а не сбор с разных ресурсов.
   
   Пока шёл по местам боевой славы, возникла идея наведаться сюда же позже, то есть во время съёмок фильма. Только как ни пытался вспомнить, память нужные даты не выдавала. Да и попробуй попади в Москву в нужное время. Я не в том возрасте. Хотя... пара идей имелась.
   
   Тем более что одну дату всё же вспомнил. Не попавший в фильм эпизод про шахматы, где Алиса обыграла гроссмейстера. Те, кто участвовал в массовке, потом очень разочаровались, не увидев себя на экране. И довольно подробно всё описали. И сам процесс, и дату, и место, и даже то, как пёрлись словно дураки на киностудию. Почему дураки? Да потому что летом через весь город в школьной форме. У некоторых альтернативно одарённых это считалось большим западлом. Почти как пристёгивать ремень безопасности в машине.
   
   Время и место я вспомнил, теперь надо как-нибудь оказаться тогда в Москве и проникнуть на киностудию. Хотя последнее будет несложно, благодаря той же школьной форме.
   
    (тут будет на днях добавлен отрывок)
   
   По возвращении из Москвы занялся отснятыми материалами. Между прочим, давно пора. Кто в советское время не умел делать фотографии? Я искренне удивился, узнав, что очень многие. Думал это почти то же самое, что и кататься на велосипеде, оказалось, нет.
   
   Понятно, что цветная фотография, да ещё и вручную - довольно сложный процесс, которым мало кто занимался. Но уж чёрно-белая - трудно придумать что-то более простое. В прошлой жизни я научился это делать в третьем классе, причём сам, без подсказок родителей. А чего там учиться? Фотоувеличитель дома есть, красная лампа есть, ванночки, бачки тоже есть, а на всех реактивах инструкции написаны.
   
   Цветные фото делать никогда не умел, и теперь учиться не собирался. Прекрасно знал, что это из тех умений, которые никогда не пригодятся. Поэтому плёнки на проявку отнёс в фотоателье, которое оказывало подобные услуги населению. Не дёшево, между прочим, а если учесть то количество, которое я притащил...
   
   Там ведь не только поездка в Москву, но ещё и со школы накопилось начиная с новогодней ёлки, которую фотографировал ещё на родительский ФЭД. Однако хорошо подготовился. Одиннадцать ГДРовских цветных плёнок и две советских, записка взрослым почерком, типа от родителей и купюра в пятьдесят рублей. Всё прошло без проблем. Зато пока стоял в очереди выяснил, что совсем немало народа, фотографии делать не умеет. Почти все несли не цветные, а именно чёрно-белые плёнки. Фотографии заказывали тоже на месте.
   
   Получив проявленные плёнки, фотографии решил печатать самостоятельно. Нет, не цветные, конечно, просто и чёрно-белые с цветной плёнки получаются ничуть не хуже. Я так иногда раньше делал, поэтому точно знал о такой возможности. На несколько вечеров завис в ванной с фотоувеличителем, ванночками и реактивами.
   
   Результат меня порадовал. Нет, не шедевр фотоискусства, конечно, но как для ребёнка вполне неплохо. Да и для меня взрослого тоже прилично, потому как никогда профессиональным фотографом не был. Как и серьёзным любителем. Просто умел это делать и не более.
   
   Номера наиболее понравившихся кадров записал и отнёс плёнки в ателье для цветной печати. Школьные отнесу одноклассникам, а остальные когда-нибудь станут настоящими раритетами.
   
   Кстати, не так уж и много фотографий я сделал. Даже не каждую десятую, а меньше. И это не болезнь двадцать первого века, когда щёлкали всё подряд, а изначальный расчёт. Я сам к такому пришёл, правда заметно позже. Фоткаешь много, печатаешь лишь самое лучшее. Плёнка-то стоила копейки, чего нельзя сказать про бумагу. Кстати, не я один тут такой хитрый, многие делают по несколько одинаковых кадров, чтобы напечатать только один.
   
   Настоящее бережное отношение к каждому кадру началось в девяностых, когда подошли к концу советские запасы и появились всякие фудьжи и кодаки. Очень дорогие, причём как цветные, так и чёрно-белые. Помню как-то зашёл в фотомагазин и увидел там старую советскую плёнку по советской же цене. Учитывая тогдашний курс старого рубля к новому, вообще бесплатно. Оказалось, что никому не нужно, а списать не получается, сроки не истекли.
   
   Почему-то все думали, что на новых автоматических аппаратах эту плёнку не проявишь. На самом деле она прекрасно проявлялась, только потом печатать фото на том же аппарате уже не получалось. И даже не потому, что сама плёнка такая плохая, просто автоматическая цветокоррекция на соответствовала стандартам СССР. В зависимости от освещения цвета могла получиться почти нормальными, а могли вообще непредсказуемыми.
   
   Я купил всё, что нашлось в том магазине. Цвета не совпадают? Так на чёрно-белом фото этого не видно. Именно в таком качество почти всё отфоткал. Одну из сохранившихся отнёс в ателье году этак 2015. Цифровой автомат цвета откорректировал вполне нормально, жаль тех плёнок у меня почти не сохранилось. Но теперь такой ошибки не сделаю.
   
   
   Глава 12. Жуль Верн, Донцова и Токарев.
   
   Я уже говорил, как скучно взрослому в детском теле. Особенно в СССР. Это при том, что само тело, на меня явно как-то влияет. Некоторых поступков, будучи взрослым, точно бы не совершил. А сейчас считаю их почти нормальными, даже понимая несоответствие. Хотя тут скорее время виновато, а не страна. Думаю во второй половине двадцатого века было бы точно так же скучно и в любом другом месте. В первой половине двадцать первого - другое дело. Там был интернет, который позволял уйти от реальности в виртуальный мир.
   
   Чтобы быть совсем честным, нужно признать, в виртуальный мир можно уйти во все времена. Даже не обязательно принимать для этого всякие вещества. Нет интернета? Ну и что, зато есть библиотеки. И есть уникальнейший шанс заняться повышением своего культурного уровня, прочитав всю мировую классику. В прошлой жизни в детстве это было неинтересно, а взрослому уже некогда. Так и получилось, что очень многое пропустил.
   
   Сразу представил себе первоклашку с толстенным томом "Война и мир" в руках. А почему бы и нет? Приключенческая книжка про войну. Разве нет? Вот пусть кто-нибудь из взрослых попробует это объяснить первоклашке. Интересно будет их послушать.
   
   Сразу вспомнился выпуск журнала "Ералаша" про встречу писателя со школьниками. Учительница предлагает ребятам поделиться, что им больше всего понравилось в книге автора? Неожиданно тянет руку двоечник, который в жизни прочёл всего три книги: Букварь, вторую и синюю. Тот начинает хвалить книгу и пересказывать своими словами наиболее понравившиеся моменты. О том, как один чувак подходит к другому и как даст под дых! А потом по чайнику! По чайнику!
   
   Смущённая учительница вызывает отличника, чтобы тот спасал ситуацию. И тот спасает. Рассказывает о развитии сюжета и прочие умные вещи, пока не добирается до того места, где по чайнику! По чайнику!
   
   Так что если меня кто-то спросит, что я вообще понял в такой книге, как "Война и мир" сумею достойно ответить. Например, Ушастый Пьер подходит к поручику Ржевскому и как даст по чайнику!
   
   Но лучше всё же начать приучать окружающих к моему виду с толстой книжкой в руках с чего-нибудь более подходящего к возрасту. С Жюля нашего Верна, например.
   
   Кстати, о Жюль Верне. В моё время было очень модно ругать Донцову. Особенно среди тех, кто её не читал. К чему это я и какая между ними может быть связь? Просто лет через сто, когда начнут назначать классиков начала двадцать первого века, у Донцовой оказаться среди них шансов куда больше, чем у любого автора, назначившего себя при жизни непризнанным гением. На примере Жюль Верна очень хорошо видно, что классиками чаще всего становятся коммерчески успешные авторы.
   
   Когда-то я прочитал его всего, то есть, всего доступного, разумеется. И вдруг узнал, что Жюль Верн написал намного больше книг. Чуть ли не сотню! Огромная цифра для подростка. Радостный побежал в библиотеку, чтобы обнаружить, что той сотни там их в помине нет. Не потому что на руках, и не потому что именно в этой библиотеке нет, а вообще нет.
   
   Случай произвёл на меня впечатление и с тех пор я стал читать не только художественную литературу, но и книги об авторах и их творчестве. Позже, когда заканчивалась перестройка и начинались лихие девяностые, возникла уникальная ситуация. Цензура исчезла от слова совсем. Нигде и никогда в мире больше такого не было. Вернее было только два раза за всю историю книго-журнало-газетоиздания. В России начала двадцатых годов двадцатого века и опять в России начала девяностых годов того же века. Больше нигде и никогда.
   
   Ну так вот, я ждал что теперь появится весь Жюль Верн и его можно будет наконец прочитать. А ни фига! Нет, несколько книг всё же появились. Из тех, которые перевели когда-то давно, но они не пошли. Вот новые бизнесмены под шумок и переиздали. Но даже они не стали переводить всего классика приключенческого жанра. Почему? Да по той же причине, по которой никто не станет переводить на французский всю Донцову. И там и там большая часть книг на один раз.
   
   Что-то потянуло меня на окололитературную философию. Всё от той же скуки. Это позже мама будет отправлять меня во всякие пионерские лагеря, начиная местными и заканчивая знаменитым Артеком. Но для этого ещё пионером стать надо. Первые же летние каникулы я был предоставлен сам себе. Почти полная свобода. Утром мог уйти гулять и вернуться поздно вечером. По тогдашним меркам поздно, но всё равно.
   
   Только использовать эту свободу было особо не на что, ведь большая часть детских забав меня теперь не интересовала. Перепрятать нычку с оружием на известном мне чердаке? Куда?! Не уверен, что вообще туда полезу даже в более подходящем возрасте. Вот если бы были пистолеты, тогда, да, можно хоть сейчас. Изъять именно их, а остальное пусть другие находят. Применение же пулемёту и солдатским винтовкам, я не вижу. Продать? Риск по любому не оправдывает даже самой оптимистической прибыли. Поэтому как-нибудь обойдусь. Тем более что есть и другие варианты.
   
   Например, один буквально в соседнем подъезде живёт. Инвалид без правой ноги, ветеран войны. Во всяком случае, все пацаны во дворе именно так думают. Много позже я понял, что ветераном он не может быть чисто по возрасту. С другой стороны не припоминаю, чтобы он сам такое утверждал. Зато не опровергал, когда это говорили другие.
   
   Скорее уголовник. Слишком уж хорошо жил и никогда ни в чём не нуждался. Один в двухкомнатной квартире. На пенсию по инвалидности так не получится. И родственники тут тоже ни при чём. Скорее он им помогал, чем они ему.
   
   И вот во второй половине девяностых, этот самый дядя Славик распродавал последние остатки былой роскоши. Видимо совсем жизнь прижала, раз решился ТТ продать. Нет, нелегальные стволы всегда и везде были на руках и часто меняли хозяев. Тут нет ничего особенного или из ряда вон выходящего. Но не такому же дебилу продавать!
   
   Тот умудрился на следующий день попасть пьяным в милицию. С пистолетом в кармане! Естественно не стал скрывать, откуда взял. Заявились к инвалиду с обыском, а там не заштукатуренная дыра под раковиной в стенке, между кухней и туалетом. А главное ещё один ТТ и два Вальтера.
   
   Что интересно, соседа того так и не посадили. Подробностей не знаю, но скорей всего из-за инвалидности. Однако пистолеты сейчас в дырке под штукатуркой и будут там находиться до второй половины девяностых. Чужая квартира, конечно же, не чердак, но проникнуть туда, если поставить себе такую цель, можно. Весь вопрос, когда это делать? Теперешний тайник имеет то преимущество, что его никак невозможно связать со мной. О недостатках говорить не надо, и так ясно. В любой момент не придёшь и не возьмёшь. Даже усмехнулся, поняв, что считаю эти пистолеты уже своими.
   
   С другой стороны, если решу использовать оружие по назначению, необходимо чтобы никто, в том числе и временный владелец не догадались. Поэтому чем больший промежуток времени между изъятием, тем лучше. Тем более что малый возраст в данном случае уменьшает подозрения. Поэтому спешить не стоит, но и откладывать тоже не надо.
   
   
   Глава 13. Купить слона.
   
   Вообще этим летом было много событий по меркам ребёнка семи-восьми лет. Другое дело, что по моим теперешним большая их часть либо совсем не интересны, либо ничего особенного. Например, в город приехал цирк. Вообще-то он приехал ещё весной и одна девочка, из кочующих с родителями, успела поучиться у нас в классе аж две недели. Но представления начали давать летом. Я там был аж пять раз. Один с мамой, один на собственные деньги и три раза умудрился проскочить без билетов.
   
   Теперь ограничился только одним посещением. После московского цирка, программа смотрелась бледновато. Была идея попытаться разменять пятидесятку или даже сотню, купив билет и получив сдачу. Пришлось отказаться. Вспомнил, с каким подозрением смотрела на меня кассирша, когда в прошлый раз сам покупал билет. И это за горсть копеек. Что же будет при попытке разменять крупную купюру, догадаться нетрудно.
   
   Ещё был зверинец и гонки по вертикали. Почему-то вместе. Раньше не обращал внимания, а теперь кажется странным. Слишком уж разные вещи. Но рядом расположились на одном пустыре, и билеты продавались из одного общего вагончика. Зверинец был передвижным зоопарком, состоящим из клеток-фургонов, поставленных большим квадратом. Львы, тигры, волки, медведи, рыси, несколько сортов обезьян, слон и верблюд...
   
   Вспомнив двух последних, я слегка офигел. Нет, я и раньше их помнил, просто всё виденное в детстве, кажется естественным, и редко когда о нём задумываешься. Чего необычного может быть в слоне и верблюде? Да ничего. В любом мало-мальски нормальном зоопарке они есть. Только в этом они не в клетках или вольерах сидели, а свободно бродили среди зрителей в огороженном фургонами квадрате.
   
   Ну ладно, не совсем свободно и не совсем бродили. В основном стояли ближе к центру недалеко друг от друга. Возле каждого находился специально обученный человек, который вроде как присматривал. Ага, если рядом со слоном был взрослый мужчина, то у верблюда стояла девочка лет тринадцати, максимум четырнадцати. Звери не были никак закреплены или огорожены. Любой мог подойти и обнять слона (или хотя бы одну из его ног). Многие так и делали.
   
   А ещё многие дразнили верблюда. Особенно после того, как девочка предупреждала, что лучше этого не делать, может плюнуть. Она ничуть не обижалась, когда её не слушали, и спокойно наблюдала за придурками. Одним из них, кстати, был я. У меня раздразнить животное не получалось, но некоторым счастливчикам это удавалось и верблюд плевался, иногда даже попадал.
   
   Даже самому не верится в собственные воспоминания. Слон и верблюд, пусть и не совсем, но достаточно свободно бродят среди зрителей. А большая часть тех зрителей, между прочим дети. Представили себе ситуацию? Маленький ребёнок подбегает к слону чтобы того обнять. А потом уходит дальше между ног того слона словно через арку. Смотритель старается последнего не допускать, но не всегда у него это получается. Десятерых развернул, одиннадцатый всё равно прошёл.
   
   Хоть иди и сам проверяй, не приснилось ли мне всё это? И пойду! Тем более что помню ещё кое-что. Если в цирк маленьких детей одних пускали неохотно и смотрели с подозрением, то тут наоборот иди, кто хочет. Большая часть посетителей как раз и были дети. В основном без взрослых.
   
   Да я сам три раза ходил. Это если считать по билетам, которые стоили по десять копеек. И ещё как минимум десяток раз без билетов. Не то чтобы зверинец так сильно понравился, прельщала сама возможность проникнуть туда на халяву. Вот за гонками по вертикали следили куда тщательнее, поэтому проскочил всего один раз. Да и тратить двадцать пять копеек за детский билет не хотелось.
   
   Ну так вот, дети шли в зверинец сами и покупали билеты тоже сами. И никого это не волновало. Помню передо мной стоял мальчик примерно моего возраста, максимум на год старше. Так он взял сразу десять билетов, расплатившись червонцем. Ему кассирша и полслова не сказала, спокойно выдав билеты и сдачу. Так почему бы мне не попробовать то же самое, только с сотней?
   
   Когда подходил к фургончику-кассе, немного волновался. Сжимал в одном кармане сотню, в другом записку взрослым почерком, мол родители послали. Не понадобилось. Получил на руки билеты и девяносто девять рублей сдачи. Пятьдесят десятками, сорок пятёрками, Остальные по рублю. Поход в зверинец уже себя полностью оправдал, даже если выбросить билеты и вернуться домой.
   
   Однако продолжил то, что начал и истратил один билет. Нет, слон с верблюдом мне не привиделись. Они действительно находились в самом центре площадки, и к ним действительно мог подойти любой желающий. Но более популярной у посетителей была совсем другая пара. Подумаешь какой-то слон? Мы что слона не видели? А вот ослик - совсем другое дело.
   
   Рядом с загородкой с лошадьми стоял самый обыкновенный ослик и не совсем обыкновенный пони. Как говорится, пони тоже кони, только маленькие. Желающих их потрогать и погладить было куда больше чем слона. А ещё посидеть верхом, что разрешалось, и в чём крылся секрет такой популярности. На ослика мог залезть ребёнок или подросток любого возраста, а на пони пускали только тех, кто помладше.
   
   Но мне бесплатные обнимашки со слоном понравились куда больше. Вряд ли ещё раз доведётся обнять слона. И почему я не додумался это дело сфотографировать? В прошлый раз не додумался, но теперь-то никто не мешает.
   
   Приняв такое решение, отправился домой за фотоаппаратом. Заодно надо было взять с собой того, кто умеет им пользоваться. Мама - не лучший вариант, может и не одобрить задуманное. У всех моих одноклассников это дело лучше всего получалось у девочек. А именно у Сорокиной и Пэппи Длинный Чулок, то есть у Лисичкиной. Во всяком случае, в их исполнении не было ни одного снимка, где фотографируемый человек только до пояса или по грудь, зато прекрасный вид на потолок. Уже большое достижение, особенно учитывая возраст.
   
   Прихватил фотографии, которые собирался отдать после первого сентября и отправился в гости к одноклассницам. Цветных там было всего по несколько, основная масса чёрно-белые. Что ничуть не умалило подарка. Услышав, что у меня есть бесплатные билеты в зверинец, девочки сразу согласились составить компанию.
   
   Только женщины есть женщины, даже если маленькие. Узнав, что мы там ещё и со слоном будем фотографироваться, обе решили соответственно приодеться. Рыжую, мне удалось направить в нужное русло. На школьной ёлке она изображала Пэппи Длинный Чулок, вот и намекнул, что в таком виде на фото со слоном будет смотреться весьма эффектно. Тем более того костюма было не так уж и много. Она сама, почти любая повседневная одежда, заплетённые торчком в разные стороны косы и длинные гольфы разного цвета. Сорокину нам пришлось ждать дольше. Это при том, что в конце концов она вышла в той же самой одежде, в которой планировала изначально.
   
   Сначала обошли все клетки по внутреннему периметру, посмотрев зверей. Потом по очереди сфотографировались с осликом и пони. Нас сочли достаточно маленькими, чтобы позволить посидеть и на том и на другом. Затем обнимашки со слоном. Плёнку я не экономил и делал много кадров с расчетом, что хоть часть получится нормально. Дорогая привычка из века цифровой фотографии. Но ничего, могу себе позволить. И плёнка запасная есть и в руках нормальная "Смена", а не копия уродской "Лейки".
   
   Почему уродской? Потому что у нормального фотоаппарата плёнка меняется через заднюю крышку. Открыл, вытащил, вставил, закрыл. В "Смене" это можно сделать меньше чем за двадцать секунд, я специально проверял. Немцы и все их подражатели придумали это делать через задний проход. Не со спины фотоаппарата, а снизу. Такую крышку только снимать секунд двадцать, а то и больше. Потом выковыривать закончившуюся плёнку примерно столько же. Но это ещё ничего, а вставлять новую плёнку, вообще отдельная песня. Если песней можно назвать матерные частушки. Придумавший, такую систему перезарядки, обязательно поминался нехорошими словами.
   
   После слона пошли к верблюду. Именно такой порядок получился вовсе не случайно. По моим планам это была программа минимум. Если сейчас попросить употребив слово "можно?" то ответ более чем предсказуем - нельзя. Поэтому я спросил по-другому:
   
   - Сколько стоит верхом на верблюде сфотографироваться?
   
   Хороший вопрос, потому что в качестве ответа предполагает цифру, а не "да" или "нет". Девочка, присматривающая за верблюдом, сразу не нашлась, что ответить, и я продолжил:
   
   - У меня рубль есть.
   
   При этом продемонстрировал купюру. Та посмотрела по сторонам. Повезло, что народу в это время было немного. Хотя, причём тут везение? Я специально момент подбирал.
   
   - Давай! - кивнула она.
   
   Рубль сразу перекочевал к ней в карман. Девочка буквально несколькими толчками руки и парой команд заставила верблюда стать на колени. Потом сказала:
   
   - Смотри, как надо. Сначала ставишь ногу сюда, потом так и садишься сюда. Понял?
   
   - Ага, - согласился я.
   
   А чего тут непонятного. Она ж не просто рассказывала, но и показывала на собственном примере. Да и верблюд настоящий двугорбый, а не одногорбая арабская пародия. То есть и сесть куда есть и за что держаться. В общем, залез без проблем.
   
   Поскольку я пришёл не один, то и подруг следовало сфотографировать на верблюде. Тем более что и невооруженным взглядом было заметно их желание (особенно Рыжей). С этим проблем не возникло, просто ещё два рубля поменяли владельца. Похоже Диана со Светкой даже не заметили, что я платил. Им-то сказал, что договорюсь.
   
   После верблюда отправились опять к слону. С теми же намерениями, разумеется.
   
   - Даже не проси, нельзя, - сразу заявил мужчина, приглядывающий за животным.
   
   Ничего удивительного, он-то видел наши действия с верблюдом, и догадаться о намерениях было не сложно.
   
   - Я и не собирался просить, - почти честно ответил ему.
   
   Мужчина лишь хмыкнул.
   
   - Я хотел спросить, сколько стоит сфотографироваться верхом на слоне?
   
   - У тебя столько нет, мальчик.
   
   - Спорим? - сразу предложил я.
   
   А почему бы и нет? Самое худшее, что он может мне сделать, отказаться. Тем более этот человек зачем-то решил показать, что он вроде и не против, но обстоятельства не позволяют. Теперь весь вопрос был в том, какую сумму назовёт. Если совсем фантастическую, то без шансов, а если вроде бы и реальную, но которой, по его мнению у меня быть не может, то посмотрим.
   
   Сколько может заплатить ребёнок за свою мечту или за исполнение желания? Если не считать совсем копейки, то рубль вполне, пятёрка на грани, а дальше уже за гранью. Если в кармане есть сто рублей и он не понимает их цену, то запросто. А если понимает?
   
   - Десять рублей, - прозвучал ответ.
   
   - За одного или за троих? - обрадовался я.
   
   - Да хоть и за троих, - мол, у тебя всё равно нет.
   
   Интересно, у него самого сдача с сотни будет? Решил не выпендриваться и нащупал в кармане червонец. Погонщик слонов явно такого не ожидал. А вот не фиг называть вполне реальную цену. Не удивлюсь если ему именно столько платили, правда не дети, а взрослые. Ведь я прекрасно помню из прошлой жизни, как одного мальчика на слоне катали. В этом-то и состояла проблема, ведь договаривался не он сам, а родители.
   
   - Мама нам как раз на фотографии со слоном дала, так что точно не прибежит требовать обратно, - опередил возможную причину отказа я.
   
   Тот немного подумал и согласился. Это для остальных слон - нечто экзотическое и удивительное, для него же - обыденность. А вот червонец на дороге не валяется. Не знаю насколько это большие деньги для работника зверинца, но почему бы не согласиться за несколько минут работы.
   
   Слон - это вам не верблюд. Удобных для держания и посадки горбов тут не предусмотрено. Да и залезть не так просто. Несколькими минутами не обошлось, да и самостоятельно никому залезть не получилось. Пришлось подсаживать. Но мы справились.
   
   Когда мы уходили, вокруг слона собралась толпа желающих повторить. Интересно, как погонщик будет выкручиваться?
   
   Плохо, что перед слоном я зарядил новую плёнку и теперь закончится она не скоро. Нет, можно, конечно отщёлкать всё подряд, но слишком уж расточительно. На следующий день представился случай. Дианины родители собрались в субботу на пляж, и та позвала меня и Сорокину за компанию.
   
   - А твои папа с мамой точно согласятся, - на всякий случай уточнил я.
   
   Брать на себя ответственность за двух чужих детей, да ещё и на море, где и утонуть можно, вряд ли кто будет в восторге. Но я ещё мыслил категориями полного опасностей двадцать первого века. Во второй половине двадцатого, во всяком случае в СССР, такой фигни не было. И Дианины родители не возражали, и моя мама была не против, как и Сорокиной.
   
   Не в восторге остались только старшие Дианкины сёстры. Обе, кстати, такие же рыжие. Потому что обязанность присматривать за мелкими возложили как раз на них. Да и то, недовольство продлилось лишь до тех пор пока мы со одноклассницами ни начали фотографироваться. Люба и Надя тоже были не прочь присоединиться. А я и не возражал, так что плёнку добили быстро.
   
   Что могу сказать о современных купальниках. На мой взгляд человека из будущего, довольно убогие. И вовсе не потому, что советские, сейчас во всём мире не лучшие. Тем более портовый город и на половине женщин, как раз импортные изделия. Как по мне, разница небольшая.
   
   На этот раз решил сделать фотографии побыстрее и отнёс плёнку в ателье уже в понедельник. Повезло, сказали прийти завтра, а не через неделю, как обычно. Тут ведь автоматов, которые проявляют плёнку за полчаса и печатают фото ещё быстрее, нету, всё делается вручную. И не каждую плёнку саму по себе, а когда их накопится достаточно много. Вот видимо, и накопилось. Во вторник распечатал чёрно-белые фото сам и выбрал, какие буду делать цветными. А вот тут не повезло, услышал стандартное - через неделю. Что-то подобное ожидал и заранее подготовился.
   
   - Мама велела спросить, нельзя ли сделать завтра за дополнительную плату? - спросил, передавая соответствующую записку "взрослым" почерком.
   
   Потом начал рассказывать подробности, которых там не было:
   
   - К нам родственники приехали и как раз завтра вечером домой возвращаются. Хотим успеть отдать фотографии.
   
   Работник ателье кивнул и назвал свою цену. Всего-то? Это даже не вдвое, а какая-то мелочь. Последнего говорить я, конечно, не стал, а просто согласился. Появился повод разменять ещё одну пятидесяти рублёвую бумажку. Раз часть денег берёт себе в карман, то и придираться не будет. Народ сейчас вообще крупные купюры любит, предпочитая именно их откладывать в качестве сбережений (те у кого такие сбережения есть).
   
   Получив фотографии, выбрал одну и отправился в зверинец. Я сфотографировал ту девочку с верблюдом и захотел отдать ей карточку. Всё-таки это моя первая... Нет, не любовь, а дача взятки должностному лицу при исполнении служебных обязанностей. Зачем? Просто захотелось без каких-либо задних мыслей и дальнейших планов. Фотка ей понравилась. В первую очередь тем, что цветная. Ну да, верблюдами и слонами её точно не удивишь, а фотографии все наверное чёрно-белые.
   
   Одноклассницам сразу отдавать не спешил, хотя и обещал сделать поскорее. Не был уверен, как их родители воспримут фото со слоном, вернее на слоне? Взял с подруг обещание ничего не рассказывать пока не сделаю. Чтобы сюрприз получился.
   
   Принёс фотографии, когда уехал зверинец. Чтобы значит, не побежали жаловаться. Зря я переживал, реакция родителей была нормальной. Я всё время забываю, что сейчас живу в стране, где космические корабли бороздят просторы больших и малых театров. Люди пока не разучились мечтать о чём-то более высоком, чем новая модель айфона. Многие не сомневаются, что яблони на Марсе зацветут ещё при их жизни, поэтому каким-то ручным слоником их точно не удивишь.
   
   
   Все описанные события со слоном и верблюдом - правда. Произошли они не со мной, но я сам видел, как одного мальчика катали на верблюде и слоне. Вся разница в то, что договаривался он не лично, а его родители. В книге пока лишь одна единственная выдумка - золото в чемодане с рейхсмарками. Оно там могло быть, а могло и не быть. Ну и понятно, что далеко не всё описанное происходило именно с автором.
   
   
   
   Глава 14. Сорт, музыка и борьба с СССР
   Сегодня совсем немного, выкладываю, сколько есть, чтобы совсем не забросить.
   
   Когда обнаружил что третий раз "случайно" прошёл мимо дома, на чердаке которого позже нашли оружие, решил, скорей бы опять в школу. А то от скуки летних каникул могу и залезть. Пулемёт, конечно, штука полезная и в любом хозяйстве не лишняя, но пока рановато. Это по воспоминаниям это лето показалось богатым на события, а теперь понятно, так себе. Впервые ходил с пацанами на рыбалку, впервые купаться на старый песочный карьер, впервые... Много чего было впервые, от чего теперь отказался. Не интересно.
   
   Поэтому второй раз во второй класс я пошёл даже с некоторым энтузиазмом. От которого очень быстро остыл. К тому же именно сейчас началась мамина мания пристроить меня во всякие ненужные кружки. Вот скажите, зачем мне танцы? К счастью там брали не всех, а устроили что-то вроде вступительных экзаменов. Я их и в прошлый раз благополучно провалил, и в этот. Мало того, даже если бы поставил себе целью обязательно стать танцором, не факт, что получилось бы. Скорей всего не получилось бы. Не моё.
   
   А игра на аккордеоне? Первому парню на деревне может оно и надо, но мне точно нет. Как и фортепиано. Оно даже в деревне не котируется, что говорит о многом. Не в пользу инструмента, разумеется.
   
   Прошлый раз боролся с этим вселенским злом плохой успеваемостью и ещё худшей посещаемостью. На этот раз заявил маме, что не пойду и точка. Откуда у родителей эта садистская наклонность мучить собственных детей уроками музыки? И если бы гитара, ладно, быть душой компании много кому понравится. Но такие кружки огромная редкость, а чаще просто отсутствуют, зато скрипка, аккордеон и пианино - на каждом углу.
   
   Да и гитара, если честно, меня не сильно прельщает. Отец кое-как бренчит и я вряд ли смогу лучше. А привлекать внимание девушек можно и другими способами. Да тем же фотоаппаратом, пока они не появятся в каждом телефоне.
   
   В этой своей жизни я куда чаще говорил нет, вместо того чтобы добиваться нужного отрицательного результата другими способами. Но и на компромисс идти тоже пришлось. И лучше уж записаться в какой-нибудь кружок самому, чем быть записанным туда насильно. Вот я и записался. В библиотеку. Не прокатило.
   
   Вернее на пару месяцев мама от меня отстала, а потом опять начала придумывать всякую ерунду. Причём, как-то умудрилась выбирать из того, что мне не могло понравиться ни при каких обстоятельствах. Да и пригодиться в жизни тоже не могло, даже если рассматривать не с точки зрения практической пользы, а хотя бы как для общей эрудиции и развития.
   
   Тогда я нашёл шахматный кружок и записался туда. По принципу наименьшего вреда. К тому же, говорят, на интеллект весьма влияет, причём в лучшую сторону. Хотя, если вспомнить того же Каспарова, то далеко не факт. Но будем считать его случай исключением. Или вспомним, что он ещё и в хоккей играл и часто получал по голове клюшкой и коньками, что в последствии сказалось на политических убеждениях.
   
   Кстати, о шахматах. Если бы я в прошлой жизни играл серьёзно, то вполне бы мог достичь каких-нибудь высот. А так... понятно, что среди сверстников резко выделялся. Даже городские соревнования выигрывал. Потом остальные постепенно меня догнали, и стал одним из многих. Но и не худшим. Того же Остапа Бендера, несомненно, обыграл бы. Это мне ведущий кружка сказал, нет причин тому не верить.
   
   
   Глава 14. (продолжение главы)
   
   У отца по этому поводу было собственное мнение. Нет, шахматы он как раз одобрил. Главное не пытался пристроить меня во всякие музыкально-танцевальные кружки. Зато отдавал предпочтение всевозможным спортивным секциям. Вся беда в том, что к спорту я относился примерно, как и к музыке. Даже хуже.
   
   Если музыку считал хорошим делом, при условии что без меня, то спорт откровенно не понимал. Ни в детстве, ни потом. Нет, с тем десятком дибилоидов, которые бегают за одним мячиком, как раз всё понятно, им за это зарплату платят. А тех, кто собирается на это посмотреть - нет. Так что полезность зарядки по утрам осознать могу, хоть и недолюбливаю, а если что серьёзнее, то нет.
   
   Правда отец, в отличие от мамы, хотя бы пытался объяснять и уговаривать. Подрался с другими мальчиками, которые меня откровенно побили? Давай запишемся в секцию дэюдо. Сможешь сам их потом бить. Ага, кроме японского дзюдо и китайской дзюпосле, есть ещё индейская национальная борьба, фиг-вам называется.
   
   Те полгода, что я туда проходил мы занимались исключительно общеукрепляющими упражнениями и на гибкость. Дзюдоисту в смысле гибкости любой гимнаст позавидует. Ведь это довольно специфическая борьба, состоящая из сплошных захватов, загибов, заломов и болевых приёмов. Без гибкости там делать нечего. Вот и учили. Нет, несколько простейших приёмов, вроде броска через бедро показали, чтобы дети совсем не разбежались.
   
   Может я и дальше туда ходил бы, но ездить на другой конец города не было никакого желания. Так что бросил. Это было в прошлый раз, а на этот вообще сумел выкрутиться. Главный мотив-то отсутствует. И дерусь я теперь куда лучше, и избежать драки не брезгую, если шансы не на моей стороне.
   
   Потом не во втором классе, а много позже, было пятиборье. Отец тогда очень эффективную замануху придумал. Спросил, хочу ли я быть мушкетёром, как Д'Артаньян. Конечно, я хотел! А на пятиборье, как раз всему самому нужному и учили - стрельба, фехтование, конная езда, ещё что-то. Хоть сразу в мушкетёры.
   
   Теперь со мной такой номер не пройдёт. И не только потому что помню, как сильно разочаровался в прошлый раз. Кроме всего прочего не хочу быть Д'Артаньяном. Ведь о чём та книга? Группа мажоров, пользуясь безнаказанностью, которую им дают связи и служба в силовых структурах, нарушает безобразия. Дальше - больше. Преступления, которых они не совершили можно буквально на пальцах пересчитать. И всё равно вышли сухими из воды. Ведь автор был на их стороне.
   
   А вообще странное у родителей отношение к собственным детям. Если бы сам регулярно занимался спортом и прививал это сыну - понятно и правильно. Но если сам не занимаешься сейчас и не занимался в детстве, но ребёнка заставляешь, как это назвать? Жалеешь, что был глуп и не занимался, и хочешь чтобы сын не совершил той же ошибки? Ага, тот самый случай:
   
   - Каким же я был в детстве дураком, что начал курить.
   
   - А сейчас куришь?
   
   - Да.
   
   - Кто же ты тогда?
   
   - Нет, ты не понимаешь, сейчас это совсем другое.
   
   Ну да, действительно другое. В детстве ты не понимал, насколько это вредно и глупо, или просто не верил, считая себя более взрослым и крутым, сейчас же прекрасно всё осознаёшь и всё равно куришь. То есть дурак вдвойне. Да какое там вдвойне? Тысячекратно!
   
   То же самое и со спортом. Вместо того чтобы встать с дивана и заняться, ты придумываешь оправдание, мол был дураком, что в детстве не занимался. Ну так вот, я в зрелом возрасте с дивана не вставал и спортом не занимался. Но я хотя бы оправданий не придумывал. Просто не хочу и не буду. Поэтому и сейчас не буду. Потратить десяток лет в детстве и молодости, чтобы в старости протянуть на годик больше? Спасибо, не надо. Мне, конечно, скучно, но не настолько. Просто, как и музыка - не моё.
   
   
   Глава 14. (окончание главы)
   
   Вспоминая взрослых, которые сидя на диване у телевизора с непременной бутылкой пива, разглагольствуют о том, какими в молодости были дураками, что начали курить и не занимались спортом (это ещё самые честные, большинство вообще не себя обвиняют, а родителей, которые их в своё время не заставили)... Ну так вот, вспоминая этих, приходит на ум ещё одна категория людей - борцы с СССР.
   
   Взрослые часто не обращают внимания на путающихся под ногами детей. А ведь дети всё видят и слышат. Другой вопрос, что не понимают или понимают не правильно, а чаще всего им просто не интересно. Но это дети. Я же не только всё понимаю, но и сразу вижу фальшь. Фальшь, которой нет.
   
   Даже руководители, рассказывая о светлом будущем, в это сами верят. Не всегда, но и не редко. Среди попов, верующие в бога, встречаются куда реже. Даже среди деревенских огромная редкость, а уж кто рангом повыше уже и быть не может.
   
   Обычные же люди сейчас в абсолютном большинстве совершенно уверены, что живут при самом справедливом обществе, какое только возможно на земле. Даже те, которые мечтают о рабочих штанах из синей джинсовой ткани, но чтобы непременно с заграничной эмблемой. Да, есть некоторые недостатки, с которыми со временем справятся (например, нехватка синих штанов), но общество всё равно самое правильное.
   
   Со временем они себя убедят, что ничего такого даже в мыслях не было, просто говорили вслух, что положено и только. Позже поверят, что не сами так говорили, а их заставляли под угрозой расстрела, высылки в Сибирь и посадки в психушку. И под конец начнут рассказывать, как боролись с советской властью.
   
   Что самое забавное, чем дальше, тем таких борцов больше. Вот жил себе человек спокойно и вдруг в 2013 году начал бороться с СССР. Будь он такой один, можно списать на психическое заболевание. Даже название придумывать не надо - Демократия головного мозга. Но таких много!
   
   А ответ довольно прост, до 2012-го года они боялись, что Советский Союз может вернуться, поэтому сидели тихо и не высовывались. Однако в двенадцатом обещанного конца света не случилось, и СССР не возродился, значит можно начинать с ним бороться, не опасаясь последствий. Те, кто начал борьбу в 2014, соответственно верили в возрождение советской власти до тринадцатого, ну и так далее.
   
   Более забавно выглядят только разглагольствования потомков неграмотных крестьян о хрусте французской булки и героическом белом движении. Правда, себя они давно убедили, что на самом деле потомки как минимум Великих князей. Себя-то ладно, они и детей своих убедили, которые в эту муть поверили.
   
   Те же самые люди на полном серьёзе заявляют, что если бы их деды немцам не сопротивлялись, они бы сейчас баварское пиво пили. Послал я как-то одного такого. Не туда, куда таких посылать положено, а всего лишь в ближайший супермаркет за баварским пивом. Мол, кто тебе придурку мешает его пить сейчас. Не пошёл. Оказывается, не нравится ему баварское. Виноват же в этом всё тот же воевавший с фашистами дед. Завоевали бы нас немцы, приучили бы к культуре пить правильное пиво.
   
   О чём с таким после этого говорить? Единственное, что те, которые восхваляют белое движение и ностальгируют по хрусту французской булки, ничем не отличаются от восхваляющих фашистскую оккупацию и ностальгирующих о баварском пиве. Ведь и булок и пива в супермаркетах полно. И доживи СССР до наших дней, всего этого там было бы ничуть не меньше.
   
   Среди любителей похрустеть французскими булками попадаются не то чтобы адекватные, но всё же не причисляющие себя к потомкам всяких графов с баронами и прочим великим князьям. Но даже они уверены, что если бы большевики не помешели либералам развалить до конца Российскую Империю, и не построили Советский Союз, сейчас бы жили намного лучше. То есть почти как на цивилизованном западе.
   
   С какой стати интересно? Ведь на том самом западе хоть какие-то социальные гарантии рабочим начали давать только после революции в России. Испугались, что и у них будет так же. Да и гарантии те сильно преувеличены очень хорошей рекламой. На деле же уступают тем огрызкам, что остались в современной России после СССР. Жалующиеся на плохое качество бесплатной медицины, как-то забывают, что на цивилизованном западе бесплатной либо совсем нет, либо она намного хуже. О качестве медицины вообще, следует судить не потому, как лечат миллиардеров, а потому как лечат самых нищих.
   
   
   Глава 11. (пропущенный отрывок)
   Позже будет вставлен на место, а пока тут.
   
   Не то чтобы мне хотелось непременно попасть в кадр культового фильма и получить несколько секунд славы. Да и какая там слава? Так и представил, что кому-то говорю:
   
   - Помнишь в той серии, где Алиса с Юлькой сбежали из больницы и идут домой в плаще?
   
   - Ага.
   
   - Ну так вот, там сбоку я перехожу через дорогу!
   
   - Нет, не может быть.
   
   - Ну как же?! Там меня почти видно!
   
   Большинство усомнится, даже если кадр остановлю и пальцем ткнуть, а те, кто поверит, не предаст особого значения. Поэтому идея была в другом. Засветится в кадре не в качестве себя любимого, а в качестве пришельца из будущего (тем более что это правда). Мальчик одетый по моде двадцать первого века с айфоном в руках.
   
   Где всё это взять? Как раз наименьшая из проблем. Что-нибудь из одежды мне и мама сшить сможет, тут главное объяснить, как оно должно выглядеть. Ну а айфон я и сам сделаю. Помните в "12 стульях"? Двигатель выглядел как настоящий, только не работал. Вон в Африке в одном из ночных клубов проверили у посетителей смартфоны. То ли наркотики, то ли что-то ещё искали, а обнаружили совсем другое. Более чем у девяноста процентов смартфоны оказались либо не рабочими, либо вообще муляжами. Главное понты. То есть внешний вид стеклянных бус слегка изменился, но суть осталась той же.
   
   Ну так вот, такой муляж я точно смогу изготовить. Тем более в руки его давать никому не придётся, главное чтобы в кадре правильно выглядел. Только, к сожалению, знаю лишь место съёмок, а не даты. На шахматный турнир тащить бесполезно, он всё равно в фильм не попадёт. К тому же там, на внешность массовки будут обращать куда больше внимания.
   
   А чего я собственно на "Гостье из будущего" зациклился. Могу ведь и сам без посторонней помощи наделать артефактных фото. Даже айфон с эмблемой в виде огрызка не понадобится. Например, найти здание, которое в будущем будет разрушено, написать на стене что-то появившееся намного позже и сфотографироваться на его фоне. Цой жив, например.
   
   Правда в будущем появится такая особая порода людей, которые увидев на фото нечто по их малограмотному мнению невозможное, сразу орут - фотошоп! Когда начнут появляться фотографии, где невозможное не только для малограмотных, именно фотошоп и станет главной версией. Конечно же, с помощью экспертизы можно доказать, где фото настоящее, но...
   
   Во-первых, картинки в интернете - не повод устраивать серьёзную дорогостоящую экспертизу. Во-вторых, чем дороже экспертиза, тем меньше к ней доверия. Поэтому как результат в таких случаях всегда соответствует представлениям заказчика.
   
   Любой хоть немного разбирающийся в фотографии сразу определит, что фотографии американцев на луне студийные, но все экспертизы неизменно доказывают подлинность. Ну и в-третьих, я это для себя делать буду, а не чтоб кому-то что-то доказывать. Зачем оно мне вообще надо? Как говорят в таких случаях - тоже хобби. Будет не так скучно взрослеть, придумывая всякие артефакты из будущего.
   
   
   
   
   Ещё эту книгу выкладываю на фикбуке, кому удобнее можете читать там:
    https://ficbook.net/readfic/4768783
    Комментарии: 559, последний от 27/07/2022.
© Copyright Киров Кир (kirxkirov@gmail.com)
Размещен: 19/09/2016, изменен: 29/12/2016. 169k. Статистика.
Повесть: Фантастика
Оценка: 4.16*185  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
