© Корчевский Ю.Г., 2016
 © ООО «Издательство «Яуза», 2016
 © ООО «Издательство «Э», 2016
 Мы с Наташей наслаждались отдыхом на круизном судне. Светило ласковое солнце, невдалеке проплывали гористые берега, покрытые сочной зеленью лесов, в борт ласково била изумрудная вода Средиземного моря. Рана на руке еще побаливала, но это не мешало нам сходить на берег в местах стоянок. Три дня мы стояли в Неаполе и пешком исходили старую, центральную часть города. Великолепные, старинной постройки здания в мавританском стиле заставляли надолго останавливаться, чтобы вдоволь насладиться зрелищем. Наталья без устали щелкала новеньким цифровым фотоаппаратом, то и дело восхищенно вскрикивая:
 – Ты только посмотри на эту статую!
 Вечером, порядком уставшие, мы возвращались в порт.
 На одной из припортовых улиц расположился «блошиный» рынок. Продавали все – от старых кофемолок до поношенных плащей. Взгляд скользил по выставленным на продажу вещам, и я удивлялся: где и сколько времени могли они храниться – ну вот та, например, шарманка с обшарпанным корпусом. Ей же не меньше ста лет! Или вот это зеленое платье, в котором могла ходить дама еще в начале двадцатого века.
 Стоп! Что-то зацепило взгляд, я обернулся. Старый антиквар продавал столь же старые вещи. Взгляд мой упал на старинное зеркало в бронзовой раме. Рама была в завитушках, хорошего литья, немного позеленевшая от времени. Я уже прошел было мимо, но что-то кольнуло в душе. Такое же зеркало висело у меня раньше – в далеком Средневековье, в него смотрелся я сам по утрам и разглядывали свои обновленные лица после операций пациенты.
 Я вернулся, поторговался немного для приличия и купил зеркало. Тяжелое оно было – просто ужас, и пока я дотащил его до корабля, вспотел.
 Наташа удивлялась и морщила носик:
 – И зачем нам такая тяжесть? К тому же старое!
 А для меня оно было как свидание с прошлым. Ведь не всегда мы ценим вещи только за их практичность, а храним старый фотоаппарат как память о деде или отцовскую зажигалку. Это не объяснить словами.
 На трапе встретились отдыхающие из «новых русских». Дама брезгливо оглядела мою покупку, а господин в белоснежном костюме вдруг заинтересовался:
 – Старина?
 Я кивнул.
 – И хорошо продается?
 Но я уже не ответил – шел по коридору к нашей каюте.
 Утром мы уже плыли в Афины, где за два дня стоянки успели осмотреть лишь малую часть достопримечательностей древнего города.
 А вскоре круизный лайнер ошвартовался у пирса в Новороссийске. После теплого солнца и вежливо-предупредительного обслуживания в Европе сильный пыльный ветер в Новороссийске и хамоватый таксист сразу спустили нас с небес на грешную землю.
 Мы поужинали в гостиничном ресторане и быстро ушли к себе в номер.
 Музыка в ресторане громыхала так, что разговаривать за столиком было решительно невозможно. И почему музыканты считают, что оглушительно громко – это хорошо? После европейских ресторанов и кафе с негромкой, ненавязчивой музыкой наши заведения казались просто вертепом.
 Наталья полночи щебетала в номере о том, как ей понравился круиз. Для бедной учительницы и поездка в Москву казалась путешествием, что уж говорить о заморском вояже?
 А далее жизнь покатилась по накатанной колее – дом, работа, редкие вылазки в выходные дни на лоно природы – пожарить шашлыков с друзьями, просто подышать свежим воздухом.
 Наталья работала в школе, хотя я и отговаривал ее как мог. На мой взгляд, в школе могли работать энтузиасты, потому как за такую зарплату работают или фанаты своего дела, или мазохисты. Ну не ценит наше государство людей умственного труда, и все тут. Хотя от учителя, как, впрочем, и от родителей, зависит, будет ли ребенок любить книги – источник знаний во все века, или ему отобьют интерес к учебе. Лихие девяностые, когда авторитет образования упал и когда жуликоватые и хитрые проныры могли делать состояния из воздуха, не обременяя себя заботами об образовании, уже канули в Лету.
 Я тоже работал, однако только на полставки – денег хватало. Свободное время посвящал самообразованию и усовершенствованию. Уж очень меня заинтересовали возможности гипноза. Ранее, занятый операционной работой, я не интересовался данным направлением. В соседнем городе практиковал довольно опытный и сильный специалист, и я периодически ездил туда, осваивая этот необычный способ лечения. Гипноз – не тот, конечно, что показывают в цирке или на других шоу, – штука интересная. С его помощью можно эффективнее лечить многие заболевания – например, язву желудка. А уж про то, что им можно обезболивать пациента, и даже дистанционно, после сеансов Кашпировского знает каждый.
 Приобретенное в Неаполе зеркало я повесил в прихожей. Приходя с работы, оглаживал рукой бронзовую раму, часто вспоминая Средние века, когда приходилось зарабатывать на жизнь не только скальпелем, но и саблей. А уж как доводилось палить из пушек! Нынешняя жизнь казалась просто пресной.
 Однажды, вернувшись с работы, я перекусил и решил посмотреть, что там за знаки или руны на бронзовой раме зеркала. Давно собирался это сделать, только руки не доходили – то времени не было, то лень одолевала. Я взял тряпку, нашел на кухне упаковку с чистящим порошком, что купила для хозяйства Наташа, и не спеша стал оттирать старую бронзу.
 Знаки начали проступать более отчетливо, причем были они только вверху рамы. И что это за алфавит такой? На латынь не похож – уж ее-то я знал, изучая в свое время в медицинском институте так же, как и греческий. Ведь оба эти языка для медиков – как международный эсперанто. На арабскую вязь тоже не похоже. Древние языки вроде финикийского или санскрита я отбросил сразу: тогда еще не умели делать стеклянные зеркала, модницы пользовались в качестве зеркала полированной бронзой.
 Я сфотографировал знаки, распечатал изображение на цветном принтере. Долго разглядывал, переворачивал с ног на голову, но ничего путного на ум не приходило. Надо идти в библиотеку или, что быстрее приведет к результату, ехать в лингвистический университет.
 И чем больше я размышлял, тем яснее мне становилось, что в библиотеке я убью уйму времени и могу не разобраться, на каком языке написано. И что мне вдруг втемяшилось в голову переводить текст? Это был именно текст – пусть и небольшой, в два коротких предложения. Слава богу, не иероглифы, японские или китайские.
 На следующий день после работы я запрыгнул в машину и направился в университет. Побродив по коридорам, нашел на одной из дверей табличку «Профессор Марков И.В.», постучался. Получив разрешение войти, открыл дверь.
 За столом сидел классического вида, как их иногда показывают в старых советских фильмах, профессор. Далеко за шестьдесят, лысоватый, с аккуратно подстриженной бородкой в стиле норвежских шкиперов, на носу – узкие очки в стиле «лектор», явно импортная оптика, судя по слегка фиолетовому отблеску линз.
 – Присаживайтесь, чем могу быть полезен? На наших студентов вы не похожи.
 – Да я и не студент, я врач, моя фамилия Кожин.
 Профессор поднял глаза к потолку, пытаясь вспомнить, потом сказал:
 – Ваша фамилия мне ни о чем не говорит. Так какое у вас ко мне дело?
 Я вытащил из кармана цветной отпечаток принтера. Профессор взял в руки, внимательно всмотрелся.
 – Где вы это взяли?
 – Купил в Неаполе старинное зеркало в бронзовой раме. На ней и нашел эти буквы. Интересуюсь стариной, вот решил проконсультироваться.
 – Занятно, занятно. Вот только непонятно с языком. Видите ли, я свободно владею восемью языками и почти с ходу, даже не зная языка, могу определить хотя бы, на каком языке говорит человек. С алфавитом сложнее. С таким начертанием букв я не сталкивался. А сколько зеркалу лет?
 – Вот уж чего не знаю, того не знаю, но думаю, около трехсот, может, и меньше – само зеркало стеклянное, а рама бронзовая.
 – Так, уже понятно, что ему не тысяча лет – тогда не делали стеклянных зеркал. Вы не могли бы оставить мне этот снимок? Я бы хотел проконсультироваться с другими специалистами. Если вас не затруднит, подъезжайте через недельку.
 Профессор протянул мне свою визитку, и мы раскланялись.
 За работой и рутинными заботами я как-то и подзабыл о посещении университета, а вспомнив, заявился через две недели после встречи с экспертом. Профессор сразу меня вспомнил, обрадованно пожал руку.
 – Ну что же вы, голубчик, так задержались?
 – Дела, профессор, вы уж меня простите великодушно.
 – Садитесь. Задали вы нам загадку. Пришлось связываться по телефону с моим старым знакомым лингвистом из университета Патриса Лумумбы и по электронной почте посылать ему этот текст. Вам интересно, на каком языке это написано?
 У меня от волнения перехватило дыхание.
 – Да, конечно, иначе бы я к вам не пришел.
 – На уйгурском, причем древнем уйгурском. Большая редкость. Вы хоть представляете, кто на нем писал?
 – Догадываюсь. Коли язык уйгурский, то и писали на нем уйгуры.
 – Отлично, в логике вам не откажешь, – улыбнулся профессор. – Так вот, у татаро-монголов не было своей письменности, да и читать и писать ханы не умели. А держали при себе в качестве писцов уйгуров. Это было тем более полезно, что никто, кроме малочисленной народности уйгуров, этого языка не знал, стало быть – попади пайцза или письмо в чужие руки, так и прочитать бы не смогли.
 – Хм, круто. Ну а в тексте-то что написано?
 – Да нечто непонятное – вроде «судьба решит, кому пройти». Это, конечно, вольный перевод, может, и не совсем точно – там пара букв не вполне разборчивыми оказались, кроме того, с тех далеких времен смысл некоторых слов изменился.
 – Спасибо большое. И больше ничего?
 Профессор развел руками.
 – А в связи с чем такой интерес?
 – Хобби у меня такое – изучаю историю.
 – Похвально. Человек, не знающий прошлого, не имеет будущего. Желаю вам успехов, молодой человек.
 Я вышел из университета, остановился на ступеньках в раздумье. Какая-то фраза странная. Ладно, что есть, то есть. Интересно, кому принадлежало это зеркало и сколько владельцев у него сменилось? А впрочем, какое мне до этого дело?
 Я отправился домой, в одиночестве пообедал – Наталья задерживалась на работе.
 Подошел к зеркалу, постоял, вглядываясь в буквы, провел по ним рукой. Непонятная надпись. А может быть, дело в двух полуразличимых буквах, оттого и перевод получился искаженным? Я разглядывал в зеркале свое лицо, дотронулся до стекла рукой и не ощутил привычной поверхности. Пальцы просто прошли сквозь стекло. Было нелепо видеть, как рука заканчивается у стекла.
 Я вытащил кисть руки, оглядел ее. Нет, с рукой все в порядке. Вновь погрузил кисть в зеркало, прислушался к своим ощущениям – ничего необычного. Что за чертовщина? Может, у меня крыша потихонечку съезжает? Я сунул руку в зеркало по локоть. Ничего не изменилось. Просунул голову – темно. Мне стало интересно, и я прошел сквозь зеркало весь, целиком.
 И оказался на улице…
 Стоял такой же сентябрьский день, ветерок слегка шевелил листья деревьев, светило солнце. Я обернулся – зеркала не было. Чтобы убедиться, не обманывают ли меня мои глаза, поводил перед собой руками. Нет, передо мной ничего не было, руки не натыкались ни на какие предметы. А должно было быть зеркало – ведь я только что прошел сквозь него! А все мое неуемное любопытство. Какая сила заставила меня пройти через зеркало? Никто ведь не тянул насильно, жил бы себе да жил.
 Надо определиться, где я оказался, да двигаться к дому.
 Вокруг – никого. Я похлопал себя по карманам – сотового телефона не было. Ну да, ведь я выложил его на тумбочку. Даже ключей в карманах нет. И что самое смешное, а может быть, и нелепое – на ногах тапочки. В рубашке, брюках и домашних тапочках! Прямо-таки бомж, только одежда чистая и выбрит.
 Куда идти? За спиной – реденький лесок, передо мной поле, заросшее травой. Нигде не видно дороги или линии электропередачи. Пойду наудачу вдоль опушки: ходят ведь люди в лес, ездят на машинах, чай не в Сибири, в непроходимой бескрайней тайге.
 Решив так, я неспешным шагом направился вперед по опушке леса.
 Через час ходьбы я начал ощущать некоторое беспокойство – никаких признаков жилья или дорог не было. А жил я в густонаселенной местности, где через пятнадцать минут хода по-любому наткнешься на дорогу, линию электропередачи или телефонную линию, ферму или село.
 Странновато как-то… И вдруг меня обдало холодом – неужели снова перенос во времени? Нет, только не это, не хочу! Едва наладилась семейная жизнь, женщину любимую встретил, деньги завелись. И на тебе! Почему я? Хотя надо признать, что деньги у меня завелись благодаря переносу во времени, на свою зарплату врача я не поехал бы в морской круиз.
 Такая злость и отчаяние накатили, что волком завыл бы. И чего меня потянуло к зеркалу? А все мое неумеренное любопытство и страсть к приключениям. Экспериментатор хренов, любитель древностей, познал значение уйгурской вязи на раме зеркала? – сокрушался я.
 Поразмыслив немного о такой своей судьбе, о своем новом положении, я успокоился. Обратно ничего не вернешь.
 Я пошарил по карманам. Из оружия – ничего, даже перочинного ножа нет, лишь несколько монеток позвякивало, и носовой платок. Гол как сокол. Интересно, в какое время попал? Если далеко от своего, то и одежда будет выглядеть странновато. Не голый, конечно, но… Да еще и тапочки без задника, типа «ни шагу назад». Идти в них еще можно, бежать – очень затруднительно, а уж ручеек вброд перейти…
 Солнце стояло за спиной и перемещалось влево. Стало быть – иду на север. Хорошо хоть не в Арктике оказался, среди льдов и снега. Ха-ха-ха, да еще и в тапочках. Дались мне эти тапочки!
 Что-то я подустал, да и перекусить было бы неплохо.
 Я присел у дерева, опершись спиной на ствол. Куда идти? Где люди, где жилье? Какое время на дворе? Не знаючи всего этого, можно крупно вляпаться.
 По местности и растительности похоже, что я – где-то в средней полосе России, ближе к югу, на уровне нынешнего Липецка или Ростова. Меня прошиб холодный пот. Если попал лет на пятьсот назад, как уже бывало со мной, то сейчас здесь – Дикое поле – земли татар. Вот уж будет им радость – приобрести без лишних усилий себе раба. Или на потеху голову срубить, для татар это развлечение.
 Ну да хватит о татарах, помяни черта – и он тут как тут. Надо идти дальше, солнце уже перевалило за полдень, и тень моя стала удлиняться.
 Шагать пришлось долго, я было уже начал сомневаться в правильности выбранного направления. Но Русь лежала на севере, и мне – туда.
 Часа через четыре попалась небольшая вспаханная делянка, и я обрадовался. Значит, недалеко люди, и не татары – они сроду огородничеством не занимались, ели мясо и то, что можно собрать, не прикладывая особого труда – травы, коренья, фрукты с деревьев.
 Теперь я шел и крутил головой по сторонам, боясь пропустить избы или людей, ведь жилье может оказаться далеко в стороне.
 На мое счастье, прямо по курсу вдалеке показалась изба. Через полчаса, запыхавшийся, я уже подходил к ней. И тут меня постигло разочарование – изба оказалась пустой, даже можно сказать – брошенной. Дверь сорвана и валяется рядом, на крыльце – толстый слой пыли и никаких следов пребывания людей. Рядом с избой – сарайчик, но никакого звука живности: не кудахчут куры, не гогочут гуси, не хрюкают свиньи.
 Я осторожно зашел в избу. Хозяева явно покинули ее не по своей воле. Стол и лавка перевернуты, матрац – на полу, сундук открыт и пуст. В холодной печи нет даже сковородок или чугунков. И к моему разочарованию, нигде никаких следов цивилизации в виде проводов, розеток, лампочек. Даже завалящей керосиновой лампы нет.
 Я обшарил весь дом и не нашел ничего съестного и никакого оружия – хотя бы и плохонького ножа.
 Зато во дворе был колодец. Я достал ведро воды и напился. Если уж не поем, то хотя бы напьюсь.
 Что делать дальше? Идти вперед или ночевать здесь? Под крышей ночевать комфортнее, а если дождь пойдет – укрытие. Но! Изба видна издалека, и коли хозяева ее в спешке покинули или их заставили ее бросить, то какая гарантия, что кто-либо не нагрянет вновь?
 Рассудив так, я решил переночевать в сарайчике. Укрытие от ветра и дождя есть, а если нагрянут непрошеные гости, то сначала они ринутся в избу, и у меня будет время незаметно скрыться.
 После переноса во времени все мои старые, наработанные опытом прежней жизни навыки вернулись. Я стал осторожен, но, к сожалению, был безоружен. Любой свободный человек в то время имел право иметь оружие, и я этим правом пользовался. Не носили оружие только рабы и женщины. И поэтому я чувствовал себя без оружия беззащитным, и мне было довольно некомфортно.
 Однако ночь прошла спокойно. Я перетащил из избы в сарайчик матрас и довольно неплохо выспался. Утром достал из колодца воды, напился и умылся. Неплохо бы теперь и поесть, да в ближайших окрестностях не видно точек общепита, хотя бы в виде харчевни при постоялом дворе или трактира. А если бы и были – карманы пусты, платить нечем.
 И мало того что денег нет – так и работы нет, как и жилья. Если учитывать, что не знаю, где я и какой сейчас год, то получается… Полный кошмар получается.
 Я тронулся в путь, навстречу неизвестности. Эх, хорошо бы хоть бутерброд с хорошим куском колбасы, а лучше – два. И сам засмеялся.
 Вокруг простиралась покрытая небольшими холмами степь, и лишь кое-где – небольшие рощицы деревьев. Везде трава, местами уже пожелтевшая. Одно радовало – попадались ручейки, позволявшие хотя бы утолить жажду.
 Скоро полдень. Я стал с беспокойством поглядывать на тапочки. Дешевый, но и ненадежный китайский или турецкий ширпотреб не внушал доверия, а оказаться на жесткой траве босым – просто катастрофа. Ступни-то изнежены городским асфальтом и удобной обувью.
 Впереди показалась роща. «Дойду до нее и отдохну в тени», – решил я. Не скажу, что было жарко, но спину припекало.
 Я бодро дошагал до деревьев и развалился в высокой траве, устремив взор в синее безоблачное небо. Незаметно подкралась дремота.
 Неожиданно справа зашуршала трава, и не успел я открыть глаза, как меня толкнули в бок. Не сильно, но чувствительно. Метрах в трех-четырех стояли два воина в полном боевом облачении – кольчугах, со щитами. Один из них тупым концом копья толкал меня в бок.
 – Вставай, немчура!
 Русские! Повезло. Я поднялся.
 – Это почему я немчура?
 Ратники переглянулись, засмеялись.
 – А ты на русском такую одежу видел? То-то!
 – Русский я – вот крест.
 Я вытащил из-под рубашки нательный крестик, показал.
 – Гляди-ка, не врет. Ты как сюда попал?
 – Пешком.
 – Это понятно, что пешком – коня-то мы не видим. Откуда идешь?
 Вот придурок – не учел я, что вопросы возникнут, думал лишь о том, как к жилью выйти.
 – Из Киева, – брякнул я первое, что пришло в голову.
 – Далече Киев-то – неужели пешком? Да и на казака ты не похож, у них чубы, да и штаны широченные.
 – Я и вправду не казак – лекарь я, а пешком иду, потому как возок мой и коней татары отобрали, а может, и ногайцы – поди их различи. Сам еле спасся. В дне пути отсюда на полдень переночевал в брошенной избе.
 Ратники переглянулись:
 – Не врет, изба там, брошенная о прошлом годе, и вправду есть. Повезло тебе, что от татар живым ушел. А одежа чего такая?
 – Из дальних краев еду, одет по тамошним обычаям.
 – Вона как. А мы уж тебя за немчуру приняли. Куда путь держишь?
 – В Москву. – Оба ратника скривились, как по команде, и я тут же решил поправиться – недолюбливают Москву в провинции. – Сам-то я из Твери.
 – А, другое дело. Мы-то рязанские, на заставе вот стоим.
 Все стало на свои места. Рязань, Тверь, Псков, Новгород долго были самостоятельными княжествами. Когда же Москва силой подмяла их под себя, смирились князья – против силы не попрешь, но и любовью Москва и москвичи не пользовались. А после той резни, что учинили в Великом Новгороде опричники Ивана Грозного, называемые в народе «кромешниками», их и вовсе возненавидели.
 – Земляки, год-то какой сейчас на Руси?
 – От Рождества Христова или от сотворения мира? – деловито поинтересовался один из воинов.
 Второй же удивился:
 – Это ты сколько же на родимой землице не был, что летосчисление забыл?
 Первый пошевелил губами и изрек:
 – Одна тысяча пятьсот семьдесят первый год.
 Я мысленно присвистнул: «Ни фига себе!» Знакомцев никого уже нет, а на троне деспот и тиран Иван IV Васильевич, прозванный в народе Грозным. Человек с параноидальными изменениями личности, вспышек гнева которого боялись даже приближенные.
 Я помялся:
 – Мужики, у вас пожевать найдется чего?
 – Как не быть! Много не дадим – самим до утра в дозоре стоять, однако же и с голоду помереть не позволим.
 Воины достали из сумок и отломили кусок хлеба, пару сваренных вкрутую яиц и отрезали кусок копченого сала.
 Я вцепился зубами в еду; набив рот, кивнул, благодаря. Съел быстро, хотя меня никто не торопил. Оба воина с любопытством и жалостью глядели на меня. Один из них отцепил от пояса баклажку, протянул мне:
 – Запей.
 Я с удовольствием хлебнул теплого кваса – все же не вода.
 – Спасибо, хлопцы. Надо идти.
 – Тебе лучше вон до того леса, а там – правее, на дорогу и выйдешь, все сподручнее, чем по полю.
 Пройдя до леса, я обернулся и помахал рукой ратникам. Оба смотрели мне вслед. Эх, ребята, знали бы вы, какие испытания у вас впереди…
 Дорога за лесом и впрямь была – узкая, грунтовая, малонаезженная. Да и кто тут ездить будет, по краю Дикого поля? Ратники одни при смене караула. Далековато меня занесло во времени, да и в пространстве тоже. Нет чтобы где-нибудь ближе к центру – в Туле, скажем. И тут же улыбнулся своим мыслям: «А в Крымском ханстве не хочешь оказаться? Рабом у мурзы? То-то!»
 Я бодро шагал по дороге. Все-таки идти сытым веселее. Когда два дня не ел, все мысли только о еде.
 Шагать пришлось долго, почти до вечера. Встречающиеся ручьи помогали мне утолить жажду. Вода была вкусная, не испорченная цивилизацией – иногда в глубине ручья даже мелькали маленькие рыбешки. Жалко – снастей нет для ловли. А впрочем, зачем мне снасти, если и котелка для ухи нет, так же как и спичек или огнива – костер развести. Одним словом – кругом облом.
 Когда солнце уже начало садиться, показались избы какой-то деревни. Наконец-то я добрался до людей. Уж если одно село есть, будут и другие, началась обжитая земля. Это не то что в Диком поле – степь да овраги. Кочевники не живут в домах – они ставят шатры или юрты, перенося их с места на место и передвигаясь за стадом. Два-три дня, выщипало стадо траву – перегоняют его на новое место и переносят юрту. Причем они не просто идут по степи куда глаза глядят – обязательно рядом ручей или река быть должны. Стадо не напоишь из лужи.
 По мере приближения к деревне меня начало охватывать чувство беспокойства и неуверенности. Одет не по местным обычаям, денег нет. Чем буду расплачиваться за постой и еду? Оказывать благотворительность не было принято – каждый должен был зарабатывать себе на пропитание сам. Конечно, пройдет время, я обзаведусь жильем – будет и одежда, и пища. Но сейчас-то как мне быть?
 С ночлегом удалось договориться в самой бедной избе. Место отвели на лавке. Жестковато без матраса, но лучше, чем на улице, на земле.
 Утром, войдя в мое бедственное положение, хотя я ничего и не просил, мне дали краюху хлеба, а посмотрев на мои израненные и кровоточащие ноги, глава семьи без лишних слов протянул мне свои старые лапти и тряпки для онучей.
 Поблагодарив сердобольных хозяев, я вышел и двинулся по дороге, откусывая от свежей горбушки. Вот ведь интересно – в самой нищей избе хозяева и спать пустили, и хлеба дали, а в избах побогаче я получил от ворот поворот.
 Чем дальше я уходил от Дикого поля, тем больше деревень и сел встречалось на пути. На исходе четвертого дня я вошел в Рязань.
 Что делать, где найти приют? Есть хотелось до головокружения. Воровать я не умел, да и моральные принципы не позволяли.
 Немного подумав, я отправился к пристани. Днем там кипела работа, лишь немного стихая на ночь.
 У причалов стояло несколько судов, на одном из них шла погрузка. С берега амбалы таскали на борт тюки и бочки.
 Я попробовал договориться с амбалами, но лишние руки не требовались. Уныло поплелся я в сторону. Там, в темноте, горел костерок, а вокруг сидели мужики.
 Подойдя, я поздоровался и сел невдалеке. Не прогнали – уже хорошо.
 Мужики неспешно разговаривали про жизнь, один из них помешивал в котле уху. Это была именно уха – запах не позволил мне ошибиться.
 Вскоре уха сварилась; попробовав ложкой на вкус, мужик сыпанул соли из мешочка и скомандовал:
 – Готово, подставляйте миски.
 Окружающие живо подставили миски, у кого какие были – глиняные, оловянные. Мне тоже махнули рукой, подзывая. Но миски или другой посуды у меня не было. Мне вручили глиняную миску со слегка отколотым краем и щедро налили варева. Вот только ложки не нашлось – пришлось потихоньку пить жижку через край, а уж в конце брать куски рыбы руками. Не боярин, чай, обошелся. Зато в животе сыто заурчало, кровь живее забегала по жилам. Хорошо-то как!
 Спали здесь же, вокруг костра.
 Утром мужики разошлись по своим делам, я же поплелся на торг – вдруг кому понадобится рабочая сила?
 Вокруг сновали торговцы сбитнем, пирогами и пряженцами. Запах стоял от них такой, что потекли слюни.
 За полдня праздного шатания я никому не понадобился. И вдруг, проходя уже который раз мимо торговцев, я увидел продавца бумаги. Черт возьми, почему эта мысль пришла мне в голову только сейчас?
 Я подошел к торговцу.
 – Почем лист бумаги?
 – Два листа – полушка. Брать будешь ли?
 – А чернила?
 – Полушка.
 Продавец скептически меня осмотрел – видимо, как покупатель я не внушал надежды. Быстрым шагом я направился в угол, где торговали живой птицей, подобрал несколько гусиных перьев и, попросив у торговца нож, зачинил их. Встав недалеко от входа, я стал громко кричать:
 – Услуги писаря! Пишу подати, письма, челобитные, жалобы!
 Вскоре ко мне подошел мужичок, по одежде – ремесленник.
 – Неужто грамоте учен?
 – А то как же.
 – Письмецо мне надо написать.
 – Две полушки.
 – Однако! – Мужичок почесал в голове. Потом махнул рукой: – Согласен.
 – Сначала деньги давай.
 Мужик вытащил из кошеля медные деньги.
 – Обожди здесь, я мигом.
 Не успел мужик запротестовать, как я ввинтился в толпу и, подойдя к торговцу бумагой, купил два листа бумаги и чернила. Были чернила в глиняном маленьком горшочке, заткнутом деревянной пробкой, и – что мне понравилось – горлышко горшочка было перевязано бечевкой, держа за которую, было удобно его нести.
 Я вернулся к мужику. Вокруг него уже стояли любопытные, и мужик возмущался:
 – Отдал деньги, а он в толпу – шмыг, только его и видели.
 Вокруг засмеялись:
 – Не будь простофилей!
 – Ты не про меня ли рассказываешь? – тронул я мужика за плечо.
 – Ага, явился, я уж думал – убег с деньгами-то!
 – Так за бумагой же ходил.
 – Ну тогда пиши.
 Я пристроился за дощатым прилавком.
 – Чего писать-то?
 – «Любезная Авдотья! С нижайшим поклоном к тебе…»
 Я писал быстро – все-таки сказывалось институтское образование. Мужик смотрел на меня, открыв рот. Мешало то, что приходилось часто обмакивать перо в горшочек с чернилами.
 Я закончил письмо, перечитал его мужику.
 – Вот спасибочки, теперь весточку жене передам – знакомца встретил, на ладье в родимые места идет.
 За полдня я написал еще два письма и челобитную. Денег хватило, чтобы сытно покушать. «Не все так уж и плохо», – решил я, укладываясь спать на голую землю у костра на берегу.
 А на следующий день мне повезло еще больше. Не успел я прокричать, что пишу всем желающим, как ко мне подошел богато одетый купец. Вот уж не подумал бы, что он неграмотный. Но вопрос купца меня удивил.
 – А языки другие знаешь ли?
 – Какие интересуют? – деловито осведомился я.
 – Аглицкий.
 – Учен, могу.
 – Гляди-ка, – изумился купец. – А откель?
 – Довелось в этой самой Англии побывать. Ты дело пытаешь или просто любопытствуешь?
 – Дело, дело, – заторопился купец. – У меня компаньон в самом Лондоне, весточку послать надо о делах, да языка не знаю. Напишешь? – Я важно кивнул. Купец оглянулся, понизил голос: – Не хочу, чтобы услышал кто. У меня лавка недалеко, давай туда пройдем?
 – Две полушки задатка.
 Купец вытащил из кошеля и отдал мне деньги. Я сбегал за бумагой – чернила у меня уже были.
 Купец с достоинством проследовал в свою лавку, прошел в заднюю комнату, служившую подсобкой. Слава богу, здесь стоял стол, и можно было писать почти с удобствами.
 Купец диктовал медленно, взвешивая каждое слово и цифру, что было мне на руку – приходилось вспоминать подзабытые слова. Когда послание было закончено, я перечитал его заказчику. Купец удовлетворенно кивнул: «Все так!» Он отсчитал уговоренные деньги, а взял я с него по тройной таксе – все же не на кириллице писал.
 Довольный, я пошел на торг, и за день мне удалось написать еще шесть прошений.
 А утром следующего дня, когда я пришел за бумагой, ее продавец предложил:
 – Что ты все время за листками бегаешь? Садись рядом, за прилавком место есть. И у тебя место постоянное будет, и мне прибыток.
 Я прикинул – и впрямь удачно. Уселся рядом и стал громогласно рекламировать свою услугу.
 И дело пошло. Бумаготорговец продавал бумагу, я писал. Услуга оказалась востребованной, писал я быстро и грамотно, и вскоре уже не просиживал штаны, а работал с утра до вечера – пока можно было еще различить буквы.
 На заработанные деньги удалось купить рубашку и штаны, какие носили все горожане, и уже внешне я не отличался от рязанцев. Мне бы еще жильем обзавестись, а то так и приходилось спать на берегу. На мое счастье, не было дождей, но я остро осознавал, что задует ветер или пойдет дождь – и выглядеть я буду как мокрая курица, а там и до простуды недалеко.
 На еду я уже зарабатывал, и понемногу – по одной-две полушки – откладывал, собираясь снять для проживания какой-нибудь угол.
 Жилье нашлось скоро и неожиданно.
 В конце одного из моих трудовых дней ко мне подошла старушка. Некоторое время она стояла поодаль, не решаясь приблизиться, затем все-таки осмелилась.
 – Милок, не напишешь ли челобитную?
 – Напишу – чего же не написать. Две полушки всего.
 – Так денег нетути.
 – Бабушка, бумага денег стоит.
 – Нет у меня денег, беда просто.
 Смилостивился я над бабкой – выслушал и написал челобитную. Прочел про себя – все ли складно? Да и вручил бабке. Старуха долго кланялась и благодарила.
 – Бабуля, ты ведь давно здесь живешь?
 – Как родилась, так и живу здесь.
 – Не знаешь, где угол можно снять?
 – У меня и можно. Тебе, что ли?
 – Мне, бабушка.
 – Вот и хорошо. Приходи, как освободишься, – третья улица от торга, угловой дом, Авдотьей меня кличут.
 – Договорились, жди вскоре.
 Как только начало смеркаться и торг опустел, так я и пошел к бабке Авдотье.
 Домишко был невелик и явно требовал ремонта, но, несмотря на нужду, Авдотья, расчувствованная тем, что я не взял денег, отвела мне комнату и за первый месяц постоя отказалась от оплаты. Здорово, у меня сейчас каждая копейка на счету.
 Все-таки крыша над головой – это здорово: не страшен ветер и дождь, чувствуешь себя человеком, а не нищим бродягой.
 Утром я купил себе поясной нож и ложку. Без ножа никак нельзя: перо заточить, хлеб нарезать – да мало ли найдется применений? Через несколько дней удалось и миску оловянную купить. Теперь не так остро чувствовалась моя ущербность – хоть покушать было из чего. Я все время испытывал стыд, когда хлебал уху у костра через край выщербленной миски, не имея даже ложки.
 Следующий день протекал спокойно. Ко мне выстроилась небольшая очередь из трех человек. Мне удалось их быстро обслужить, и я решил пройтись по торгу. Надо было присмотреть себе сапоги – короткие, из тонкой кожи. Осень не за горами, тем более что мне удалось скопить немного денег.
 Вдруг по продавцам и покупателям пробежал какой-то шумок, толпа слегка раздалась, и по образовавшемуся проходу важно, с презрением поглядывая на окружающих, прошествовали двое невзрачного вида мужичков. Одеты они были в черные подрясники, и их можно было бы принять за монахов, если бы не отсутствие клобуков на голове. На поясах у них висели сабли.
 – Опричники! – прошелестело по толпе.
 Ну да, сейчас они – в силе, только я твердо помнил, что существовать опричнине оставалось месяц-два. Грабить, убивать и измываться над жителями они были мастера.
 Однако как только государь призвал их отбить татарское нападение Девлет-Гирея на Москву, поскольку царское войско было занято войной с ливонцами, опричники объявили себя «в нетях», сказались больными. Тогда разгневанный царь приказал казнить князей Вяземского и Грязного, а также воеводу Алексея Басманова, царского любимца, обвинив их в измене, а опричнину разогнал.
 Однако же разоблачение «царевых слуг», уничтожение ненавистной опричнины, семь лет терзавшей Русь, впереди… А пока же страшное время убийств и грабежа не миновало, и были они в большой силе.
 Свирепствовали и лютовали опричники хуже татар – творя со своим народом немыслимые зверства, могли убить любого человека, объявив его изменником. Обезглавливали, вешали, жгли на кострах, сдирали с людей кожу, замораживали на снегу, травили псами, сажали на кол.
 Среди народа по всей Руси ходили ужасные рассказы про расправы о прошлом годе в Новгороде, когда царедворцы оговорили перед царем новгородцев, и опричники тысячами убивали людей, включая грудных младенцев, кидали в прорубь Волхова. Даже за выпивку опричники могли бить кнутом до полусмерти, а затем утопить в проруби. Особенно они любили издеваться над людьми именитыми и богатыми. Опричники, казня боярина или князя, вырезали его дворовых слуг, крестьян же забирали к себе на собственные земли. Народ – от холопов до князей – опричников ненавидел и боялся, называя их «кромешниками».
 Вот такие два ублюдка и шагали неторопливо по торгу. Чего им здесь было надо – неизвестно, но все, на кого падал их цепкий взгляд, боязливо отводили глаза или торопились затесаться в толпу.
 Опричники просто упивались властью и вседозволенностью.
 Взгляд одного из них упал на красивую молодую девушку у прилавка с женскими украшениями. Рядом с ней стоял уже немолодой мужчина купеческого вида.
 – О, гляди, Тимоха, какая краля.
 Мутноватый взгляд Тимохи сфокусировался на девице, губы расплылись в плотоядной усмешке.
 – Никак изменщица, держи ее.
 Оба опричника схватили девушку за руки. От неожиданности девица взвизгнула и пнула одного из опричников ногой по голени.
 – Ах, ты так с государевыми слугами?!
 Тимоха выхватил из-за голенища сапога плеть и стал охаживать девушку по плечам, рукам, стройному стану. Толпа отпрянула в стороны, страшась продолжения. Купец даже не попробовал заступиться за дочь. Глазами, круглыми от ужаса происходящего и собственного бессилия, он лишь смотрел на избиение.
 Я не выдержал, в два прыжка подскочил к этим гоблинам и с размаху врезал опричнику с плеткой в ухо. Он отлетел в сторону, упал на землю, ударившись головой об столб лотка. Второй кромешник, до этого с удовольствием наблюдавший за избиением девушки, на мгновение растерялся, затем выхватил саблю и медленно двинулся на меня. Он полагал, что меня должно парализовать от страха.
 – Ах ты, урод, я тебя сейчас на куски порублю!
 Ага буду я ждать. Я выхватил поясной нож, жалко маловат он, обеденный все-таки – и метнул в опричника. Отвыкший от сопротивления и боевых схваток, кромешник даже не успел уклониться. Лезвие глубоко – по самую рукоять – вошло ему в глаз. Опричник кулем свалился на утоптанную землю. Пришедший в себя от падения и удара головой второй кромешник с удивлением смотрел на поверженного напарника. Он вскочил на ноги, рукой попытался схватиться за рукоять сабли, но то ли от испуга, то ли вследствие удара головой все время промахивался и хватал пустое место.
 Я не стал ждать, когда он наконец ухватится за саблю, прыгнул на него и нанес сильный удар ногой в живот. Стремительно вскочив на ноги, я схватил оседающего опричника за голову и резко рванул в сторону. Раздался хруст шейных позвонков, кромешник обмякшей куклой упал на землю. Толпа вокруг замерла в шоке. Тишина была полнейшая, даже было слышно, как жужжат большие зеленые мухи у мясного ряда.
 Я подошел к убитому, вытащил из глазницы свой нож, обтер о его одежду. Толпа перевела дыхание и быстро рассосалась. У прилавка осталась девушка с отцом, я и двое убитых мной кромешников. В голове запоздало мелькнуло: «Влип!» Не успел появиться в городе, как лишил жизни двух государевых слуг, хотя они и уроды. Как пить дать, теперь мастера из Тайного приказа искать меня начнут со всем рвением – не пьянчугу в драке убили.
 – Шли бы вы домой, ни к чему вам здесь задерживаться, – сказал я.
 Девушка разрыдалась, запоздало оценив грозившую ей опасность. Отец обнял ее за плечи и повел с торга. А мне что делать? Сидеть на торгу писарем уже не получится, слишком много видаков. Денег скопил мало, чтобы пересидеть какое-то время в избе Авдотьи. Из города рвануть? Опять же денег нет. Пешком далеко не уйду, на коня денег нет, для того чтобы устроиться пассажиром на судно, тоже деньги нужны. Да и не каждый день попутное судно у причалов Рязани останавливается. Впрочем – «попутное», если знаешь конечный пункт. А мне сейчас все равно, в какую сторону плыть, лишь бы убраться поскорее из города. Вот ведь угораздило меня!
 Я стоял на торгу и раздумывал, что делать, а вокруг меня была пустота. Были еще люди на торгу, но, завидев меня и двух лежащих на земле опричников, со страхом обходили стороной.
 Вдруг из толпы покупателей вышел ремесленник, подошел ко мне, снял свою шапку, вытащил из кошеля серебряный рубль, поднял его над головой, показывая окружающим, бросил рубль в шапку и положил ее на прилавок. И все это – молча. Потом подошел к убитым опричникам, плюнул и пошел прочь. И почти сразу подошел другой, тоже бросил в шапку деньги, пнул мертвого опричника ногой и ушел.
 Потянулась вереница людей, бросавших в шапку деньги. Никто не говорил мне ни слова, опасаясь, что найдутся «доброхоты» и донесут. Клали деньги в шапку, выказывая мне свое отношение к происшедшему.
 Я немного растерялся. Честно говоря, я не ожидал именно такой реакции, видно, допекли народ «государевы слуги». Все, нельзя больше стоять, так можно и стражников городских дождаться.
 Я поклонился толпе, взял шапку и, выйдя с торга, пошел к пристани.
 Увы, кораблей у причалов не было. Чего-то подобного я ожидал. Груженые суда уходят утром. На разгрузку стараются прибыть к вечеру – ведь ночью торговые судна не плавают, опасаясь наскочить на отмель или встретиться с бревном-топляком. Стоит, правда, лодка в самом конце деревянного причала. Надо попытать удачу.
 Я уже подходил к лодке, когда сзади раздались крики. Обернувшись, я увидел, как из городских ворот выбегают люди в черном. Ага, дошла весть об убийстве опричников на торгу до остальных кромешников. Жаждут мщения, а то бы не размахивали так яростно саблями да кинжалами.
 Я подбежал к лодке и запрыгнул в нее. У небольшой мачты возился рыбак.
 – Земляк, увези меня отсюда!
 – Какого черта… – И в этот миг рыбак увидел приближающуюся ватагу кромешников. В порыве ярости они не будут разбираться, кто виноват – зарубят обоих.
 Рыбак сообразил быстро и, схватив весло, оттолкнулся от причала. Вставив весла в уключины, он уселся и быстро стал грести, выгребая на стремнину реки. Выбежавшие на причал кромешники лишь потрясали в бессильной злобе оружием и яростно, витиевато матерились. Фу, ушел.
 Лодка, умело управляемая рыбаком, быстро выбралась на середину реки. Рыбак уложил весла вдоль бортов и натянул небольшой косой парус. Лодка, подгоняемая течением и ветром, стала быстро удаляться от города. Сидевший на корме рыбак спросил:
 – Чем ты их так достал?
 – На торгу двух таких же уродов убил, мстить прибежали.
 – Да ну?! – восхитился рыбак. – За что же ты их?
 – К девке приставали, а отец, так же как и все остальные, лишь смотрел, вот и пришлось вмешаться.
 Рыбак покачал головой:
 – Не осуждай, сейчас каждый за свою жизнь боится – лишь бы его не тронули, у всех семьи. Сам знаешь, кромешники никого не щадят – ни женщин, ни детей. Слыхал, чего натворили о прошлом годе в Великом Новгороде? Детей малых в прорубь бросали! То-то!
 Помолчал немного.
 – Тебе куда?
 – Сам теперь не знаю. Подальше от Рязани надо – желательно в другой город какой-нибудь, там легче от кромешников спрятаться. В Москву бы хорошо.
 – И не думай; ты чего – не слыхал, что чума в Москве?
 Пришел мой черед удивляться.
 – И давно?
 – С весны. Мрут семьями и целыми улицами. Мало того что год выдался неурожайный – то засуха, то град, так еще и эта напасть. Заставы на дорогах, из Москвы никого не выпускают, а кто выходит – будь это холоп или боярин, лишают жизни и сжигают по велению царя на костре вместе с товарами и лошадьми.
 Я аж присвистнул. Вот это новости. Мне повезло, что я застрял на месяц в Рязани, а не пошел дальше.
 Рыбак понизил голос почти до шепота, хотя вокруг не было ни одной живой души:
 – Государь в монастырь уйти хочет – бродят такие слухи.
 – Boнa как. – Я сделал вид, что удивился, хотя знал из истории, что Иван Грозный дважды покидал трон – то отдавая его татарину, то молясь в Александровской слободе. Иноземцы, впрочем, на фокус такой не купились и продолжали с грамотами от своих правителей ездить к Ивану Грозному.
 – Деньги-то хоть есть?
 – Есть немного, – тряхнул я шапкой.
 – Так где тебя высадить – все же не корабль у меня, до моря не повезу.
 – Какой следующий город?
 – Касимов, но он наполовину татарский.
 – А еще дальше?
 – Известно – Муром.
 – Вези туда.
 – Далековато – три дня ходу. Два рубля будет стоить серебром.
 Я отсчитал из шапки два рубля и сразу отдал рыбаку, чтобы убедить его в своей платежеспособности.
 Плыли мы до позднего вечера, и когда уже на небе высыпали яркие звезды и стали не видны берега, рыбак опустил парус и на веслах медленно подошел к левому берегу.
 – На правом берегу – земли черемисов, – пояснил он мне.
 Мы развели костер, рыбак достал из лодки несколько пойманных еще утром, до моего внезапного появления, рыбин и сварил уху. Плохо, что не было соли, но пришлось с этим смириться. Есть обоим хотелось сильно; у меня – так маковой росинки с утра во рту не было.
 Мы съели вареных рыбин, запили бульоном. В животе разлилось приятное тепло, веки потяжелели, и я улегся возле костра спать.
 Проснулся от утреннего холода. Над рекой стоял туман, тянуло влагой. Я потянулся, зевнул и сел. Ни лодки, ни рыбака не было. Твою мать, сволочь! Мало того что бросил неизвестно где, так и все деньги, что были мною неосмотрительно оставлены в лодке, увез – шапку с ними я положил под сиденье.
 Ну что же, все придется начинать сначала. Жрать охота, денег нет, жилья нет, работы нет, оружия нет – подвел я итог. Зато есть голова и руки, сам жив-здоров.
 Я умылся речной водой и направился вдоль берега по течению вниз. В одном повезло – рыбак оставил меня на левом, русском берегу. Вот скотина! И два рубля взял, чтобы до Мурома довезти, и оставшиеся деньги увез, чтоб тебе ими подавиться!
 Вскоре показалась небольшая деревушка о трех избах. Я прошел мимо. Без еды пока идти можно, работы здесь не найду – чего тогда время терять?
 Я шел и шел и остановился передохнуть лишь в полдень. Часов у меня не было, но и без них было понятно – солнце стоит над головой, тени нет.
 Присев у дерева, я перевел дух и через полчаса двинулся дальше. Вскоре вышел на грунтовую дорогу, что шла вдоль берега. Шагать стало легче.
 Сзади меня послышался стук копыт и тарахтение колес. Меня догонял небольшой обоз в четыре телеги.
 – Мужики, не подвезете?
 – У хозяина спроси – на последней телеге он.
 Я дождался на обочине, когда со мной поравняется последняя телега, и повторил свой вопрос.
 – Груза много, лошадям тяжело. Иди с Богом.
 – А далеко ли до Мурома?
 – Верст двести.
 Ничего себе вояж намечается. На неделю пешего хода.
 Обоз ушел вперед, я же подождал, когда осядет поднятая пыль, и пошел следом.
 А часа через два наткнулся на этот же обоз, но уже разграбленный. Лошадей, как и груза на телегах, не было. Вокруг брошенных телег валялись трупы убитых обозников. Можно сказать, мне повезло. Ехал бы с ними – вполне имел бы шанс лежать сейчас на земле с головой, разбитой дубиной.
 Измученные голодом, эпидемией чумы, грабежом кромешников и отсутствием хозяев, кои в большинстве своем были боярами и призваны были государем на Ливонскую войну, крестьяне бросали свои скудные земли и шли кто в разбойники, кто на другие земли в поисках лучшей доли. Почему-то в разбойники – большинство.
 Проехать по дорогам без охраны – как сыграть в русскую рулетку. По реке было безопаснее, но это пока корабль плывет, а коли встал на ночевку – жди беды.
 Я осмотрел убитых и телеги. Ничего для себя интересного, только под одним из трупов нашел нож. Неплохой нож, не короткий, что для еды, а боевой – длинный, с развитой гардой. Я снял с пояса хозяина ножны, нацепил на себя, вложил нож в ножны. Теперь у меня два ножа. Саблю бы еще и пистолет, да где их взять? К разбойникам, что ли, примкнуть? Нет, не для меня сидеть в лесу, поджидая жертв.
 Я двинулся дальше – до Мурома далеко, надо поторапливаться.
 К вечеру ноги уже гудели от ходьбы, и, завидев деревушку, я направился туда. Может, хоть кусок хлеба выпрошу.
 Деревушка оказалась заброшенной. Избы зияли пустыми глазницами окон. Переночую здесь – хоть крыша над головой будет.
 Пока не стемнело, я пошарил на огородах. Мне повезло – нашел несколько морковин и пару крепеньких желтых репин, а еще – несколько стручков бобов. Обмыв все колодезной водой, я быстро съел немудреный ужин. Спать улегся в избе, на лавке под окном. Спал я крепко, но только тогда, когда чувствовал себя в безопасности – дома, например. В брошенной избе спал вполуха и проснулся от непонятного шума.
 Источник шума находился в соседней избе. Надо выяснить – может, зверь дикий забрел, может, бедолага вроде меня. Не дай бог – разбойники, тогда или нападать первым надо, или уносить ноги. Все зависит от того, сколько их.
 Я вышел во двор и двинулся вдоль стены. Ничего не слышно. Показалось спросонья? И только я собирался вернуться в избу, как услышал в соседней избе тихий разговор. Понятно было одно – там мужчина, и он явно не один.
 Я перелез через низкий забор и подкрался к окнам соседней избы. Поскольку они тоже были без окон, слышно было великолепно – мне даже не пришлось напрягать слух.
 – Пусть здесь лежит.
 – А ну как Рябой узнает?
 – Сам не проболтаешься – не узнает.
 – Боюсь я. У Рябого и за меньшую провинность нож в брюхо получить можно.
 – Тьфу, типун тебе на язык. Быстро закрывай крышку и ходу отсюда. Не дай бог Рябой хватится – а нас на месте нет. За крысятничество точно жизни лишить может.
 Хлопнула крышка подвального люка.
 Я отполз за угол и затаился, взяв в руки нож. Если меня обнаружат, нападу первым.
 Из избы вышли двое в темных одеждах и быстро скрылись.
 Что делать? Лезть в избу? А что я там увижу без света? Да и неизвестные вернуться могут. Нет уж, возвращусь в свою избу – посплю до утра, а потом все-таки посмотрю, чего там они прячут от Рябого.
 К своему удивлению, уснул я быстро – сказывалась пешая дорога. Вскочил с лавки, как только через окно пробился первый солнечный луч. Прислушался – тишина.
 Я пробрался в соседнюю избу. Олухи! На полу лежал толстый слой пыли, и только отпечатки сапог цепочкой тянулись к люку подвала. Никакого поиска не надо – все на виду.
 Я отбросил крышку люка и спустился по деревянной лестнице вниз. Естественного света было недостаточно, но через пару минут глаза привыкли к сумраку. На полке лежали мешок и продолговатый сверток в холстине. Я выбросил наверх, на пол, мешок и сверток, вылез сам и тихо прикрыл люк.
 Интересно, что они тут прятали? В первую очередь развернул холстину и ахнул. Передо мной, на пыльном полу, в богато украшенных ножнах лежала сабля, и в таких же ножнах – стилет. Я взялся за рукоять сабли, осторожно выдвинул из ножен. Лезвие тускло переливалось, и по нему вилась узорчатая сеточка. Дамасская сталь! На Руси таких не куют. Дорогая вещица.
 Я стал разглядывать стилет. Это тонкий и узкий нож о четырех гранях, резать им невозможно – только колоть. С успехом применяется там, где у противника жесткие – вроде лат – доспехи. Вот в щели между железными пластинами и наносится роковой удар таким стилетом. Оружие добивания или наемного убийцы. Сталь тоже хороша. Хоть я стилеты никогда и не любил, возьму его с собой. Повезло где-то крупно разбойникам, коли владельца его ограбили или убили и смогли разжиться таким ценным оружием. Простолюдину – даже купцу средней руки – такие приобретения не по карману.
 А что же в мешке? Я развязал грязную веревку и вывалил содержимое на пол. Звякнув, из мешка выпали и покатились по полу серебряные кубки, лафитники, височные кольца. Неплохо разбойники живут, коли у вожака своего из-под носа ухитрились украсть эти богатства.
 «Беру все», – решил я. Вот так бывает порой – не было ни гроша, да вдруг алтын. Повезло необыкновенно, только если бы в мешке вместо серебра были сало и хлеб, я бы обрадовался больше. К добру, оказавшемуся в моих руках по воле случая, я относился по-философски, осознавая, что за ним – чьи-то трагедии, чьи-то жизни.
 Я забросил мешок на плечо и пошел по дороге. Шел быстро, если грабители хватятся – быть неприятностям. Шел и размышлял о Рязани. В лицо меня, конечно, видели многие, только кто я, как звать меня и откуда – не знал никто. Искать опричники меня, конечно, будут, но как далеко они зайдут в своих поисках – одному провидению известно. Ладно, не буду заморачиваться – буду решать проблемы по мере их поступления.
 В полдень, когда за плечами уже осталось верст десять, я вышел к селу. В самый раз передохнуть и покушать.
 Я сбросил на опушке леса мешок, ножом отрезал от ендовы два кусочка серебра. Денег у меня нет – буду рассчитываться серебром. Не доставать же мне содержимое мешка в трактире – внимательных и алчных глаз много, найдутся охотники и до чужого добра.
 А вот и постоялый двор. Во дворе – ни одной лошади, и трапезная пуста. Жаль, а я хотел набиться кому-нибудь в попутчики – не все же одному ноги бить.
 Обслужили меня быстро ввиду пустой трапезной. Сдуру и с голодухи я заказал слишком много и, едва осилив половину, отодвинул миски. Не спеша попил пива. Появившийся в трапезной нищий с вожделением поглядывал на еду.
 – Садись, поешь, – пригласил я.
 Дважды повторять не потребовалось. Нищий подсел на лавку и накинулся на еду. Хозяин смотрел неодобрительно.
 Когда пришло время рассчитываться, я протянул трактирщику кусочек серебра. Тот взвесил его на ладони, кивнул.
 – Слышь, хозяин! Нельзя ли у вас в селе лошадь купить?
 – Торг только по субботам – сельцо небольшое. Хочешь – сними комнату. Через день и торги будут.
 Я отказался. За два дня я уйду далеко, да, может, и по дороге повезет. Купил копченого мяса и хлеба, положил в мешок – будет чем перекусить вечером.
 Вышел из сельца и пошел по единственной дороге.
 Ближе к вечеру, когда до заката оставалось часа два, я услышал впереди крики, звон оружия. Не татары ли балуют? Или разбойники грабят обоз? Вмешиваться не больно хотелось – помнил я, чем закончилась моя стычка с опричниками в Рязани. Однако, когда закричали «Помогите!», я не выдержал. Положил свой мешок подальше от дороги, под приметной елочкой, выхватил саблю и побежал по дороге на шум.
 Обстановку оценил с одного взгляда. Точно, грабили обоз. Один из разбойников деловито шарил под холстиной на телеге, двое лежали убитыми, с виду и не поймешь – обозники или разбойники. Еще двое душегубов наседали на обозника. Тот спиной прижался к дереву и с отчаянием обреченного оборонялся топором.
 На звук моих ног разбойник, что шерстил телегу, поднял голову, но сделать ничего не успел – я на ходу вонзил саблю ему в грудь и побежал дальше. Двое других разбойников были так увлечены схваткой, что меня не видели. Я взмахнул саблей и снес одному голову. Второй повернулся в мою сторону, на мгновение отвлекся, и обозник не упустил шанса – вогнал топор татю в грудину, аж ребра захрустели. Разбойник обмяк, выпустил из рук саблю и упал. Обозник без сил осел на землю. Он едва переводил дыхание.
 – Спа… си… бо, – выдавил он хрипло, отдышался, продолжил: – Думал, смертная минуточка подошла, да, верно, есть Бог на свете. – Он поднялся, протянул руку: – Федор.
 – Юра. – Я пожал ему руку.
 – Веневитины мы, из Мурома. Обозом шли в три телеги, да вишь – напарникам моим не повезло. Вовремя ты подоспел. Свечку за тебя в церкви поставлю.
 Мы пошли к телегам. Один из разбойников был ранен и еще дышал. Я добил его без жалости. Двое обозников не подавали признаков жизни. Лошади и груз были целы.
 Обозник достал с телеги лопату.
 – Схоронить сродственников надоть, не след их на дороге бросать. До Мурома не довезу – жарко.
 – Может, на телегу погрузить и после схоронить? Не приведи Господи – опять эти заявятся.
 – Четверо их было, татей-то. Напали неожиданно. Ваську сразу убили. И получилось, что их – по двое на каждого. Не успел никто из них убечь.
 Обозник отошел от дороги и начал рыть яму. Когда он устал, за лопату взялся я. За час могила была готова. Мы обернули павших холстинами, обозник прочел краткую молитву, и мы засыпали могилу.
 Я прошел к трупам разбойников, собрал оружие, уложил на телегу.
 – До Мурома возьмешь ли?
 – А то! Сам хотел тебя просить об этом. Смотрю – ратному делу ты обучен, вона какая сабля у тебя – из дорогих, да и владеешь ты ею мастерски. Вжик – и голова с плеч.
 – Тогда обожди немного, мешок у меня там остался.
 Я помчался по дороге назад, нашел свой мешок, положил на телегу, поводья второй лошади привязали к первой телеге, на которую сел Федор. Я же уселся на третью телегу. Тронулись. На выпирающих из земли корнях деревьев трясло здорово, зато ноги отдыхали.
 Через час начало темнеть, Федор свернул на полянку. Мы собрали хворост, запалили костер. Федор повесил над костром котел, согрел воду, развел в ней мед. Достал из мешка сало, хлеб, огурцы, флягу с вином.
 – Помянем сродственников моих.
 Мы молча выпили, поели. Запили сладкой водой. Вино развязало язык.
 – Купец я, с роднею ходили в Москву, кожами бычьими торговали. Обратно сукна фряжеского набрали, да беда случилась… Как я женам их объясню?
 – Охрану чего же не взяли?
 – А на какие такие шиши? Сам только подниматься начал. О прошлом годе ушкуй с товаром в бурю утонул, из всей команды, почитай, я один и спасся. Решил обозом товар возить, и здесь чуть жизни не лишился. И так уж город захирел – то засуха, неурожай, то пожары. Кромешники опять же головы поднять не дают, скольких бояр да купцов знатных живота лишили. Лютуют хуже татар. Не поверишь – половина народа по деревням разбежалась, животы спасая. Ты-то чего в Муром?
 – В Ярославле жил, – соврал я. – Тоже голод, тоже кромешники.
 – А на эту дорогу как попал? Из Ярославля дорога там. – Он махнул рукой на север.
 – На судне плыл, да не повезло – бросили меня попутчики на стоянке. Проснулся утром – ни корабля, ни людей. А с кораблем все вещи мои, деньги уплыли.
 – Да… Нельзя верить народу. Спать давай ложиться.
 Мы улеглись.
 На третий день мы подъехали к большой деревне.
 – Якиманская слобода, – указал на нее рукой Федор. – Муром совсем рядом, скоро дома будем. У тебя есть ли где остановиться?
 – Откуда, Федя? Родни в городе нет, из знакомых – только ты.
 – Тогда у меня живи, место найдется.
 Мы въехали в город, заплатив городской страже мыто.
 Попетляв по узким улицам, мы выбрались на набережную. С высокого берега была видна Ока – довольно широкая, с суденышками на ней и лесом на правом берегу.
 Федор показал влево, на деревянный храм:
 – Церковь Козьмы и Дамиана, меня здесь венчали.
 Проехав еще немного, мы повернули влево.
 – Вот и моя улица, четвертый дом с угла – мой!
 Мы подъехали к дому, и Федор ручкой кнута постучал в ворота. Из дома выбежала женщина, бросилась открывать ворота и, едва телеги въехали во двор, кинулась Федору на шею.
 – Вернулся наконец, совсем заждалась.
 – Марфа, ты уж при людях-то пообожди с ласками.
 Марфа отпрянула от Федора.
 – А родственники где – деверь да племяш?
 – Сгинули, разбойники напали и живота лишили. Вот человек, отбиться помог да родню схоронить, значит.
 У Марфы выступили слезы.
 – Ну хватит, хватит мокреть разводить.
 Из дома выбежали дети, бросились обнимать Федора.
 Мы распрягли лошадей, завели в конюшню. Хозяйство у Федора было справное. Дом большой, бревенчатый, пятистенка, правда – одноэтажный. Двор вымощен дубовыми плашками. Конюшня на пять лошадей, навес для телег. Видимо, Федор знавал и лучшие времена.
 Я взял свой мешок, и Федор под ручку, оказывая уважение к гостю, провел в дом. А на пороге меня встречала приодетая Марфа с корцом сбитня. Я выпил, перевернул корец и возвратил хозяйке.
 В комнате я перекрестился на образа в красном углу, уселся на скамье. Прислуги в доме не было, но Марфа и сама очень скоро накрыла стол. Мы выпили за встречу, помянули погибшую родню купца.
 Федор отвел меня в небольшую комнатушку.
 – Располагайся, сколь хочешь, столько и живи. Долг за мной неоплатный, хоть немного возверну.
 Я не возражал, после сытного обеда в доме купца я чувствовал себя в безопасности и быстро уснул. Проспал аж до утра.
 За завтраком купец поинтересовался:
 – А на жизнь чем зарабатываешь? Сабля у тебя, смотрю, знатная, дорогая – не в охранники ли нанимаешься?
 – Да нет, Федор, лекарь я. Но могу и в охранники, когда денег нет.
 – Гляди-ка. А чего же лекарю у нас в Муроме делать? В городе, почитай, народу – хорошо, если треть осталась.
 – Работа по лекарской части найдется всегда. Только вот инструментов у меня сейчас нету.
 – А, ну да – ты говорил, что тебя на стоянке бросили, с вещами уплыли. Так то не беда – кузнецы у нас знатные, любую железяку выкуют – любо-дорого посмотреть.
 – Да не любую, Федор. Очень тонкая работа нужна.
 – И такой мастер есть у нас. Город у нас славный, ремесленников рукастых полно. Ты наши муромские калачи пробовал?
 – Не успел еще.
 – О! Чудо как хороши, таких нигде нету. Даже к государеву столу возим. Собирайся, на торг пойдем – я тебя калачами угощу да с кузнецом знатным познакомлю, что инструменты любые сделать может.
 Голому чего собираться – только подпоясаться. Тем более на торгу мне надо было купить сапоги.
 С них и начали. Федор подвел меня к сапожнику, я подобрал сапоги по ноге. Сапожник оказался старым знакомцем Федора, бросил коротко, когда я рассчитался:
 – Носить тебе, парень, эти сапоги – не переносить. Подошва из бычьей кожи, дратва сученая, а верх юфтевый. Нога потеть не будет.
 Затем Федор купил в лавке калачей. Мы съели их тут же, запив квасом. Калачи и в самом деле оказались превосходными – ароматные, мягкие. Каждый калач со своим вкусом, видимо, приправы в тесто добавляли особые. Такие, попробовав раз, не забудешь.
 – Доволен ли ты калачами? Не едал таких нигде, я точно говорю.
 Я согласился.
 – Ну, теперь – к кузнецу.
 Лавка, даже скорее лавка с мастерской, оказалась в самом углу торга. Кузнец был седой, лохматый донельзя, а глаза блестели молодо.
 Я объяснил и даже нарисовал писалом на вощеной дощечке, что мне требовалось.
 – Мудрено, однако сделаем. Через три дня приходи.
 С торга мы ушли довольные. Меня беспокоило только то, какого качества инструменты будут. Ну, скажем, скальпель мне изготавливали и раньше – не такая уж мудреная работа. А вот зажимы и иглы кривые – это сложно.
 К моему удивлению и радости, инструменты и в самом деле оказались неплохи. Иглы с режущими кромками по всей длине, ушко с прорезью для быстрой заправки нити. Иглодержатели фиксировали иглы без проворотов и проскальзываний. Даже отполированы инструменты были на совесть.
 – Это уж внук мой, Алексей, старался, ножное точило приспособил, только вместо камня – кожу бычью поставил.
 Кузнец полюбовался еще раз на инструменты, обернул их тряпицей и отдал мне.
 Теперь мне нужны были нитки, которые я без труда приобрел.
 – Из-за Стены, синдские, – пояснил торговец. – Самый лучший шелк.
 Ну а уж опий для обезболивания я нашел без проблем – торговали им в нескольких лавках наряду с другими товарами.
 Теперь у меня было все необходимое для операций, за исключением, пожалуй, кетгута. Шелком шить хорошо, но есть у него один недостаток – он не рассасывается после операции. Для наружных швов – то, что надо: зажила рана – подрезал один кончик узла и вытащил нить. А внутри тела желателен кетгут. Это тоже нити для швов, изготавливаются из бараньих кишок, обладают замечательным свойством – через десять-пятнадцать дней после операции, в зависимости от толщины, нити рассасываются без следа. За это время ткани, края которых были стянуты кетгутом, срастаются.
 Вздохнул я тяжело, да делать нечего. Надо исходить из того, что есть.
 В своей комнате я положил шелковые нити в хлебное вино – так здесь называли самогон – для стерилизации. К приему пациентов я был теперь готов, вот только самих пациентов пока еще не было… Уж и Федор среди купцов возносил мое мастерство, и я на торг захаживал, предлагая свои услуги лавочникам. Никого!
 Прошло две недели вынужденного ничегонеделания. Однажды вечером Федор пришел домой пьяненьким. Сидя за столом, он делился городскими новостями и в конце гордо заявил, что договорился с несколькими купцами на паях нанять судно и совершить торговую поездку к османам.
 Я удивился:
 – Что тебя туда потянуло? Ты и языка-то их не знаешь.
 – Наш товар, из Руси, хорошо берут. Раньше наши купцы по Днепру плавали, только вот как война началась с Литвой, мимо Хортицы Киевской не проплывешь. А торговля у них на базарах ихних знатная. Все продать и купить можно. Коли удачно продашься да назад товар редкий привезешь, так сам-три, как не более, обернешься.
 Речи о предполагаемом барыше так и лились из уст захмелевшего Федора.
 В голове моей мелькнула мысль, которую я тут и высказал купцу:
 – Федор, а не возьмешь ли меня с собою?
 Федор удивился:
 – Так у тебя же товара нету!
 – Я ведь и не торговец – возьмите охранником. Все равно нанимать будете. Лишним на судне не окажусь. А пока на земле турецкой торговать будете, я лечением займусь. Все заработок будет.
 Федор почесал затылок.
 – Я бы и не против, только надо с пайщиками моими обсудить. Время еще есть – через седмицу выходить надумали, чтобы к зиме, значит, обернуться.
 – Вот и поговори.
 Через два дня Федор передал мне согласие других купцов. Поскольку места на корабле было немного и они старались взять побольше товара, каждого человека отбирали тщательно.
 Быстро пролетело время до отъезда, и вот уже я стою на палубе большого ушкуя, называемого «морским». Судно может ходить не только по большим рекам вроде Волги или Оки, но и по морю.
 В скромной кормовой каюте расположились трое купцов-пайщиков, остальная команда – на палубе под навесами.
 Перед отплытием с охранников, коих было четверо, взяли клятву: «Клянешься ли ты защищать жизнь мою и добро, как свои, и даешь ли в том слово?» Так же, как и остальные, я подтвердил слово крестным знамением.
 Я стоял на палубе и смотрел на берег. Плавание долгое и опасное – не столько штормами, сколько житьем в мусульманском мире и морскими разбойниками. Пусть нас и прикрывали законы, защищающие купечество, но все же… Кто из разбойников чтит закон?
 Меня вдруг одолела такая тоска-кручина, что хоть беги с корабля. Ан нельзя – слово дал.
 Матросы сбросили швартовы с дубовых кнехтов, и судно стало медленно разворачиваться на Оке. Течение подхватило корабль, команда распустила паруса, и наше путешествие началось.
 Через двое суток мы ошвартовались на ночевку в Нижнем. И снова в путь. Я узнавал знакомые места – изгибы рек, стрелку Волги и Оки. Все-таки когда-то я здесь плавал с Сидором. Как давно это было. На меня нахлынули воспоминания о былом…
 Через несколько дней мы добрались до Казани.
 Раньше дотошные татары осматривали каждое проходящее судно и взимали тамгу в пользу ханства. Теперь, после взятия Казани Иваном Грозным, пошлину не платили, но и порядка стало меньше. Во времена Казанского ханства заплатил тамгу, получил пайцзу – нечто вроде охранной грамоты на медной пластинке – и плыви спокойно дальше. Имея пайцзу, купец находился под охраной авторитета хана и силы татарских законов. Горе было нарушившим их – кара настигала практически всегда, если преступивший закон не успевал укрыться где-нибудь в Литве или у казаков.
 Теперь эти устои покачнулись. Татары по-мелкому пакостили русскому государю, делая набеги на приграничные русские земли, грабили и убивали купцов. Убивали затем, чтобы не оставлять свидетелей бесчинств. Земли татарские отошли под руку русского государя и заселялись русскими боярами, попавшими в опалу. Скудные были земли татарские, к слову сказать, невозможно было поднять на них сильное хозяйство. Соседи татар – башкиры – вели себя по-иному, давно признав добровольно главенство Москвы.
 Охранники на судне несли постоянное дежурство, особенно усиливая бдительность по ночам, на стоянках.
 Старшим у нас был Фрол. Среднего роста, сухой и жилистый, он отменно стрелял из лука – не хуже татарина. На спор он из лука с палубы сбивал пролетающую утку. Однако же саблей владел посредственно.
 Двое других охранников представляли собой огромных мордоворотов с пудовыми кулачищами. Думаю, в реальном бою они умрут первыми. В схватке кулаки мало что решают, главное – хорошая реакция и умение владеть оружием. Оба увальня были туповаты, но добродушны и исполнительны. Им бы в кузне молотом махать или амбалить на пристани, таская тяжеленные мешки.
 С Фролом же мы сошлись, живя на судне под одним навесом. Сегодня как раз наша ночная смена.
 Корабль стоял у берега, уткнувшись в него носом. Команда развела костер и ужинала, стуча ложками о миски. Мы с Фролом отошли от судна метров за сто, описывая по лесу полукруг вокруг стоянки. Вдруг Фрол замер и поднял руку. Я тоже остановился и прислушался. Впереди слышался приглушенный разговор. Наших, из команды, здесь быть не могло. Стало быть – чужие.
 Фрол стянул с плеча лук, наложил стрелу. Я пока не видел противника, да и какой смысл стрелять из лука в лесу, когда любая ветка может отклонить стрелу от цели?
 Я медленно вытащил саблю из ножен.
 Ощупывая перед собой ногами землю, чтобы не хрустнуть сухой веткой, мы двинулись вперед. Остановились – разговаривали совсем рядом. И говорили по-татарски. Я вслушался. Ага, вот оно что – татары хотели напасть на команду и увести судно с грузом на Каму. Теперь же обсуждали – напасть сразу или разделиться на две части и атаковать с разных сторон.
 Интересно – сколько их? Говорили двое, иногда вмешивался третий, но наверняка их больше – не будут трое делиться на два отряда, думаю, их не меньше десятка.
 Я тронул Фрола за плечо, показал рукой назад. Он меня понял, и мы так же тихо отошли на безопасное расстояние.
 Когда голосов стало не слышно, я на ухо Фролу прошептал все, что сумел услышать.
 – Ты что, татарский знаешь?
 – Знаю, в плену у них побывать пришлось.
 – Пошли к кораблю, наших известить надо. – Когда мы приблизились к стоянке наполовину пути, Фрол решил остаться на берегу. – Присмотреть хочу, а получится – в спину татарве ударю. Постарайся незаметно подобраться к стоянке. Думаю – наблюдатель у них есть. Пусть команда на судно заходит и к бою готовится. Никому на берегу ночевать не оставаться. Понял?
 – Понял, сделаю.
 Я опустился на землю и пополз к стоянке. Не хотелось мне подставлять спину невидимому противнику – а ну как из леса стрелу пустят? Стрелять татары мастера, а у меня защиты нет – кольчугой обзавестись еще не успел, да и не спасет она на близкой дистанции.
 Вот и стоянка. Я поднялся с земли, чуть не испугав матросов. Отозвал в сторону кормчего – крепкого бородатого мужика с дубленым лицом – по имени Акакий и передал слова Фрола.
 – Понял, – посерьезнел кормчий.
 Матросы по-одному стали подниматься на судно. «Правильно сделал Акакий, что не все скопом на корабль побежали», – подумал я.
 У костра остались я и двое амбалов-охранников. Нервы были напряжены до предела, рука то и дело непроизвольно касалась рукояти сабли. Эх, пушечку бы сюда, но не было ее на корабле.
 В лесу хрустнула ветка, я плашмя упал на землю и перекатился. А амбалы на хруст не среагировали – лишь глаза выпучили от удивления, глядя на меня. И поплатились. Одному в спину попали сразу две стрелы, и он головой упал в костер, второму стрела угодила в шею. Амбал захрипел, попытался выдернуть стрелу, но горлом хлынула кровь, и он упал.
 Из леса выбежали около десятка татар. Костер осветил их фигуры, и Фрол не сплоховал – щелкнула тетива, и один из нападавших упал. За первой стрелой последовала еще одна, и еще один татарин упал. Татары явно замешкались. Как нападать, когда невидимый враг мечет стрелы, которые находят цель, а сам пока неуязвим? Но вскочивший предводитель заорал:
 – Вперед, с нами Аллах! – И татары кинулись к кораблю.
 Я успел вскочить на ноги и выхватить саблю.
 Первый же татарин схватился со мной в сабельном бою, остальные, мешая друг другу, кинулись по сходням на борт корабля.
 Мой противник оказался ловок, подвижен, яростно наступал на меня, тесня к воде. Ситуация усугублялась еще и тем, что отсвет от костра сюда не долетал, нос корабля создавал препятствие, и сабля татарина была почти не видна. Так можно и пропустить удар. Когда татарин сделал очередной выпад, я бросился ему в ноги и вогнал свою саблю ему в живот снизу вверх. Татарин выронил саблю и схватился за живот. Я добил его ударом в грудь.
 Как там, на корабле? Сверху, с палубы, раздавались крики, звон оружия. Надо скорее туда. Я подбежал к сходням, и здесь столкнулся с Фролом. От неожиданности мы едва не рубанули друг друга саблями.
 Лук у него уже был за спиной. В ближнем бою лук не помощник, скорее – обуза.
 Я первым взбежал по трапу. Спиной ко мне сражался с кем-то из команды высокий татарин в тюбетейке. У наших тюбетеек не было, и я саблей ударил татарина по шее. Ворвавшийся следом за мной Фрол зарубил второго.
 У мачты бой продолжался, и мы бросились туда. Из всей группы татар остался в живых только один. Прижавшись спиной к мачте, он лихо рубился саблей, не подпуская к себе никого. Матросы, держа в руках коротковатые абордажные сабли, могли лишь сдерживать его, сами не решаясь завершить дело. И где только они нашли такие сабли? Небось купили подешевле из трофейных.
 Мы с Фролом выступили вперед. Противник уже выдыхался, дыхание его участилось. Он и сам это понял, резко метнул в меня свою саблю, которую я с трудом отбил, и, совершив прыжок через борт, нырнул в воду. Все кинулись к борту.
 Татарин вынырнул метрах в десяти от корабля и саженками поплыл к берегу. Опасный противник – на саблях дерется умело, плавает неплохо, что вообще-то редкость для татар.
 – Уйдет! – выдохнул Фрол и стянул с плеча лук.
 – Не трать стрелы, пригодятся, сейчас темно – не попадешь.
 – Тихо всем! – гаркнул Фрол и закрыл глаза. Постоял так несколько секунд, затем натянул тетиву и выстрелил. С берега донесся вскрик и шум падения тела.
 – Надо же, попал! – удивились матросы. Двое самых ретивых побежали на берег и вскоре вернулись: – Готов! Прямо в спину!
 Команда с уважением смотрела на Фрола.
 Стычка с татарами унесла жизни трех наших товарищей – матроса команды и двух охранников-амбалов. Схоронили погибших утром в лесу, прочли молитву и продолжили плавание.
 Дальнейший путь проходил спокойно. По обеим сторонам реки леса постепенно становились все реже, и наконец глазу представилась одна ровная степь, кое-где изрезанная оврагами.
 Через неделю корабль ткнулся носом в берег. Я удивился:
 – На ночевку еще рано, тогда чего встали?
 Фрол объяснил:
 – Волок здесь, будем ждать казаков с волами.
 Ждали почти сутки, а поутру я увидел абсолютно бредовую картину – по степи к нам приближалось судно. Неужели галлюцинация? Но нет, видение видел не я один, матросы громко закричали:
 – Судно волокут, скоро нашей стоянке конец.
 Когда корабль приблизился, я разглядел впереди него десяток волов, подгоняемых погонщиками. От берега Волги тянулись в глубь степи гладко обструганные бревна, обильно смазанные дегтем. Я понял: судно килем ставили на бревно и, влекомое волами, перетаскивали из Волги в Дон или наоборот. В этом месте обе великие реки сходились наиболее близко.
 Судно подтащили к берегу, отцепили волов и дружными усилиями команды и погонщиков столкнули в воду.
 Затем пришла наша очередь. Судно развернули в воде, направив носом на импровизированный бревенчатый желоб, зацепили канат, и флегматичные волы медленно вытянули корабль на сушу. Зрелище было впечатляющее. Вся команда глазела с берега на действо. Поскольку дело близилось к вечеру, то на этом на сегодня все и закончилось. Волов пустили пастись, а команда отдыхала.
 Рано утром волов снова запрягли, и они потянули корабль в степь. Конечно, наша посудина – не «Титаник», но и на ее перетаскивание ушло три дня.
 Вскоре судно закачалось на волнах Дона.
 Мы плыли по течению. Ветер надувал паруса, течение реки помогало, и на третий день слева показался турецкий Азов.
 Мы выбрались в мелководное и теплое Азовское море. Солнце, теплынь, зеленые берега настраивали прямо-таки на курортный лад.
 Прошли пролив, оставив слева Тамань. Место запомнилось по тучам комаров, которые на стоянке не давали спать. Зудящий рой висел над каждым человеком, и только порывы ветерка сносили в сторону этих маленьких вампиров.
 К исходу следующего дня мы ошвартовались на пристани Кафы. Это уже была земля Османской империи, широко раскинувшей свои крылья над причерноморскими землями – от Балкан до Малой Азии.
 Переночевав, купцы отправились на местный базар. Я тоже направился с ними. Восточные базары – это нечто неописуемое. Гвалт, крик торгующихся, жара, крики муэдзинов – все сливалось в какофонию. Прибавьте к этому яркие цветные одежды и экзотические товары, которых не было на Руси – и это будет лишь скромная тень от существующего в реальности.
 Торговали медными кувшинами и золотыми ювелирными изделиями, не виданными мною раньше африканскими фруктами и крупами, названия которых я не знал, целебными порошками и китайским шелком, дорогим оружием и невольниками со всех сторон света. Продолжать можно долго.
 Наши купцы даже сначала растерялись: продавать товар здесь или вести дальше – в Трапезунд, Синоп или Стамбул? Почем продавать? Какие товары покупать в обратную дорогу? Слава богу, нашлись здесь и русские купцы – из Пскова и Новгорода. Зашел нескончаемый разговор о ценах и товарах на разных рынках. Мне же это было неинтересно, и я пошел осматривать базар.
 Удивила лавка с кальянами. Когда еще табак придет на Русь, насаждаемый Петром Великим, а тут уже курится дымок, булькает кальян, неспешно беседуют на коврах турки в красных фесках. Турецкий язык отличается от татарского, но понять вполне можно, так же как украинец поймет русского.
 Что не понравилось, так это зазывалы у всех лавок. Они оглушительно орали, нахваливая свой товар, хватали за руки, тянули в лавки. Людишки прилипчивые, назойливые, горластые.
 А что понравилось, так это оружие. Свою саблю я оставил на корабле: чужой город – чужие порядки. На Руси с саблями на торг не ходили, думаю, и здесь также.
 В оружейной лавке был такой выбор холодного оружия, какого я не видел вообще. Поистине – оружие со всего света, прямо-таки музей, но в котором все можно трогать и понравившееся купить. Не устоял я, купил метательные ножи. В свое время они меня здорово выручали. Приглядел и мушкет испанской выделки, да денег не хватило.
 Утомленный, с гудящими ногами и полный впечатлений, к вечеру вернулся я на корабль. Купцы уже были тут – сидели на палубе и спорили, обсуждая, где и почем продавать товар. Мнения разделились. Двое – в их числе и Федор – хотели плыть, резонно полагая, что чем дальше от Руси, тем дороже русские товары и дешевле турецкие.
 Я не стал прислушиваться, а тем более вмешиваться в разговор, поел остывшей каши с сушеным мясом и улегся под навес на носу судна – нашем с Фролом временном жилище.
 – Ну, как тебе Кафа? – лениво спросил Фрол.
 – Базар отменный, есть все. Глянь-ка, какие ножи я купил, – не удержался прихвастнуть я.
 Фрол приподнялся, взял в руки ножи.
 – Сталь хорошая, да неудобные, рукояти маленькие, в руке держать неловко.
 – Так ведь они не для ближнего боя, их метать удобно.
 Я взял нож и кинул в мачту. А потом с пулеметной скоростью всадил рядом еще три лезвия. У Фрола от удивления чуть глаза на лоб не вылезли.
 – Здорово, ты где так научился?
 – Пришлось постранствовать, – туманно ответил я.
 С трудом вытащил клинки из бревна мачты, уложил в чехол.
 До самой ночи купцы-пайщики так и не договорились и продолжили спор утром. Все-таки решили идти в Трапезунд.
 Тут же вышли в море. Шли вдоль берега – так плыть было дольше, однако это не требовало штурманских приборов и познаний, а кроме того, в случае шторма, можно было укрыться в многочисленных бухточках.
 С борта корабля отлично были видны горы, покрытые лесом небольшие горские селения, ставшие в мое время курортными городами Геленджиком, Туапсе, Сочи.
 К исходу второго дня мы ошвартовались и переночевали в Сухум-кале, а следующим вечером, когда уже смеркалось, вошли в гавань Трапезунда. Город лежал на склонах гор, спускавшихся уступами к морю.
 Утром после завтрака купцы дружно направились на базар, я же стал искать местных лекарей, расспрашивая прохожих. Таковых в городе было немало, но, посетив троих, я сделал вывод, что все их умение заключалось в лечении травами. Похоже, хирургическим лечением здесь не занимался никто.
 Я приуныл. Мое дело сложное – не товаром торговать. Чтобы набрать пациентов, нужно длительное время, которого у меня не было, или сделать редкую операцию известному в городе человеку, каковую мне пришлось делать в Венеции. Тогда я стал известен чуть ли не за один день, обеспечив себя надолго работой. Похоже, Трапезунд для моей хирургической практики не подходит.
 Купцы заявились на корабль тоже расстроенные. Русские купцы на торге были, даже не единицы – на базаре был «русский» угол. И товаров из России было полно. Составлять землякам конкуренцию было бы неразумно – могли упасть цены. Решили плыть дальше, в Стамбул. Не откладывая, отплыли.
 Море было спокойным, теплым, дул попутный ветер.
 Следующим днем мы оставили слева Синоп. В далеком будущем у этого курортного города, в Синопской бухте, турецкий флот потерпит от русской эскадры адмирала Нахимова сокрушительное поражение.
 Но, однако, любая дорога когда-нибудь кончается. Впередсмотрящий прокричал: «Вижу золотые купола!» Все бросились к борту. И впрямь – диво. Вдали виднелись городские постройки, и над ними высились золотые купола Софийского храма, а ныне мечети Айя-София. Да и сам Стамбул – не что иное, как бывший Царьград-Византия, а затем – Константинополь.
 Мы вошли в бухту, тесную от многочисленных кораблей, и едва нашли место у причала.
 Вскоре заявились турки из портовой администрации, взяли мыто, не отказались и от мелкой мзды. Все, путь в город нам открыт.
 Купцы степенно пошли на базар. Я тоже отправился в город. Удивляла смесь архитектуры мусульманской и христианской, оставшейся от былого Константинополя. Светлые, воздушные виллы византийских подданных соседствовали с высокими башнями минаретов.
 Улицы были полны народа. Рабы тащили на спинах тюки, важно шествовали турки-сельджуки, овеваемые опахалами из перьев, что несли за ними темнокожие эфиопы. Жилистые нумидийцы, блестя обнаженными торсами, несли носилки, прикрытые кисеей, защищавшей господина от любопытных взоров. Ремесленники везли на базар на осликах громадные узлы и мешки. Со стороны было даже удивительно – огромные тюки скрывали ослика, и казалось, что груз медленно плывет по улице сам по себе. Бегали мальчишки-водоносы, предлагавшие воду из заплечных кумганов.
 Я крутил головой по сторонам, не переставая удивляться.
 Вместе с потоком людей я вышел на площадь. Здесь явно происходило непонятное действо, народ толпился вокруг какого-то сооружения. На помосте стоял турок в зеленой чалме – явно из мусульманского духовенства, заканчивающий чтение фетвы. Я ничего не успел еще понять, как турок отошел в сторону, и на помост вытолкнули несколько мужчин со связанными руками.
 Вышел палач с подручным – оба в красных балахонах, закрывавших голову, только для глаз были прорези. Помощник палача развязывал жертве руки и клал его левую руку па деревянную плаху. Палач саблей отрубал руку по локоть. Сабля была необычной – широкой, с длинным лезвием, вероятно, специально сделанной для подобных экзекуций.
 Площадь оглашалась криками жертв. Стоявшие рядом со мной жители одобрительно кивали головами.
 – Что происходит? – спросил я.
 Ко мне повернулся сосед слева, седобородый турок почтенного возраста. Оглядев меня, он спросил:
 – Ты чужеземец?
 – Да, из Московии.
 – Тогда знай, что по фетве «шейх-ум-ислами» казнят воров, кравших имущество у почтенных горожан.
 – Спасибо, почтенный. Кто правит страной?
 – Ты не знаешь? – удивился старик. – Милостью Всевышнего Селим Второй, внук Баязета «молниеносного», побившего византов, да продлятся его годы.
 – А может быть, подскажешь мне, где живет искусный лекарь?
 – Конечно, старый Ибрагим знает все в городе. Пойдем, я тебя провожу – это недалеко.
 Ибрагим бодро зашагал по улице. Я пошел следом. Старик решил меня просветить.
 – Вот при Сулеймане Великолепном порядка больше было, Селим же слаб, но великий визирь Мехмед Соколлу правит сильной рукой, да поможет ему Аллах.
 Потом старик спохватился, что не след рассказывать иностранцу о правителе, и перевел разговор на детей и внуков.
 Вскоре мы остановились перед глухим и высоким забором.
 – Здесь живет самый искусный лекарь Истамбула, почтенный Джафар-оглы. Стучи в дверь, а я пойду по своим делам.
 Я взялся за бронзовое кольцо двери, постучал. Когда я спросил Джафара-оглы, меня проводили в дом. Пока я шел, осматривал жилище. Сложенный из розового туфа дом выглядел великолепно – чувствовалась рука большого мастера. Мне показалось, что дом ранее принадлежал знатному византийцу, после захвата Константинополя турками попал к новому хозяину и переделывался в его вкусе. Например, забор – глухой и мрачный – резко контрастировал с особняком.
 Меня усадили на низкую скамейку, и вскоре из внутренних покоев вышел сам хозяин, Джафар-оглы. Радушно улыбаясь и прикладывая руку к сердцу, он поприветствовал меня и, усевшись на груду подушек на ковре, деловито осведомился, какая беда привела меня к нему. Я как есть рассказал, что сам являюсь лекарем и хотел бы попрактиковать.
 Джафар задумался, потом высказал резонное желание посмотреть на мои навыки.
 – У меня есть больной с большой грыжей живота, может, уважаемый русский гость возьмется его оперировать?
 Я согласился и утром явился к Джафару со своими инструментами. Мы договорились, что я проведу всю операцию с начала до конца. Джафар лишь будет смотреть и вмешается в случае необходимости.
 Нашему общению с Джафаром, слугами и больным очень помогало знание языка. Конечно, я не знал всех тонкостей языка, и произношение тоже не всегда было правильным, но основа была одна – тюркская. Разницу в произношении я улавливал быстро и старался исправиться. Забегая вперед, скажу, что язык вскоре я освоил очень хорошо, так что на улице по говору меня не могли отличить от турка.
 Я разложил инструменты, обработал самогоном живот больного, дал ему выпить настойку опия. Когда пациент перестал чувствовать боль, я это проверил, нанося легкие уколы иглой в живот.
 Я взял скальпель, разрезал кожу, послойно рассек мышцы, вправил выпиравшие петли кишечника, ушил брюшину, мышцы и кожу. Операция прошла успешно, болезнь оказалась без подводных камней в виде спаек и нагноений.
 Провел я операцию за час. Слуги унесли пациента. Я ополоснул руки из рукомойника, сел.
 Джафар открыл маленький горшочек с настойкой опия, понюхал.
 – Здесь есть вино, Коран же запрещает его употреблять правоверным.
 – Какое же это употребление? Больные его не пьют кружками для увеселения. Это всего лишь основа, в ней содержатся лекарства для обезболивания.
 – Я уже понял, о чем ты говоришь. Там опий.
 – Верно подмечено.
 – А в целом очень, очень неплохо. Так что же ты хочешь?
 – Поработать у тебя. У тебя есть больные и имя, я же хочу заработать. Ты подбираешь больных, я их оперирую, деньги пополам.
 – Нет, тебе – третья часть.
 У нас начался денежный спор – как же без этого с турком, но я понял, что он согласен уступить. Сошлись на сорока процентах мне, шестидесяти – ему.
 – А в каких монетах будешь брать? Здесь платят серебряными акче.
 – Согласен. Когда приступим?
 – Какие операции ты можешь делать?
 Я перечислил. Конечно, я мог больше, но скудный набор инструментов, отсутствие грамотного ассистента, почти полное отсутствие лекарств и плохое обезболивание ограничивали объем возможных операций. А с другой стороны, турки, так же как и татары, относились к смерти спокойно. Аллах дал – Аллах взял.
 Я переночевал на корабле, а утром уже входил в дом Джафара. Осмотрел больного – сына богатого купца. Парню всего девятнадцать лет, был он худ, жаловался на боли в животе. После тщательного расспроса и осмотра я предположил язву желудка.
 Оперировать – сложно, не оперировать – так лечить нечем, кроме трав. А у парня, похоже, уже начинается осложнение в виде рубцевания, учитывая его частые рвоты. Тяжело мне было решиться на столь серьезную операцию. Ох, не зря при встрече глаза Джафара бегали, подбросил он мне нелегкую задачу. Ладно, где наша не пропадала.
 Я напоил парня опием, привязал его к столу. Вскрыл живот, прошил кровящие сосуды кожи и мышц. Вот и желудок. Я вскрыл его и увидел застарелую, так называемую каллезную язву по большой кривизне. Выход один – резекция желудка, по крайней мере – одной его трети.
 Я с головой ушел в операцию, лишь время от времени добавляя парню в рот настойку опия – совсем немного, по две-три капли. Спиртовой раствор опия хорош тем, что быстро всасывается изо рта, не попадая в желудок.
 Наконец операция закончилась. Парня унесли слуги, а я вытер пот со лба и вымыл руки. Подробно рассказал Джафару, что сейчас больному нельзя давать питье и еду, и пообещал осматривать его ежедневно.
 Второй сегодня была женщина с запущенной варикозной болезнью вен на ноге. Здесь уже было полегче – все-таки не на брюхе оперировать. Закончил уже далеко за полдень.
 Перед уходом я попросил у Джафара деньги.
 – Давай я их тебе потом отдам, к пятнице.
 – Нет, день я отработал, отдай заработанное.
 С недовольным видом Джафар отсчитал пятьдесят акче. Интересно, сколько же он взял с больных? Я подозревал, что он делится нечестно – не так, как мы договаривались. Ладно, начало положено, я вновь занимаюсь любимой работой и зарабатываю деньги.
 – Вот что, Юрий, прошу тебя – смени одежду. Твоя уж очень бросается в глаза. Я дам тебе слугу, он поможет выбрать ее на базаре.
 Хм, об этом я не подумал. Вместе со слугой – смышленым подростком, мы пошли на базар. Я купил восточную рубашку свободного покроя, ярко-синие шаровары, расшитый халат, тюбетейку и что самое смешное – туфли из кожи с загнутыми носами.
 Когда я заявился в таком виде на корабль, вахтенный матрос меня не сразу признал и не хотел пускать на судно, а команда потом хихикала в кулак при встрече со мной. Зато на улицах Стамбула меня принимали за своего и не обращали на меня никакого внимания.
 Каждый день я оперировал, проводя две, а то и три операции, за исключением пятницы. У мусульман это был священный день, когда всякие работы воспрещались.
 Прошел месяц, мне удалось сколотить изрядную сумму серебром. Одно беспокоило – купцы заканчивали продавать товар. Вскоре закупят местные товары, и – в обратный путь. Торговля у купцов шла бойко, и они уже мысленно прикидывали прибыль. У меня же ситуация была с точностью до наоборот. С каждым днем больных становилось больше, а с ними – и денег. Я не был ограничен в выборе, брался за все, кроме уж совсем безнадежных случаев.
 Слава Джафара росла как на дрожжах, и он ходил, плотоядно потирая руки. За месяц, что мы стояли в Стамбуле, его состояние выросло, и я предполагаю, значительно больше моего – если уж у меня было полмешка серебра.
 «Может, вложить деньги в товар да выгодно продать потом на Руси?» – мелькала мысль. Но я ее отгонял – ну нет у меня торгашеской хватки, прогорю и останусь ни с чем. Нет уж, лучше вернусь с серебром. Дом свой можно будет купить в другом городе – побольше, чем Муром, например в Пскове или Новгороде, а может, и в Твери. В Рязань мне дорога закрыта. А Москва с ее Александровской слободой – самое сердце опричнины, – так туда соваться и вовсе не след.
 А в один из дней случилось необычное – у дома Джафара прозвучал и стих цокот копыт. Слуга пошел открывать и вернулся, причем шел странно – спиной вперед, подобострастно сгибаясь в поклоне. Увидев гостя – толстого и низкого турка в феске с густыми усами, Джафар чуть не перевернул пиалу с чаем, опрометью кинулся во двор, склонился в глубоком поклоне и проводил гостя в дом. Кто это такой, я не знал, и о чем шла беседа, мне было неведомо.
 Дверь вдруг резко распахнулась, и быстрой походкой вошел Джафар. Это было что-то новенькое – обычно он ходил степенно, торопиться было не в его стиле. Почти с порога он стал ныть и заламывать руки:
 – Я так и знал, что этим все кончится, видно, Всевышний отвернулся от меня, а все ты! – Он показал пальцем в мою сторону.
 – Да что случилось, объясни.
 – Ты знаешь, кто посетил мой скромный дом? Сам каймакам!
 – А кто это?
 – Неверный, ты не слышал имени помощника великого визиря, самого досточтимого Мехмеда Соколлу?
 – Нет, не слышал.
 – О горе мне, работал себе спокойно, лечил больных, пусть и не таких сложных. И вдруг появляешься ты на мою голову.
 – Да что случилось, Джафар?
 – Нам отрубят головы, я уже чувствую на своей шее саблю палача.
 – Джафар, хватит плакаться, скажи – в чем дело?
 – У дочери самого великого визиря болит живот, уже второй день, и ей становится все хуже.
 Придворный лекарь помочь не смог, и утром его посадили на кол. Каймакам, наслышанный о моем умении по разговорам среди придворных, предложил визирю испытать меня. Горе мне, горе! – чуть не завыл в голос Джафар.
 – Так в чем беда, Джафар? Едем!
 – Ты что, не понимаешь? Если дочь визиря умрет, нам отрубят головы!
 – А если ты откажешься, тебя просто повесят. Что предпочитаешь?
 Глаза Джафара округлились от ужаса, он схватился за шею, как будто почувствовал прикосновение веревки палача у виселицы.
 – Да, ты прав, надо поехать. Вдруг Аллах снизойдет и поможет.
 Джафар побежал во внутренние покои, и вскоре турецкий чиновник вышел, сопровождаемый угодливо согнутым хозяином. Когда он вернулся, в доме поднялась суета, и вскоре Джафар предстал передо мной, переодетый в нарядные одежды. На голове красная феска, шитый золотом халат, из-под халата выглядывала расшитая орнаментом рубашка, широкие шаровары едва не закрывали короткие голенища красных сафьяновых сапог с загнутыми по восточной моде носами. Я по сравнению с Джафаром выглядел как серый воробей рядом с павлином.
 Мы вышли из дома. Я нес в руке свои инструменты в кожаном мешке. Со стороны мы выглядели как хозяин и слуга.
 У входа во дворец великого визиря нас остановила стража из янычар. Здоровенные бугаи, обнаженные по пояс, с саблями наголо, преградили нам путь.
 – Мы по приглашению великого визиря, да продлит Аллах его годы.
 Янычары продолжали стоять с непроницаемыми лицами, но из ворот вышел невзрачного вида турок в ярких одеждах, спросил о цели визита.
 Джафар важно представился:
 – Лекарь Джафар-оглы, по приглашению самого визиря к больной дочери.
 Нас провели во двор, и не успел я как следует разглядеть красоту дворца, завели внутрь. Шли быстро, запутанными коридорами. Ей-богу, я засомневался, что в одиночку, без сопровождения слуг смогу найти дорогу назад.
 Наконец слуга остановился перед высокими двустворчатыми резными дверями из черного эбенового дерева. Впечатляет! Слуга постучал и, дождавшись ответа, жестом пригласил войти. Сам же остался в коридоре.
 Мы попали в большую прихожую, из которой вели еще три двери. Джафар застыл, не зная, куда идти. Навстречу нам в парандже вышла служанка, подозвала.
 Мы прошли и оказались в большой комнате, можно сказать – в зале. Громадный ковер закрывал весь пол. В центре комнаты стояла большая кровать под балдахином, прикрытая со всех сторон кисеей. Мы двинулись к кровати, но меня остановили.
 – Пусть лекарь осмотрит больную, а слуга пусть подождет здесь.
 Я чуть не засмеялся и встал у дверей.
 Джафар запаниковал:
 – Нет, пусть он тоже подойдет, у него инструменты.
 Мне махнули рукой и дозволили подойти.
 Сначала девушку осмотрел Джафар, потом я. Язык суховат, пульс частит, живот напряжен. При ощупывании живота налицо явные признаки аппендицита.
 Надо оперировать, не приведи господи, прорвется – случится перитонит, говоря простым языком – нагноение брюшины, тогда девица умрет, а нам отрубят головы.
 – Надо делать операцию, – сказал я Джафару. – Тянуть нельзя – прямо сегодня, сейчас.
 – Может, завтра? – Джафар потер шею.
 Я понял его уловку – не иначе сбежать из города решил, оставив меня расхлебывать кашу.
 – Нет, сегодня, прямо сейчас. Спроси визиря, дает ли он согласие.
 Джафар переговорил со служанкой, и та вышла из комнаты. Когда распахивалась дверь, я заметил вставших по бокам от двери вооруженных янычар. Похоже, уйти сейчас уже не получится.
 Вскоре служанка вернулась, и нас вывели в коридор. Нас ожидал каймакам. Ему вход на женскую половину был закрыт. Мы склонились в поклоне. Помощник визиря вымолвил:
 – Великий визирь дает согласие на операцию, если она спасет его дочь. Если дочь умрет, вы умрете вместе с ней. – Джафар побледнел, на лбу его выступил пот. Каймакам продолжил: – Что требуется?
 Джафар молчал, оглушенный известием о возможной смерти. Тогда ответил я:
 – Стол, куда бы можно было положить дочь великого визиря, теплая вода, ткань для перевязки.
 – Все будет исполнено.
 Вскоре служанки занесли в комнату все, что я просил. Они же перенесли дочь визиря на стол.
 Я дал ей настойку опия. Пока лекарство начинало действовать, я разложил инструменты, и мы с Джафаром вымыли руки. Ну что же, надо приступать.
 Я мысленно прочел короткую молитву и сделал первый разрез.
 У Джафара мелко дрожали пальцы, и я беспокоился за него. Операцию я выполню сам, но вдруг он грохнется в обморок? Но нет, забегая вперед, должен отметить, что собрался-таки Джафар, даже помогал мне.
 Операция прошла на удивление легко, без сучка и задоринки. Только вытаскивая из живота аппендикс, я заметил, что он на моих глазах лопнул. Какая удача! Если бы это произошло в брюшной полости, гнойный перитонит был бы обеспечен. Я с легким сердцем ушил ткани.
 Действие опия уже заканчивалось, девушка начала постанывать от боли. Я дал ей еще несколько капель – чего мучить человека зря? Перевязал холстинами рану, и служанки бережно перенесли ее на кровать.
 Мы вымыли руки. Джафар повеселел, даже до шеи не дотрагивался.
 Я собирался провести при девушке сутки-двое, чтобы понаблюдать ее состояние, вмешаться, если наметятся осложнения. Но нас вежливо выпроводили – нельзя мужчинам находиться на женской половине, тем более ночью.
 Но и домой не отпустили – проводили в комнату, у дверей поставили стражу. Служанки тут же принесли еду – плов, бешбармак, фрукты, шербет. Я с удовольствием поел – после хорошо выполненной работы у меня всегда был отменный аппетит. А вот Джафар к еде не притронулся. Его опять начали одолевать страхи и сомнения.
 – Как ты можешь есть? Еще неизвестно, выживет ли она?
 – Я в любом случае предпочту умереть сытым, чем с урчащим от голода брюхом, – ответил я с набитым шербетом ртом.
 – И зачем я только с тобой связался, лечил бы потихоньку своих больных – с голоду же не умирал. Видно, шайтан в меня вселился, блеск серебра разум затмил.
 – Успокойся, Джафар, ты меня еще благодарить будешь. Все должно закончиться нормально. И тогда великий визирь по достоинству оценит твое умение.
 О своем умении я скромно промолчал. Кто я в Стамбуле? Не известный никому чужеземец, тем более христианин. В Высокой Порте, как еще называли Османскую империю, к другой вере относились терпимо. Захватывая чужие земли, турки склоняли жителей покоренных стран принять ислам. Принявший его мог достичь больших высот, пойди он на государственную службу. Всего-то и требовалось – принять ислам и знать турецкий язык.
 Те же янычары – самые ревностные в службе и умелые воины «отборной тысячи» – все сплошь дети христиан, плененные турками или отданные в виде налога и воспитанные османами как свои. Ведь на покоренных землях турки собирали дань не только деньгами, но и детьми. Особой резни и жестокости не допускали, иначе кто же будет обрабатывать землю, пасти скот и платить налоги.
 Наевшись, я прилег на мягкую перину и незаметно для себя уснул, проснувшись лишь наутро. Е-мое, сколько же я проспал? На соседней кровати безмятежно дрых Джафар.
 Я встал, умылся из рукомойника, толкнул в бок Джафара. В это время служанки внесли завтрак – еще теплые, аппетитно пахнущие лепешки, фрукты, чай. Я поел, а глядя на меня, пожевал и Джафар.
 А вот выйти из комнаты мне не дала стража. Я возмутился – надо было осмотреть прооперированную и сменить повязки.
 На шум в коридоре подошел старший. Узнав, в чем дело, он лично сопроводил нас к покоям дочери визиря и постучал. Выглянувшая служанка сразу же провела нас к больной. Сегодня она уже выглядела лучше: небольшая температура была, но это нормально – слишком мало времени прошло после операции. Живот был мягкий, язык влажный. Я успокоился, дал советы старшей служанке – как ухаживать, что можно есть, когда вставать.
 Нас в сопровождении янычара снова проводили в отведенную нам комнату.
 Скукота! Заняться совершенно нечем. И от скуки я начал рассказывать Джафару сказку «Тысяча и одна ночь». Увлекся, вошел в роль и стал говорить громче. Джафар слушал, открыв рот. Когда служанки принесли обед и мы оба хорошо поели, Джафар попросил продолжить рассказ. Делать было нечего, и я продолжил.
 Через некоторое время открылась дверь, и к нам в комнату вошел визирь. То, что это был он, я понял сразу. Джафар упал на колени и лбом ткнулся в ковер, устилающий пол. Я некоторое время помедлил, разглядывая визиря.
 Был он чуть старше меня – лет сорока. Властное, холеное лицо с бородкой клинышком, унизанные перстнями пальцы. Одежда шита золотом, на боку – сабля в богато украшенных ножнах.
 Я глубоко поклонился, но на колени вставать не стал.
 – Поднимись, – бросил визирь Джафару.
 Тот поднялся, начал возносить хвалу:
 – Как я рад видеть величайшего из визирей – да продлит Аллах его годы…
 Он не успел закончить – визирь брезгливо махнул рукой, и Джафар сразу заткнулся, со страхом и подобострастием глядя на него.
 – Это ты, чужеземец, рассказывал сказки?
 Я склонился перед визирем.
 – Я пришел взглянуть на лекарей, что лечат мою дочь, и случайно услышал твои сказки – двери были прикрыты неплотно. Оказывается, ты искусный рассказчик и можешь неплохо зарабатывать, рассказывая на площади сказки народу.
 – Господин, я зарабатываю на жизнь другим.
 – Откуда ты, чужеземец?
 – Из Московии.
 – Ты неплохо говоришь на нашем языке. Где научился?
 – В плену у татар был, поневоле выучил.
 Визирь быстрым шагом подошел ко мне, взялся за левое ухо, осмотрел.
 – Ты лжешь! Крымчаки рабам вставляют метку в ухо.
 – Великий визирь, разве я сказал, что был у крымских татар? Я был пленен и два года провел в Казани, в Казанском ханстве.
 – Оно уже давно пало и теперь собирает объедки со стола царя Ивана, прозываемого у вас Грозным. Сбежал или выкупили?
 – Нет. Хан самолично отпустил и дал перстень, как пропуск.
 – И где же он?
 – Не смог сохранить – слишком много событий потом произошло.
 – Чем занимался в плену?
 – Лекарем был, в том числе – пользовал членов семьи хана.
 Визирь покачался с носка на пятку, раздумывая.
 – Пойдешь со мной.
 Джафар шагнул вперед.
 – Нет, чужеземец.
 Я покорно пошел за визирем. Впереди него, с обнаженными саблями, шли двое янычар, затем сам визирь, и я замыкал шествие.
 Мы зашли в большую комнату. Янычары остались снаружи – у дверей. Визирь уселся на гору подушек, милостиво кивнул мне. Я тоже сел на толстый ковер. Неудобно – отвык я уже сидеть, скрестив ноги. Поерзал.
 Визирь уловил мое движение, хлопнул в ладоши. Сзади беззвучно возник слуга и с поклоном поставил мне низкую скамейку. Я с удовольствием пересел на нее.
 – Я осведомлен, что операцию дочери делал ты – Джафар лишь помогал. И, как рассказали служанки, сам бы он сделать ничего не смог – даже руки дрожали. Кто научил тебя искусству врачевания?
 – О великий визирь! Меня много носило по свету. Я был в Швеции, Англии, Франции, Венеции…
 Я не успел продолжить, как визирь вскочил, лицо его исказила гримаса бешенства.
 – Не напоминай мне о Венеции! Ты разве не слышал, что их эскадра разбила наш флот не далее как одну луну назад?!
 Я вздрогнул. Откуда же я мог знать об этом? Я тогда еще плыл на корабле в Стамбул, а здесь я как-то не интересовался военной и политической жизнью.
 Визирь прошелся по ковру, успокоился, снова уселся.
 – Продолжай.
 – Везде, где я только ни был, учился лечить людей, был у лучших лекарей и сумел перенять у них самое передовое.
 – Ты действовал, как истинный осман. Мы тоже перенимаем у покоренных народов самое лучшее. Ты бы хотел остаться здесь? Конечно, если примешь ислам.
 Я похолодел. Откажусь – неизвестно, что последует за моим отказом. Соглашаться же не хочу. Я православный христианин и веру менять не собираюсь. Одно дело – съездить в чужую страну, заработать, – даже пожить какое-то время, и совсем другое – сменить веру и покинуть родину навсегда.
 Визирь усмехнулся.
 – Вижу – не хочешь, такие предложения из высоких уст не поступают дважды. Мне нужен хороший лекарь в мой дворец, такой же опытный и умелый, как ты. Но неволить не могу, ты свободный человек – не раб. Даже странно, что ваш царь не прибрал тебя к своим рукам. Сила любого государства – в людях. Чем больше народа и чем искуснее в разных ремеслах люди, тем богаче и сильнее империя. А Русь слаба. Вокруг нее сильные и жадные соседи – они просто растащат Русь на части. Иван же, прозываемый Грозным, больше своего народа казнил и держит сейчас в черном теле, чем потерял на поле брани. – Визирь фыркнул, продолжил: – Значит, советники у него плохие. Не открою тайны, если скажу, что наш султан Селим Второй погряз в пьянстве и не вылезает из гарема, предаваясь похоти и чревоугодию. Не делай круглые глаза, как будто не слышал – об этом весь Стамбул знает, даже последний дервиш. Скажи-ка лучше – ты ведь много странствовал, должен свою страну знать – как далеко от Дона до Волги?
 Я вздрогнул от неожиданного вопроса – зачем ему это?
 Визирь хлопнул в ладоши, что-то тихо сказал на ухо слуге, и вскоре четверо чернокожих эфиопов внесли круглый стол, на котором лежал свиток. Визирь подошел к столу, развернул свиток и махнул мне рукой.
 Мать моя – да это же карта. И карта не Османской империи, а моей страны. Вот Крым, вот Астрахань, выше – Уфа, Казань, а в центре красуется Москва.
 – Ты был в Москве, чужеземец?
 – Был, жил даже – в Петроверигском переулке.
 – Вот и ответь: что красивее и чище – Москва или Стамбул?
 Я задумался ненадолго, потом нехотя признал, что Стамбул лучше. Хотя бы потому, что дома каменные, которым не грозят пожары, а улицы в Стамбуле не такие кривые и узкие, как в Москве.
 – Однако же, великий визирь, надо признать, что Стамбул стал вашим чуть более ста лет назад, планировка и многие постройки остались еще от Византии, с римских времен.
 – Это так, спорить будет только глупец. Только где теперь Византия? И я не слышал, чтобы кто-то вспоминал Константинополь. И правит в городе не Константин Багрянородный, а султан Селим. Были наши послы в Москве. Небольшой городишко, у нас не то что центры провинций – даже города в санджаках больше. Ваши люди – даже вельможи, ходят в шкурах животных, а мы – в шелках и тканях. Нравы ваши дики, а мир не устроен.
 Я склонил голову.
 – Все это так и не так, великий визирь.
 – Разве наши послы солгали?
 – Дело в природе. Зимой на Руси снег и такие холода, что ломаются деревья и на лету замерзают птицы. В шелковой одежде можно продержаться живым на морозе третью или четвертую часть очень короткого зимнего дня. Поэтому не суди мою страну строго, великий визирь.
 – Ты настолько смел, чужеземец, что не боишься спорить со мной. И ты любишь свою дикую страну, я это чувствую. – Визирь склонился над картой. – Вот Волга, вот Дон. В этом месте, – визирь указал пальцем, – между ними жалкий клочок земли.
 Я слегка оторопел. В моем времени именно в этом месте существует Волго-Донской канал.
 – Речь идет о канале?
 Визирь внимательно на меня посмотрел.
 – К тому же ты очень умен и догадлив – схватываешь с полуслова. Даже и полслова я не произнес про канал. Прими ислам и поклянись служить Высокой Порте, и даю слово, что я возьму тебя к себе помощником! Клянусь, ты мне все больше нравишься. И что ты можешь сказать о канале?
 – Построить можно, но на работы уйдет не один год при условии ежедневного труда многих тысяч или даже десятков тысяч людей.
 – Людей? Нет, рабов.
 – Труд свободного человека эффективнее труда раба.
 Я всмотрелся в карту. Так, если турки собираются сделать здесь канал, то зачем он им нужен? Вот Высокая Порта, кораблем через Черное море в Азов, по Дону вверх, по каналу на Волгу. Ежели вверх, то они попадают в Казань, а если вниз? Точно, там Астраханское ханство, недавно легшее под Ивана Грозного. А на другом берегу Каспийского моря – Персия, а персы – давние враги и соперники османов. Турки-мусульмане – сунниты, персы же – шииты, другая ветвь ислама. Черт, как складывается все.
 Я поднял глаза на визиря, затем рукой провел путь по воде от Османов через Дон и Волгу и на Астрахань, потом – на Персию. Визирь вздрогнул.
 – Ты шайтан! Я только обдумывал, а ты уже нашел решение и ответ. Ты умен и догадлив, очень догадлив. Я даже начинаю подозревать, что ты можешь читать чужие мысли.
 – Спаси и сохрани – это невозможно, великий визирь.
 – Воистину так. Если бы это было возможно, твоя голова уже красовалась бы на колу.
 Черт, надо заткнуться со своими соображениями, если мне дорога моя голова.
 – Можешь даже донести о своих догадках своему царю Ивану. Он слишком слаб, армии нет, с боярами много не навоюешь. Он проглотил слишком большой кусок земли, и если справился с ногаями, то с нами ему не совладать, даже если он будет готовиться заранее. У Ивана почти нет колесных пушек, все пушки – в крепостях. Наши воины конные, а у русичей – лишь малая часть. Пока они пешком дойдут до Астрахани, местные девки уже успеют нарожать от наших янычар.
 Во многом он прав, этот визирь, и знает про наши слабые места. Эх, энергию бы царя Ивана да его опричников направить на благое дело, скажем – на завоевание Крыма или Кавказа…
 Визирь хлопнул в ладоши, и стол с картой унесли.
 – Может быть, расскажешь и мне какую-нибудь сказку?
 Я немного подумал, припомнил и рассказал историю про Ходжу Насреддина. Визирь заслушался, временами, в самых захватывающих местах, громко, почти до слез, смеялся. Когда язык у меня уже устал, визирь поднялся.
 – Благодарю тебя, чужеземец. Мне было интересно с тобой, но дела государственные важнее. Если Аллах поможет, свидимся. Тебя проводят.
 Янычары довели меня до комнаты, где томился в одиночестве Джафар. Увидев меня, он бросился навстречу.
 – Жив?
 – А что мне сделается?
 – Не все уходили от визиря живыми, некоторые любовались городом со стен – их головы долго висели на колах.
 – Ну что ты все о грустном, Джафар? Давай спать, я устал.
 За окнами быстро стемнело, высыпали крупные яркие звезды – такие бывают только на юге.
 Проснулись мы оттого, что распахнулись двери и вошел великий визирь. Как только Джафар увидел его, он вскочил с кровати и рухнул на колени. Наверное, бедняга подумал, что ночью или под утро с дочкой визиря случилась беда и разгневанный визирь пришел предать нас лютой казни. Однако визирь улыбнулся, показав ряд белоснежных зубов.
 – Не желаешь ли проехать со мной?
 Взгляд его был обращен на меня.
 – А как же дочь? Я должен осмотреть ее, сделать перевязку.
 – Он сделает. – Визирь показал рукой на Джафара. – Я был у нее – она себя чувствует лучше, утром уже вставала с постели.
 Ну что же, приглашение всесильного визиря равноценно приказу. Надо ехать, хотя на пустое брюхо не очень хочется.
 Мехмед как будто прочел мои мысли.
 – Там мы позавтракаем. Надеюсь, чужеземец, ты умеешь сидеть в седле?
 Мы быстро шли по коридорам. Внизу, у ступенек, нас уже ждали лошади. Визирь легко вскочил на коня в богато украшенной сбруе, указал мне на мою лошадь. Я вскочил в седло. Взревела труба, и мы выехали со двора.
 Впереди скакал янычар, держа знамя в левой руке. Признаюсь, я впервые увидел его вблизи – на красном полотнище желтая звезда и полумесяц. Мне почему-то казалось, что у мусульман знамена зеленые.
 Следом за ним скакал верховой, периодически извлекавший из своей трубы пронзительные звуки. За ними скакали десятка полтора янычар, затем мы, и замыкали кавалькаду еще полсотни янычар. Почти парадный выезд.
 Горожане, услышав вой трубы и завидев конников со знаменем, разбегались, буквально прилипая к заборам. Горе будет тому несчастному, что попадет под копыта конницы. Завидев визиря, люди падали на колени и сгибались в поклоне.
 Интересно, куда направляется визирь? Не думаю, что этот выезд связан с моей особой. Скорее всего, визирь выехал по делам государства, а меня взял для развлечения – послушать на досуге очередную сказку. А может, хочет показать мне нечто необычное, чтобы поразить мое воображение и склонить к принятию ислама? Я усмехнулся. Не такая я и важная птица, чтобы ради меня устраивать столь многолюдный выезд.
 Мы скакали около часа, давно оставив Стамбул позади. С обеих сторон тянулись поля, за которыми виднелись небольшие горы.
 Наконец колонна остановилась. Визирь проехал вперед, к голове кавалькады. К нему подбежал пеший турок в форме, поклонился, произнес приветствие. Ох, как они все заковыристо и цветисто приветствуют начальство. Мне показалось, что если бы Мехмед не прервал его, словесный поток восхвалений мог длиться несколько часов.
 Далее мы пошли пешком, впрочем – недалеко. У подножия холма стояло несколько шатров, и мы зашли в самый большой из них. Внутри я увидел огромный стол, уставленный едой.
 После совершения молитвы и ритуального омовения мы приступили к трапезе. Я ел с удовольствием, ожидая, что вскоре все прояснится. Не для того же визирь целый час сюда добирался, чтобы покушать на свежем воздухе.
 Запоздалый завтрак длился недолго. Вскоре все вышли из шатра и направились к пушке. Что-то я ее ранее не видел – скорее всего, прикатили, пока мы кушали. Интересная пушечка – вроде все, как и у других пушек: на колесном ходу, деревянный лафет, длинный ствол. Но меня заинтересовал прицел. У русских пушек он был примитивным. На казеннике у наших орудий было художественное литье, одновременно оно же являлось целиком. В турецкой же в казенник пушки была вставлена вертикально железная планка с делениями и нечто вроде диоптра. Очень интересно! Да еще и система наводки на цель занятная – винтом снизу под казенную часть ствола, вроде маленького штурвала для его вращения.
 Русские пушки по вертикали наводились деревянными клиньями, которые надо было подбивать деревянным молотком – киянкой. Не скрою, турецкая пушка выглядела более совершенной, чем наша, русская. Не за этим ли приехал Мехмед? Самому поглядеть, передо мной похвастать?
 Турецкие артиллеристы, или канониры, одетые в синюю униформу, довольно сноровисто зарядили пушку и застыли, ожидая команды. Визирь махнул рукой, канонир поднес фитиль к затравочному отверстию. Грянул выстрел, ядро с гулом и каким-то шипением ушло к цели. Целью служил большой камень на склоне холма, побеленный известью или мелом для лучшей видимости.
 Все вокруг окуталось дымом. Взгляды собравшихся обратились к камню. Неплохо для первого выстрела. Теперь канониры должны внести поправки, и второй выстрел должен быть точнее.
 Артиллеристы сноровисто зарядили пушку, визирь махнул рукой, раздался выстрел. Все с интересом смотрели на склон холма. На этот раз ядро ударило на пару саженей выше, взметнув облачко пыли.
 Я подошел к визирю, попросил разрешения подойти к пушке. Мехмед кивнул, давая согласие.
 Я подошел. Сразу обратило на себя внимание то обстоятельство, что ядро было обмотано веревкой наподобие скорлупы. До меня дошло. Качество литья, вернее – его точность, не совсем на высоте. Это была проблема стволов всех орудий во всех странах – Руси, Османской империи, Франции, Англии. Ядра тоже имели отклонения в размерах и не были идеально круглыми, вследствие чего ядро шло по стволу с зазором, и при стрельбе попадания имели большой разброс.
 Предварительная намотка веревок на ядро позволяла как-то ядро центрировать, а кроме того, устраняла прорыв пороховых газов – пушка била дальше. Неплохо придумали османы, такого я еще не видал ни у кого. А что с точностью пока неважно – объяснимо. При стрельбе по возвышению, например в горах, траектория полета ядра или пули, если речь идет о мушкете, спрямляется, им прицел надо брать под нижний край мишени, а не в центр.
 Я, как мог, объяснил это канонирам, сам подправил прицел. Все застыли в ожидании команды. Заинтригованный визирь подошел поближе, махнул рукой. Артиллерист поднес фитиль, грянул выстрел. Все взгляды устремились к цели.
 К моему вящему удовольствию, ядро ударило в камень, – даже было видно, как полетели его осколки. Турки оживились, зацокали языками.
 – Якши!
 Визирь подошел ко мне.
 – Хорошо стреляешь из пушки. Видно, ты не только лекарь и сказочник.
 – Выпало странствовать много, великий визирь, пришлось научиться.
 – Что ты такого сделал, что сразу попал в камень?
 Я объяснил ему, почему так получилось, и добавил, что все это чуть ранее пояснил и канонирам.
 Визирь кивал, затем ухмыльнулся, подозвал янычара из охраны.
 – Попробуешь с ним сразиться?
 Я развел руками:
 – У меня же сабли нет.
 Визирь взмахом руки подозвал второго янычара и приказал ему отдать мне свое оружие, визирь промолвил янычару:
 – Только не убей нашего гостя!
 Турки расступились, образовав широкий круг. Я несколько раз взмахнул саблей, оценивая ее тяжесть и баланс. Оружие неплохое, только изгиб лезвия значительно больше, чем у русских сабель, и гарды, защищающей в бою кисть руки от скользящего удара, нет.
 Янычар опустил клинок, поглядывая на меня. Визирь милостиво кивнул, начиная поединок.
 Янычар с ходу бросился на меня, обрушив град ударов. Противником он оказался сильным, опытным и к тому же моложе меня лет на пятнадцать. В ближнем бою это играет роль – молодые более гибкие, и реакция у них побыстрее. Тем не менее мне удалось отразить все атаки. Я выжидал, когда мой противник немного выдохнется, собьет дыхание. Но тот молотил саблей как заведенный.
 Краем глаза я увидел одобрительные взгляды визиря и других турок, поддерживающие янычара. Конечно, они сейчас видят, как янычар нападает, а русский только обороняется. Придется вспомнить все, чему меня учили.
 Я перешел в наступление, нанес несколько ударов, затем – ложный финт, и когда янычар, уходя от моего удара, повернулся ко мне боком, я нанес удар из-за спины. Удар коварный, и он достиг цели – сабля ударила янычара плашмя, лишь слегка разрезав ткань его короткой курточки. Я остановился и воткнул саблю острием в землю.
 – Ты убит.
 Лицо янычара полыхнуло румянцем.
 – Это случайность.
 Визирь развел руками:
 – Ты честно одержал победу, чужеземец, и мы все были свидетелями. А тебе, – он повернулся к янычару, – десять палок в наказание.
 Янычар взглянул на меня с ненавистью, выдернул из земли мою саблю и направился к своим.
 – Ты решился принять ислам? – обратился ко мне визирь. – Я хотел бы иметь тебя своим помощником или советником. Думаю, что ты еще не все свои способности раскрыл передо мною, хотя не скрою – я удивлен. Янычар с детства учится воевать, а тебе удалось его одолеть. Джафар учился лечить у лучших османских лекарей, а на операции оказался у тебя в роли подмастерья. Ты очень умен и догадлив, у тебя хорошая память, язык твой и уста принадлежат сказочнику. Если царь Иван разбрасывается такими подданными, то он расточителен. – Визирь глубоко вздохнул и продолжил: – Мои визири и советники думают только о своих карманах – как бы бакшиш получить побольше, обросли гаремами и многочисленной родней. Каждый, кто получил хоть маленькую власть, плетет интриги и старается по головам пролезть на более высокую должность. У тебя здесь нет родни, которая будет просить у тебя должности, поэтому ты будешь спокойно работать во имя Высокой Порты.
 – Прости, великий визирь. Приятно слышать из твоих уст столь лестные слова, и не будь я русским, наверное, принял бы твое предложение.
 Визирь меня перебил:
 – Ты думаешь, я осман? Я серб, принял ислам, и теперь – второе лицо в государстве. Ты можешь стать третьим, и все они, – он указал на турок, стоявших поодаль, – будут счастливы целовать носки твоих сапог.
 Я молча поклонился.
 Визирь скрежетнул зубами, махнул рукой. К нему подвели скакуна. Он взлетел в седло и с места рванул в галоп. Сопровождающие тоже оседлали коней и поскакали за ним. Одна моя лошадь стояла сиротливо, да замерли у пушки турки-артиллеристы.
 Я перевел дух. Разговор получился не очень приятный. Чтобы отказать великому визирю да на его земле – тут не просто смелость нужна. Что стоило ему срубить мне голову? Да и теперь – куда мне направиться – во дворец визиря или на корабль к купцам? Все-таки надо вернуть лошадь, да и не пешком же идти в город?
 Я дошел до лошади, поднялся в седло, тронул поводья. Ехал я не спеша, и часа через полтора был в Стамбуле.
 День катился к вечеру, еще часа три – и будет темно.
 Я подъехал к дворцу визиря, соскочил с коня, отдал поводья скакуна янычару, немало его удивив.
 – Конь из конюшни великого визиря – возвращаю.
 – Кто ты такой?
 – Чужеземец.
 Я повернулся и пошел в порт. Найдя свой корабль, взошел на борт. Купцы встретили меня восторженно.
 – Где ты был, мы уж думали – несчастье случилось! Вовремя ты вернулся – мы уже товары купили для обратной дороги. Ну, коли ты сам явился и искать тебя не надо, так завтра с утра и отплываем.
 Я улегся на свой соломенный матрас. Уснуть не мог – казалось, что в матрасе не солома, а иголки. Чем обернется мой отказ визирю? Судно в турецком порту, и визирь властен сделать со мной все, что захочет. Скорее бы уже выйти в море.
 До утра я не сомкнул глаз, обуреваемый самыми разными мыслями. Но вот взошло солнце, команда позавтракала, и мы отдали швартовы. Корабль медленно отошел от причала, и мы направились к выходу из бухты. Я перевел дух – обошлось. Жаль только, что во дворце остались мои инструменты – ну да бог с ними, сделаю себе другие. Главное – я остался жив, не в плену, и у меня есть деньги, что заработал с Джафаром. Причем деньги изрядные, правда – в турецких акче, но все равно – серебро, любой купец примет в уплату.
 Раздались возгласы команды, все показывали руками назад. Я обернулся – нас догоняла небольшая галера. Дружные взмахи гребцов гнали судно прямо к нам. На выходе из бухты загромыхала цепь, преградив нам путь в открытое море. Кормчий спустил парус, ушкуй встал. Галера подошла к нашему борту.
 – Кто здесь лекарь?
 Я подошел к борту:
 – Я.
 Дальше разговор шел на турецком.
 – Прими.
 Турок передал мне мой кожаный мешок с инструментами. Я обрадовался инструментам, а еще больше тому, что меня не арестовывают и не ссаживают с корабля.
 – А еще этот мешочек. – Турок передал мне мешочек, судя по звону – с деньгами. – И лично от визиря. – Он протянул продолговатый сверток в шелковой ткани. – Великий визирь просил передать тебе благодарность за лечение дочери и пожелание счастливого пути.
 Галера отвалила от борта. Стоявший на носу турок трижды взмахнул белым платком, и цепи громыхнули, освободив выход в море. На корабле подняли парус, и мы оказались на морских просторах. Меня обступили купцы и команда.
 – О чем говорил турок, почему нас остановили?
 – Великий визирь благодарил меня за лечение дочери и передал подарки.
 – Покажи! – Всем было интересно.
 Я развязал кожаный мешочек. Здесь было золото, вернее – золотые дирхемы. Федор взял мешочек в руки, прикинул:
 – Да здесь не меньше чем на два фунта золота. Везет же некоторым!
 Команда завистливо вздохнула.
 – А в свертке что?
 Я развернул сверток. На шелке лежала сабля в богато украшенных ножнах. Я готов был поклясться, что именно ее я видел на поясе у великого визиря. Но может быть, я и ошибался.
 Сабля пошла по рукам. Кто-то разглядывал ножны, кто-то – клинок. Рукоять сабли венчал крупный изумруд. Дорогая вещь! Пожалуй, по цене – не меньше, чем мешочек с золотом. Повезло мне, а ведь мог и голову потерять.
 Мы с Фролом удалились под навес на носу ушкуя. Я разглядывал саблю визиря, и чем дольше я ее разглядывал, тем больше она мне нравилась. Легкая, отлично сбалансированная, клинок из дамасской стали. Такой не затупится, не подведет в трудную минуту.
 – Повезло тебе, – сказал Фрол, – денег заработал, саблю визирь подарил ханского достоинства. Думается мне, что на Руси не у каждого князя такая есть.
 – Не тужи, Фрол, – какие твои годы.
 Я залез в мешок с серебряными акче, щедро зачерпнул пригоршню и высыпал перед Фролом, лежавшим на матрасе.
 – Бери, пользуйся.
 – Нет, ты трудом заработал – не могу.
 – У тебя семья, а я гол как сокол. Мне и этих денег надолго хватит.
 – Ну, коли так, да от чистого сердца предлагаешь – возьму. – Фрол пересчитал деньги: – Здесь сто пятьдесят монет. Дом себе куплю, у меня ведь не дом – развалина, что от отца осталась. Денег нету, чтобы подняться. А ты сыпанул больше, чем я за весь поход заработаю. Не знаешь, случайно, сколько стоит эта турецкая акче?
 – Понятия не имею. Спроси у купцов – они должны знать.
 Фрол ушел и вскоре вернулся, лицо его было довольным.
 – Купцы говорят, что по весу серебряная акче полтора серебряных рубля тянет. Неплохой каменный дом купить можно, да еще и на живность останется. А может, я и скотину покупать не буду, торговлей займусь. У меня ведь шестеро детишек, и все есть хотят.
 Фрол улегся, шевеля губами и что-то подсчитывая. Я придремал – все-таки предыдущую ночь не спал, и проснулся в Синопе, куда мы зашли на ночевку. Команда, утомленная переходом, уснула, я же вызвался добровольно нести вахту по охране. Уселся у борта, глядел в темное ночное небо с крупными звездами. С берега дул теплый ветерок. Нет, не моя это земля, здесь даже ветер приносит чужие запахи – незнакомых трав, степи, чего-то непонятного.
 Утром корабль пошел дальше, а я снова улегся спать.
 Следующая стоянка была в Трапезунде, где мы набирали свежую пресную воду в носовые бочки. Кормчий с тревогой посматривал на небо. Конечно, уже ранняя осень, начинается сезон штормов. Надо уходить с Черного моря – в Азовском море куда как спокойнее, а на Дону и вовсе благодать. Никаких штормов, и до морозов и ледостава еще далеко.
 Так и добирались, ночуя в портах Батуми, Поти. Даже берег был малонаселенным. В Кафу мы не заходили, переночевав и набрав воды в Тамани, а дальше – Темрюк, Азов. Встречное течение Дона тормозило наше возвращение, однако дул попутный ветер, а когда и он стихал, команда садилась на весла. Гребли все без исключения – даже купцы.
 Вот и волок. Те же волы перетащили судно к Волге.
 Чем ближе мы были к дому, тем более командой овладевало нетерпение. Прошли излучину Камы, Казань. Переночевали у Свияжска – первого русского города-крепости, воздвигнутого по велению Ивана Грозного. Купцы уже начали строить планы – остановиться в Нижнем и торговать там заморскими товарами или идти в Москву. В Москву – дальше, но зато выгоднее. Про торговлю в Муроме никто и не заикался – слишком мало жителей осталось в древнем городе.
 После долгих и горячих споров решили попробовать поторговать в Нижнем. Простояли три дня, однако цену за товар не давали, и купцы решили двигаться на Москву. По пути мы остановились на пару дней в Муроме, где купцы и команда сошли на берег. Поскольку у меня ни дома, ни семьи не было, я остался охранять судно – все-таки весь трюм забит заморским товаром, нельзя оставлять добро без надзора.
 Команда и купцы заявились повеселевшие, обменивались между собой городскими новостями.
 Снова поплыли мимо берега, но после Мурома что-то у нас не заладилось. Ветра попутного не было или дул встречный, команда почти все время сидела на веслах. К вечеру выматывались настолько, что падали без сил, забываясь глубоким сном.
 Мы с Фролом, как и все, работали на веслах. На ночных стоянках дежурили по очереди дневальные. В одну из таких ночей все и случилось.
 Мы с Фролом спали глубоким сном после тяжелой работы на веслах. Судно стояло, пришвартованное правым боком к берегу, с борта на берег были сброшены сходни. На берегу горел костер, вахтенный подбрасывал валежник. На судне стояла тишина, периодически прерываемая всхрапами и бормотанием.
 Сквозь сон – все-таки сказывалась привычка полностью не расслабляться – мне послышался вскрик с берега. Протерев глаза, я приподнялся над бортом. Вахтенный лежал у костра. Заснул, что ли? Я перевел взгляд на сходни. Неужели мерещится? По сходням на борт поднимались темные силуэты. В руках у одной тени в лунном свете сверкнуло железо.
 Я нырнул под полог, толкнул Фрола, выхватил из ножен саблю – подарок визиря, выскочил из-под полога и заорал во весь голос:
 – Тревога, нападение!
 И тут же разбойники бросились на спящих людей.
 Мало кто смог оказать сопротивление. Лишь на корме, куда еще не добрались тени, несколько человек успели схватиться за сабли и топоры. Сеча стояла отчаянная. Нас застали врасплох, и в первые же секунды нападения многие из команды были убиты.
 Мы с Фролом яростно рубились с напавшими. Я мысленно поблагодарил Бога за то, что догадался схватить саблю визиря. Может быть, ее навели по-особому, но рубила она здорово. Два раза передо мной возникали тати в кольчугах, и оба раза я легко рассекал железо и плоть.
 Нападавших было много. Но мы дрались за свою жизнь, а они – за добычу.
 Палуба стала скользкой от крови, и я боялся одного – поскользнуться и упасть. Подняться я не успею – прибьют.
 Вначале натиск нападавших был очень силен, но по мере того, как мы с Фролом убивали противников, напор слабел. Но и шум битвы со стороны кормы стихал. По-моему, там оставался из наших уже кто-то один – в темноте не видно было.
 Я исхитрился, отбивая саблей атаку разбойника, вытащить нож из ножен и бросить его в противника. Враг мой вскрикнул, остановился, и я проткнул его саблей. Фрол добивал своего врага. Теперь перед нами не было ни одного живого разбойника – только трупы.
 Я бросился на корму. Здесь здоровенный бугай из чужих наседал на кормчего, с трудом отбивавшегося абордажной саблей. В пылу драки меня никто не заметил, и я ударил врага в спину, когда же он со стоном обернулся, вонзил клинок ему в грудь. Наступила тишина. Неужели все?
 Кормчий без сил опустился на палубу.
 Мы с Фролом обошли корабль. Трупы разбойников сбросили за борт. Пусть их всех рыбы сожрут, мерзавцев!
 Из всей команды на судне остались только мы втроем – я, Фрол и кормчий. Такого в своей жизни я еще не видел. Не проснись я вовремя – никто бы не уцелел, а разбойникам достался бы корабль вместе с грузом и деньгами.
 Осмотревшись, мы решили до утра ничего не делать, а посветлу определиться. Спать мы уже не ложились – да, собственно, до рассвета и оставалось часа два.
 Я ходил по палубе, собирал оружие. Фрол с кормчим складывали у борта трупы членов нашей команды.
 Как только встало солнце, мы в полной мере смогли увидеть масштабы побоища. Зрелище – не для слабонервных. Вся палуба была залита кровью, даже низ парусов забрызган.
 Фрол с кормчим принялись переносить трупы на берег. Я же взялся отмывать палубу от крови. Непростое это дело – кровь уже запеклась и смывалась плохо. Я вылил не один десяток ведер воды, пока удалось привести палубу в относительный порядок.
 За это время Фрол с кормчим вырыли большую братскую могилу. Кормчий достал из трюма старый парус, что лежал там на всякий случай, мы его порезали на большие куски, обернули каждое тело и уложили в могилу. Фрол прочел короткую молитву, и мы скорбно взялись за лопаты.
 Вскоре могила была зарыта. Я сходил с топором в лес, срубил деревце, сколотил крест и воткнул его в рыхлую землю могилы. Фрол развел костер, сварил кулеш с мясом, кормчий принес с судна небольшой бочонок вина, и мы помянули погибших.
 Солнце уже стояло в зените, а мы все еще сидели у догоравшего костра, подавленные. Настроение было – хуже некуда.
 – Что делать будем? – подал наконец голос Фрол.
 Я пожал плечами – мне было все равно.
 – Думаю, в Муром вертаться надо, – высказал свое мнение кормчий. – Груз раздадим семьям купцов, обскажем, где могилка.
 – А ты знаешь, у кого какой груз был? – задал резонный вопрос Фрол.
 Повисла тягостная тишина.
 – Вот что, – сказал я. – Нам до Москвы ближе, чем до Мурома. Давайте двигать в Москву. Сдадим товар оптом тамошним купцам, вернемся в Муром и все поделим поровну между семьями купцов.
 – И из выручки наш заработок удержать надо, – внес предложение кормчий.
 – Принимается, – подытожил Фрол. – Только вот в чем закавыка – как мы с судном управимся, когда нас только трое осталось?
 Кормчий ответил почти сразу:
 – Я за рулевым веслом буду – реку знаю, как свою комнату. Поставим малый парус. С ним ход, конечно, невелик, зато вам двоим управиться можно будет, сил хватит.
 На том и порешили. В итоге вместо недели мы добирались до Москвы пятнадцать дней. Когда ветер стихал, стояли у берега. Грести вдвоем было бы безумием – все-таки ушкуй не лодка. Но тем не менее пришел тот день, когда мы добрались до столицы и ошвартовались у причала на Москве-реке.
 Кормчий отправился на торг, подыскать оптового покупателя, Фрол занялся приготовлением нехитрого ужина – у него были к этому неплохие способности. Я же лениво лежал под навесом на носу судна, размышляя о своем будущем. Вот удастся кормчему найти купца, продадим оптом весь товар – а что дальше? Фрол и кормчий могут вернуться в Муром – у них там дома и семьи, в конце концов – родная земля. Они же привезут семьям купцов выручку от товаров и горестную весть о гибели мужей и отцов. А что мне делать в Муроме?
 Не остаться ли мне в Москве? Ищут ли меня кромешники или уже забыли? Может быть, получить свою зарплату после продажи товара и перебраться в другой город – чем плох Новгород или Тверь? Нет-нет, Новгород отпадает – там в прошлом году полютовал Иван Грозный с Малютой Скуратовым, значительно уменьшив население казнями. Город сейчас разорен, и не скоро еще оправится.
 Пожалуй, лучше в Тверь. А чем плох Псков? Я начал вспоминать все, что помнил об этих городах. Взвешивал все – от количества жителей до торгового оборота. Ведь если торговля бойкая, город богат. Жителей мало, как в Муроме, – мне не прокормиться: я должен был работать для заработка и для того, чтобы не утрачивать навыки, а может быть – даже и отшлифовывать их.
 В итоге я решил – Псков. Расположен он поближе к границе, иностранцы часто бывают, торговля бойкая, да и не переселял Иван Грозный бояр, как в Твери. Пустил маленько крови Пскову – не без этого, но не так, как вольному Великому Новгороду. Вот уж кому досталось, так это Новгороду, причем фактически без повода, по подложной грамоте. Государь и обвинил новгородцев в измене. Остальное уже известно – скора и тяжела на расправу длань царева, и месть царя ужасна.
 Кормчий явился, когда уже стемнело, довольный и слегка пьяный.
 – Удалось купца найти богатого, завтра с утречка приедет на корабль – товар осмотрит, оценит. Коли по нраву придется, все оптом и скупит, – хвастался кормчий.
 Ну, слава богу, от души отлегло. А то ведь не бросишь судно с ценным грузом – сидишь, охраняя, как пес на привязи. Мы с Фролом спали по очереди, сторожа судно.
 Кормчему дали выспаться – ему завтра вести дела с купцом, свежую голову иметь надо. Я ведь даже приблизительно не знаю, сколько стоит медный кумган или маленький горшочек с ароматным маслом. А ведь были и другие товары – скажем, пряности и специи.
 Утром встали рано, сварили из запасов гречневую кашу с мясом, развели сыто. Кормчий припасов не жалел: деньги будут не сегодня, так завтра, тогда же – и в обратную дорогу. А учитывая, что из всей команды нас осталось только трое, еды было с лихвой.
 Купец заявился на тарантасе, с ним, судя по одежде, приказчик. Оба спустились в трюм, сопровождаемые кормчим. Купец оценивал качество товара, прикидывал цену, а приказчик записывал все на вощеную дощечку для дальнейшего подсчета.
 На дальний колокольный звон я вначале и внимания не обратил, но тут вдруг насторожился Фрол:
 – Чего это они звонят? Служба уже закончилась. Не случилось ли чего?
 – Ежели случилось – узнаем скоро.
 Чего брать в голову постороннее? Наша забота – чтобы купец товар купил, да разойтись.
 Но начали звонить колокола других церквей, вдали показался дым. Все-таки что-то случилось. Не пожар ли? Тогда колокольным звоном подают тревогу, и жители бегут со своими ведрами тушить пожар. Города, села и деревни – почти сплошь из деревянных домов, пристройки и конюшни – тоже, как и заборы. Не смогут потушить пожар, перекинется огонь на соседские постройки – беда, весь город может выгореть.
 Через час купец с приказчиком вылезли из трюма и уселись на корме считать стоимость товара. В это время по набережной, вдоль которой стояли суда у причалов, проскакал всадник. Во все горло он кричал:
 – Татары на Москву напали, город жгут! Войска и государя в Москве нет! Спасайся, кто может!
 Тут меня как обухом по голове ударили. Конечно же, как я мог забыть историю! Воспользовавшись тем, что Иван Грозный с войском ведет войну с Ливонией, крымские татары нарушили договор и напали на столицу. И помнил ведь я, что столица, подожженная татарами, выгорит вся. Погибнет множество жителей и много татар, занимавшихся в городе грабежом. Пожар в городе будет столь велик, что люди будут гибнуть от жара и от удушья.
 Пока мы на корабле и улицы не забиты паникующим народом, надо сматываться – сниматься со швартовых и уходить, причем не медля ни минуты.
 Купец с приказчиком, услышав слова верхового, кинулись к тарантасу и умчались, нахлестывая коня. Писало и вощеная дощечка сиротливо валялись на палубе.
 – Снимаемся со швартовых, уходим! – заорал я.
 – Э, Юра, зачем торопиться? Пожар далеко, мы на воде, – до нас огонь не доберется.
 – Коли жизнь дорога, выполняй без разговоров. Мое предчувствие меня никогда не обманывало!
 Не мог же я им сказать, что Москва выгорит вся – уцелеет лишь Кремль с митрополитом Кириллом, со святынями и казною, да несколько каменных зданий. Воинов, беженцев и городских жителей погибнет более ста двадцати тысяч, и вся Москва превратится в огромное пепелище, заваленное трупами. Иван Грозный после ухода татар прикажет жителям уцелевших сел очистить город от трупов, сбросив их в реку, и от множества смердящих тел Москва-река встанет.
 Хан Девлет-Гирей, со злорадством наблюдавший за гигантским пожаром с Воробьевых гор, уйдет к себе в Тавриду, по пути разорив русские села и городки и угнав полона более ста тысяч.
 Царь Иван меж тем прятался на Ярославщине, пируя с приближенными и со страхом ожидая ужасных известий о падении Москвы.
 Да скажи я им такое, Фрол бы меня первый зарубил, и кормчий ему даже и мешать не стал бы.
 Я немедля перерубил саблей канаты, судно стало под напором течения отходить от причала.
 – Акакий, к рулю! Фрол, давай ставить парус!
 В решительную минуту мои сотоварищи не стали мне перечить или спорить, хотя я не был владельцем судна или капитаном. За время плавания товарищи мои уже узнали меня и поняли, что без необходимости я не решусь на быстрые действия.
 Судно пошло против течения – медленно, значительно медленнее, чем мне бы хотелось.
 – Фрол, поднимай второй парус!
 С непривычки мы долго возились – не хватало сил тянуть такелаж, но все-таки удалось поднять парус наполовину. Судно пошло быстрее. Я с тревогой оглядывался назад – теперь был виден не только дым, но и высоко вздымающиеся языки пламени.
 На улицах появились мчащиеся во весь опор всадники, сбивающие людей, которые пока еще жиденьким ручейком бежали по улице. Сзади послышался гул – страшный, все нарастающий.
 – Акакий, справа пошли Котельнические переулки – я жил в Москве, знаю. Сейчас справа будет Яуза – сможешь повернуть?
 – А то! Малый парус уберите только, потом опять поднимете.
 Мы с Фролом опустили парус, судно послушно замедлило ход, и кормчий навалился на рулевое весло. Судно повернуло, слегка накренившись, и чуть не чиркнуло бортом о близкий берег. Не широка здесь Яуза, но у нее есть одно преимущество, в отличие от Москвы-реки. По Яузе мы выберемся из столицы на северо-восток, тогда как если бы продолжили путь по Москве-реке, выбрались бы аккурат на запад. Как раз в это время южные и западные земли под Москвой были заняты воинством крымского хана Девлет-Гирея, собравшего под свое знамя и турецких янычар, и ногайцев. Сила вражеская стояла под Москвой большая.
 Мы с тревогой оборачивались назад.
 Пламя уже ревело, пожирая дома, имущество, губя людей и скот. При этом южный ветер, помогавший нам идти против течения, раздувал пожар с южных окраин Москвы, перенося искры дальше в центр и создавая новые очаги пожара. Мы уже всерьез начали опасаться – удастся ли нам выбраться из города.
 Ветер нес дым, запахи гари, горящей плоти. Если в начале пожара люди просто глазели на него, то теперь, когда огонь уже был рядом, в панике бежали по улицам. Кривые улицы и переулки не могли пропустить всех – многих сбивали с ног, затаптывали насмерть. Крик стоял жуткий, от которого стыла в жилах кровь.
 Акакий перекрестился.
 – Вовремя убрались, еще чуть промедлили – паруса бы сгорели. Тогда все, конец. А я ведь тебе, Юра, не поверил вначале.
 – Акакий, ты еще не выбрался – радоваться будем, когда Москва позади останется.
 И как накаркал. Впереди показался деревянный мост, перила его уже пылали, а по мосту вовсю бежали люди. Фрол вдруг заорал:
 – Мачта!
 Я посмотрел на мост, на мачту. И похолодел. Похоже, верхушка мачты – на уровне моста. Если удастся пройти точно по центру, то угодим под самую высокую точку арки моста. Может быть, и повезет пройти. Мачту можно и срубить, но тогда лишимся паруса, а команды, чтобы грести веслами, нет. Хоть плачь.
 Мы с Фролом с напряжением смотрели, как приближается мост. Акакий вцепился в рулевое весло, ювелирными движениями подправляя ход судна. Уф-ф! Мачта верхушкой своей царапнула за бревна моста, судно дернулось, но прошло.
 Однако на этом наши приключения, увы, не кончились. От горящих перил и настила моста сыпались искры, и парус начал тлеть. Фрол схватил ведро, зачерпнул забортную воду и стал с размаху плескать на парусину. Я последовал его примеру и стал заливать водой угольки, падающие на палубу. Это было бы даже не смешно – сгореть в огне на судне посередине реки.
 После бешеной работы ведрами занимающийся пожар удалось погасить. Палуба была залита водой, но горящих угольков не было. Парус имел несколько прожженных дырок, намок и слегка обвис, но тем не менее исправно выполнял свою функцию – тянул ушкуй вперед.
 Потянулись пригороды, называемые посадом. Здесь рев пламени был уже практически не слышен.
 Мы почти одновременно обернулись. Над всей Москвой стояло зарево, все было затянуто дымом. Ветер порывами кидал на нас клубы гари, принося запах горящего дерева, ткани, кожи, шерсти. Мне подумалось, что этот жуткий запах и увиденный рукотворный апокалипсис мне не забыть до конца своих дней. Потрясенные, мы смотрели на горящий город, пока легкий толчок в борт не заставил заняться судном.
 Ушкуй левым бортом подошел к берегу, мягко к нему притерся. Не сговариваясь, мы с Фролом опустили паруса. Мы были уже в безопасности, до горящего города – не менее половины версты. Было жутко смотреть на пожар, в котором сейчас гибли десятки тысяч русских и еще – чувство собственного бессилия перед грозной стихией огня. В эти минуты я ненавидел и хана Девлет-Гирея, учинившего пожар, и царя Ивана Грозного, трусливо сбежавшего от крымчака и не организовавшего оборону на дальних подступах Москвы.
 А ведь еще совсем недавно в Великом Новгороде царь с кромешниками учинил бойню, сравнимую по числу жертв с потерями от великого пожара. Невелика заслуга – воевать с собственным покорным народом, – что же ты татар не остановил? И где же прячутся твои опричники? – Слова сии чуть не сорвались с моего языка, но я стиснул зубы и промолчал. У Фрола и Акакия по черным от копоти лицам текли слезы.
 – Это же сколько народа безвинного сгинуло, – сказал кормчий, рухнул коленями на палубу и стал истово молиться.
 Я не стал. Грехи у народа, конечно же, были, но главный грех лежал на Иване Грозном. Вот ему бы и молиться, замаливая свое неумение и трусость.
 – Вставай, Акакий, надо дальше уходить, пока можно. Не приведи Господи, отрядик какой татарский прорвется пограбить, а тут мы – роскошный подарок с полными трюмами добра.
 – И то верно, – вставил Фрол. – Юра дело говорит.
 Мы оттолкнулись веслами от берега и поплыли дальше.
 Постепенно запах гари ослабевал. Воздух становился чище, ветер приносил запахи трав. А вот река становилась уже, мелела, и вскоре мы остановились.
 – Не дело вперед идти – на мель судно посадим, втроем ни в жизнь потом не снимем. И без того развернуться обратно уже тяжело. Приставать к берегу надо, переждать.
 Сказав так, Акакий бросил рулевое весло, помог спустить паруса.
 Это правильно. Река узкая, с любого берега нас хороший лучник вмиг перестреляет, а паруса на мачте издалека видны.
 Фрол с носа судна соскочил на берег, закрепил за дерево веревку. Эх, жаль, что когда в спешке рубили швартовы на Москве-реке, сходни упали в воду, а вытаскивать их на борт уже не было времени.
 Мы с Акакием сели на корме, поглядывая в сторону Москвы. Дым стал поменьше и не такой черный, но пожар еще бушевал. Есть и говорить не хотелось – все мы были подавлены увиденным бедствием.
 После долгого молчания разговор начал Фрол.
 – Что дальше делать будем? Москвы нет, купца, что утром товар смотрел, не найдем. А может, его уже и в живых нет.
 Наступила долгая тишина.
 – Может, в Муром вернемся? – неуверенно проговорил Акакий.
 – И что ты там жрать будешь? На сухой хлебушек перец сыпать, что в трюме лежит? – обозлился Фрол.
 Оба посмотрели на меня.
 – Так, давайте подумаем. В Москве в ближайший год делать нечего.
 Фрол и Акакий согласно кивнули. С этим утверждением после увиденного не поспоришь.
 Я продолжал:
 – Вниз по Москве-реке идти на Оку неразумно – там татары могут быть.
 Оба слушали меня с большим вниманием.
 – Новгород о прошлом годе царем разорен, торговли считай что и нету. Что остается?
 – Вологда, – сказал Фрол.
 Акакий поморщился.
 – Тверь.
 – Уже лучше, но я предлагаю Псков.
 – Почему? – одновременно спросили оба.
 – От татар далеко, государь город разорить не успел, иноземных купцов много, по реке на нашем ушкуе до Пскова дойти можно, а там и товар продать. Ну как?
 – Пустое говоришь! – махнул рукой Акакий. – Мы едва до Москвы дошли. Нас трое всего, а ты – «Псков».
 – А кто сказал, что мы втроем поплывем? Народ сейчас из Москвы бежит. Многие остались без кола без двора, денег нет, ремесло сгорело, а кушать хочется. Почему людей в команду не взять? И нам польза, и они с голоду не помрут. Будем платить, как купцы платили. Продадим во Пскове товар и рассчитаемся.
 – А что? Дело! – воскликнул Фрол.
 Акакий долго молчал, раздумывая, потом согласился.
 – Пожалуй, это лучший выход. Не бросать же ушкуй! Я на нем шесть лет отплавал. Крепкая посудина. К тому же товар больших денег стоит. Командуй, атаман!
 – Это кто атаман?
 – Ты! Не рубил бы швартовы – не ушли бы из Москвы, сами бы сгорели. Тебе везде удача сопутствует. Кто в Стамбуле денег заработал и потом подарок от визиря получил? Ты! Кто после Мурома на стоянке тревогу поднял и от татей судно оборонял? Опять ты! Не твоя вина, что нас трое осталось – разбойников было слишком много. А не подними ты тревогу да не рубись отчаянно – мы бы все раков на дне кормили. Кто-то же должен во главе быть? Мое дело – судном править, а ты правь нами – у тебя это получается.
 Тьфу ты, опять попал, как кур в ощип. Отвечать за себя легче, чем за ватажку, пусть и малочисленную пока.
 Я встал:
 – Согласен, други!
 Развернуть судно втроем нам не удалось; после нескольких бесплодных попыток мы стали веслами отталкиваться от берега, и течение само потихоньку сносило нас к городу.
 Когда река стала шире, Акакию удалось развернуть ушкуй. Теперь можно поставить парус. Мы поставили малый – с большим управляться вдвоем без должного навыка было тяжело и неудобно.
 Дыма над Москвой уже не было.
 Мы подошли к Москве поближе – вдали виднелись постройки предместья – и пристали к берегу. Дальше продвигаться было опасно. Кто в Москве хозяйничает – мы не знали. Может, злобные крымчаки рыщут по пепелищам, отыскивая оплавленные куски серебра и золота. В богатых домах и церквях злато-серебро было, не все успели забрать с собою хозяева.
 Как избранный атаман, я решил не рисковать судном с грузом, а наведаться в город в одиночку.
 Перекусив наскоро сухарями и напившись чистой речной воды, я двинулся к городу по грунтовой малоезженой дороге, что вилась вдоль Яузы. Навстречу попадались редкие беженцы – с закопченными лицами, в прожженной местами одежде.
 Я подошел к небольшой группе жителей, что присели отдохнуть в тени.
 – Здоровьичка всем.
 В ответ – молчание и пустые безразличные взгляды. Понятно – люди были в психологическом шоке от увиденного и пережитого.
 Чем ближе я подходил к Москве, тем больше встречалось мне беженцев. Кто-то шел сам, кого-то жители несли на себе. Маленькие дети держались за юбки матерей, отцы семейств несли на себе узлы с нехитрым скарбом, что успели захватить в суматохе.
 Уже недалеко от города я увидел троих степенных мужиков с топорами за поясом. По характерной манере носить топоры я опознал в них рязанцев. Так носили инструмент только они. Под тяжестью топора пояс перекашивался на одну сторону, и рязанцев называли «косопузыми».
 – Из Рязани? – спросил я.
 – Из нее, родимой.
 – В Москву?
 – Да ты чего, совсем без глаз, али не слышал ничего? – изумились мужики. – От Москвы, почитай, не осталось ничего. Эвона, сам погляди.
 – Да видел я, но думал – отстраивать спешите.
 – Эх, милок, не скоро еще Москва подымется. Из Рязани пришли князю Бутурлину хоромы ставить, а тут беда такая. Назад в Рязань возвертаться никак не можно – везде басурманы проклятые рыщут, – так и в полон попасть можно. Вот сидим, думу думаем – куда податься. Дома семьи ждут, а чего вертаться без денег – без них никак нельзя.
 Я оглядел мужиков повнимательнее. Инструмент у них точеный, руки – лопатами, в ссадинах, стало быть – трудяги, а не лихие разбойники с большой дороги. Да и в глазах тоска. Понятно, заработать в Москву шли, а тут – огненный кошмар.
 – Вот что, мужики, мне люди в команду на судно нужны. Кто-нибудь с парусами управляться может?
 – Мы все могем: дом срубить, печь класть, под парусом тоже ходили – когда помоложе были.
 Мужики выжидательно уставились на меня. Я решился.
 – Хорошо, идите вдоль Яузы, увидите большой ушкуй. Скажите кормчему Акакию, мол, я велел ему вас на борт взять, в команду.
 Мужики дружно скинули шапки, поклонились в пояс:
 – Спаси тебя Господь, любопытствуем насчет имечка.
 – Юрием меня звать.
 – Ага.
 Мужики надели шапки и бодро двинулись по дороге. В их походке появилась уверенность. Одно дело – сидеть на дороге без денег, без работы и без цели, и совсем другое – быть нужным. Опять же – накормят на корабле, а то котомки за плечами у мужиков совсем тощие.
 Я вошел в город, вернее – в то, что от него осталось. Впечатление жуткое – как после ядерной бомбардировки. Везде пепелища от сгоревших домов и построек, лишь торчат на пепелище печные трубы, как кресты на погосте. И повсюду – трупы людей, лошадей, собак, обугленные до неузнаваемости. Город пустынен, ни одного живого человека окрест. Похоже – ни крымчаков, ни наших воинов в городе нет. Да и что тут теперь делать? На улицах завалы – пройти можно, лишь пробираясь по мусору пожарищ и рискуя наступить невзначай на обгорелый труп, казавшийся дотоле кучкой угля. Нет, в городе мне делать нечего. Я повернул назад.
 Масштабы бедствия ужасали. Вдоль дорог расположились беженцы, кое-где виднелись натянутые шатры. Тысячи людей брели к окрестным деревням, в поисках воды и пищи.
 Нам бы на ушкуй еще два-три рукастых мужика, и тогда можно смело идти дальше. Только как определить, кто рукастый и умелый, а кто нет? Многие сейчас в шоке и отойдут через день-два.
 Меня тронули за рукав. Я повернул голову. Рядом стоял довольно крепкий мужик лет сорока.
 – Помоги полог натянуть.
 Я пошел за мужиком. К двум веткам дерева был привязан за веревки парусиновый полог. Мы взялись за другие две веревки, растянули полог, обмотали концы вокруг деревьев.
 – Вот спасибочко. – Мужик постоял минуту: – Теперь вроде как дома. Только вместо старой избы новую пятистенку поставил – и все прахом. Да дом – ладно, дело наживное – жена и детки в огне сгинули, так что и хоронить нечего, одни головешки. Татары-то где ныне – не слыхал?
 – Не знаю. Сам ходил в город – узнать, да кроме пепла и угольев – ничего. Зачем полог большой натянул, коли одинешенек остался?
 – Какой нашел, такой и повесил. А что мне одному велик – так вон беженцев сколько, пусть пользуются – все какое-никакое укрытие.
 Мне понравилось его высказывание.
 – Чем на жизнь зарабатывал?
 – Лоточник я – тем и кормился.
 – Кроме торговли, что еще можешь?
 – Да все. Дом вон своими руками сладил, печь – врать не буду – брательник клал. Злой он до каменной работы.
 – На корабле плавал ли когда?
 – Как не плавать? Найди торгового гостя, что на корабле не плавал. Мыслю я – нет таких.
 – Пойдешь ко мне в команду? Людей после пожара не осталось, а мне в Псков надо.
 – Почему не пойти? С превеликим удовольствием. Все равно – ни семьи, ни дома, ни денег – ничего нет. На Москву нынешнюю смотреть – одни слезы, лучше уж в другие места податься. А сколь платить будешь?
 – Как всем – полушка в день, харчи за мой счет.
 – Согласный я, меня Егором кличут.
 – Тогда пошли, Егор, со мной. Кораблик наш далековато, версты две отсюда.
 – Да разве это далече?
 Мы пошли по дороге и вскоре добрались до Яузы. Навстречу медленно опускался по течению наш ушкуй, парусов на нем не было. На носу стоял Фрол и поглядывал на берег. Завидев меня, он махнул рукой Акакию, и ушкуй мягко ткнулся носом в песок.
 С борта на берег сбросили сходни, причем сходни новые. Я удивился – мы же, из Москвы убегая, сходни бросили. Фрол похвалился:
 – Мужики, что ты прислал, сиднем не сидели. Посетовали они, что на борт карабкались – неудобно, дескать, вот новые сходни и срубили.
 – Молодцы рязанцы.
 – А то! Это еще кто с тобой?
 – Нового человека в команду привел, Егором звать. С нами пойдет. Покушать осталось ли чего?
 – А как же, оставили тебе – каша еще не остыла. На двоих маловато будет, так не знали мы.
 Мы с Егором по-братски разделили трапезу.
 Все собрались на корме.
 – Акакий! Ты в Псков дорогу знаешь?
 – А то как же, ходил не единожды.
 – Отлично. Кто оружием владеет?
 Вновь прибывшие члены команды лишь руками развели. М-да, в случае чего рассчитывать придется на себя и на Фрола.
 Мы прочли молитву, перекрестились.
 – Ну, что, Акакий! Командуй!
 Мы убрали сходни, вшестером подняли большой парус и направились по Яузе вниз по течению.
 Акакий стоял на своем месте у рулевого весла, мы же мрачно смотрели на сгоревший город. На стрелке Яузы и Москвы-реки повернули направо.
 К вечеру удалось добраться до Волока Ламского, где и заночевали.
 Утром команда проснулась от стука в борт.
 – Эй, на судне, вас волочить, али просто ночуете здесь?
 Я свесил голову с борта. На берегу стоял дюжий молодец.
 – Волочить.
 – Два рубля серебром, и деньги вперед.
 Я отсчитал деньги и бросил парню.
 Парень сунул пальцы в рот и оглушительно свистнул. Вскоре из леса вышли еще несколько человек, зацепили за нос судна канат и стали крутить лебедку. Ушкуй медленно выполз на берег, точно встав на густо смазанный салом желоб из дерева.
 Подогнали коней-тяжеловозов – крупных, с толстыми, мохнатыми ногами. Не иначе – специально отбирали для волока. Лошади медленно потянули судно.
 – Эй, на судне! Чего это кораблей на волок уже третий день нету? Все время очередь стояла, а сейчас как отрезало.
 – Ты что, нешто не знаешь? – свесился с борта Фрол. – Москва давеча сгорела!
 – Как сгорела?
 – Татары напали – весь город сожгли, осталось одно пепелище. Людей погибло – ужасть!
 Парень от удивления аж рот разинул.
 – То-то ж чуяли мы – гарью тянет. Не знали мы – ты первый сказал. А царь? Царь-то где?
 – Да что же он – мне докладывает?
 Парень почесал затылок и побежал вперед поделиться новостью с артельщиками.
 На следующий день мы уже качались на волнах Волги. Конечно, попасть на Волгу можно было и другими путями – например, спустившись по Москве-реке до Оки, а потом, у Нижнего – на Волгу. Но это означало долгий путь, к тому же – по земле, где бесчинствовали крымчаки.
 До Твери мы добрались спокойно и быстро – помогали течение и попутный ветер. В Твери встали у городской пристани на ночевку. В городе было тихо – чинно торговали купцы, жители степенно прогуливались по улицам – как будто мы попали в другой мир.
 Я спросил у мытаря на пристани – знает ли он о пожаре в Москве. Зевнув, мытарь ответствовал:
 – Ну и что – пожар. Эка невидаль! В Твери тоже, бывает, дома горят, а то и целые улицы. Москва – город богатый, отстроятся.
 Я так понял, что люди еще не осознали масштабов постигшей Москву катастрофы.
 Переночевав у городской пристани, мы позавтракали и уже собирались отплыть, когда на ушкуй завалилась толпа пьяных с утра кромешников. Наглые, упиваясь своей властью и безнаказанностью, опричники заявили, что им надо в Углич, на службу к государю. На слова Акакия, что мы плывем в другую сторону, они только посмеялись, а самый наглый ударил кормчего в зубы.
 – Ты в ноги поклонись, не то с борта выкинем – вас и так на посудине много.
 Я, стиснув зубы, придержал Фрола, схватившегося за поясной нож.
 – Хорошо, в Углич – так в Углич.
 И подмигнул Акакию.
 Мы подняли паруса и отвалили от пирса. Пьяная компания побуянила намного, попела песни да и разбрелась по кораблю, уснув в самых неожиданных местах. Видно, пили и гуляли всю ночь – перетрудились на государевой службе. Лишь один опричник проявил ненужное любопытство – открыл трюмный люк и полез проверять – что там находится. Пьяно осклабившись, пошутил:
 – Коли вино везешь, считай, что не повезло – все до Углича выпьем.
 Когда он спустился в трюм, я захлопнул люк и задвинул запор. Да что ж мне так не везет с этими кромешниками? Или их уж очень много на многострадальной Руси?
 Я подошел к Акакию.
 – Ты что, в самом деле к Угличу путь держишь?
 – Как бы не так – я уж с Волги на Тверцу повернул, только эти пьяные ироды не заметили.
 Я подошел к Фролу.
 – Что делать будем с незваными гостями? Очухаются вскоре – прикажут в Углич везти.
 – За борт их всех – натерпелся я ужо от них. А там – ничего не видели, не знаем.
 – Я не против, только что рязанцы и Егор скажут? Не продадут ли в ближайшем городе?
 – Не должны.
 Мы с Фролом подошли к лежащим опричникам. Взяв за руки за ноги первого, вышвырнули его за борт. По-моему, эта пьянь даже проснуться не успел.
 За первым последовал второй, третий… Акакий с удовольствием наблюдал, как очищается палуба, и поглядывал назад.
 – Ни один к берегу не выплыл – все утопли, – с видимым удовольствием сообщил он.
 – Не все – есть еще один, вино в трюме ищет.
 Рязанцы, доселе наблюдавшие за экзекуцией со стороны, побежали к трюму, откинули люк и выволокли на палубу упиравшегося опричника.
 – Эй, братья! Измена! – заорал он. Увидев пустынную палубу, заткнулся, глянул на нас затравленно. – Вы что с ними сделали?
 – Так они освежиться после пьянки захотели – не удерживать же их.
 – Я плавать не умею! – заканючил он.
 – Вот и учись! – Егор врезал ему в ухо здоровенным кулачищем. Кромешник свалился на палубу. Рязанцы схватили его и бросили за борт. Опричник заорал, стал молотить по воде руками, но вскоре ушел под воду, пустив на прощание пузырь.
 – Не все вам людей топить, как в Новгороде, – пробасил Егор.
 Ну вот и славно, на корабле вроде дышать легче стало. И новые члены команды не подвели, показали себя с лучшей стороны – не ошибся я, отбирая людей на корабль. Пожалуй, во избежание инцидентов, лучше ночевать у берега. В городах, у пристани, конечно, спокойней. Но так казалось до сегодняшнего дня.
 Мы миновали Вышний Волочек и заночевали у берега. Пришлось по очереди дежурить, но это все же лучше, чем терпеть издевательства опричников.
 Выбрались на Мету, и по ней – до озера Ильмень. Немного поспорили – заходить ли в Великий Новгород, что стоял на его северном берегу. Решили – не стоит рисковать. Город после расправы с ним Ивана Грозного опустел, торговли нет, опричников полно. Лучше пройти мимо. Так и сделали.
 По Волхову вышли в Ладогу. Громадное озеро не уступало по размерам иному морю – только вода была пресной, но волны катились по Ладоге вполне серьезные. Ушкуй раскачивало, и у рязанцев чуть ли не приключилась морская болезнь. Слава богу, плавание по Ладожскому озеру оказалось непродолжительным, и мы вошли в Неву. Я с интересом поглядывал на пустынные берега – через полтора столетия Петр Великий заложит и поднимет здесь город. А сейчас – низкие, местами болотистые берега, поросшие чахлым лесом.
 Перед впадением Невы в Финский залив мы остановились на ночевку, хотя до вечера еще было далеко.
 – Лучше здесь переночевать, чтобы завтра за день до Нарвы добраться. Отмелей здесь много, не приведи господь, задует ветер, тогда – пиши пропало, – сказал кормчий.
 Мы устроили себе отдых. Фрол сходил с луком в лес, и вскоре принес зайца и утку. Все оживились – давненько не ели свежей убоины. По такому случаю я не пожалел большого кувшина вина. За разговорами засиделись допоздна.
 В залив вышли рано – лишь только рассвело. Шли в видимости берега, и к исходу дня вошли в реку Нарву. Справа на берегу был ливонский город Нарва, напротив него – русский Ивангород. Останавливаться мы не стали и по реке Нарве прошли в Чудское озеро, где и заночевали. Близился конец нашего долгого путешествия. Завтра мы уже должны прибыть в Псков.
 Я с удовольствием про себя отметил, что команда в пути сплотилась, даже рязанцы, которые держались вначале особняком, землячеством – и те стали дружны с остальными. Как ни крути, нас объединяла общая работа, общий котел. И вот теперь – конец пути не за горами. Продадим товар – куда подадутся рязанцы и Егор?
 Фрол с Акакием высказывали раньше намерения вернуться в Муром, но в последнее время все больше молчали. И самое главное для меня – что делать дальше? Чем ближе Псков, тем сильнее меня беспокоила эта мысль.
 Следующим днем мы пересекли Чудское озеро, через перешеек прошли Псковское озеро, показались вдали луковицы куполов псковских церквей.
 Команда оживилась. Все собрались вокруг Акакия, который бывал в этих местах и сейчас рассказывал, какой богатый торг в Пскове да какие величественные церкви. Собравшиеся слушали с открытыми ртами.
 Ошвартовались мы уже в сумерках. Посоветовавшись с Акакием, я решил команду не распускать – кто его знает, как пойдут дела в Пскове?
 С утра Акакий ушел на торг искать оптового покупателя и вскоре вернулся сразу с двумя купцами. Оба полезли в трюм, долго осматривали товар, сразу делая записи на дощечки. Когда вылезли, начали сразу делить товар между собой и чуть не подрались. Каждый хотел забрать самые лакомые куски. Наконец они договорились между собой, ушли и вскоре вернулись с подводами.
 Весь день команда перетаскивала товар на причал, и Акакий долго пересчитывал полученные деньги, поскольку купцы рассчитались мелкой монетой.
 К вечеру трюмы нашего корабля были пусты, и все уселись у мачты. Согласно договору, я отсчитал из вырученных денег заработок рязанцам, Егору, Фролу, Акакию, и только потом – себе. Не забыл и о семьях погибших купцов.
 – Есть недовольные заработком?
 – Нет, все по-честному, как и договаривались.
 – Все, мужики, я вам больше не указ – свободны. Фрол с Акакием обратной дорогой в Муром пойдут; хотите – договаривайтесь с ними на обратный путь, а сочтет Акакий нужным, так и на постоянную работу возьмет.
 – Возьму – чего же не взять? Люди работящие, опыта набрались на судне. Опять же думаю – в Пскове прикупить товар надо, а в Твери али Рязани – продать, чтобы вхолостую до Мурома не плыть. Глядишь – и себе деньгу заработаем, и в купеческие семьи доля весомее будет.
 – Верно мыслишь, кормчий. Напоследок переночую на судне, если не возражаешь, да с утра в город подамся.
 – А ночуй – места много: пока товар нужный найдем, пока погрузимся, мыслю – не один день простоим.
 По случаю получения денег устроили небольшой пир. Рязанцы разошлись – хотели на берег сбегать, в ближайший трактир – за дополнительной выпивкой, но Акакий сдвинул брови:
 – После работы можно и отдохнуть и выпить, однако пьяниц на судне не потерплю. Завтра груз таскать придется, а какие с вас работники будут? Да и деньги целее будут – домой больше привезете, близких подарками порадуете.
 Рязанцы виновато переглянулись и стали укладываться спать. Улегся и я.
 Не спалось. Вся команда уже храпела, только я ворочался с боку на бок. Одолевали вопросы: «С чего начать жизнь в Пскове? Где жить? Купить дом или снимать угол?» Деньги на покупку дома и безбедное житье на год-два у меня были, но деньги имеют свойство быстро заканчиваться, сколько бы их ни было.
 Решил я для начала остановиться на постоялом дворе, поговорить с людьми, узнать новости. Коли и здесь лютуют кромешники, так лучше и не обрастать корнями, а искать другой город.
 Последний раз переночевав на ушкуе, я утром, после завтрака, попрощался с командой. Собрал свои скудные пожитки, в основном – оружие да деньги, причем собралось их изрядно – медяки за охрану судна, серебряные акче за лекарскую работу с Джафаром в Стамбуле и мешочек с золотыми дирхемами от визиря, по весу – около четырех с лишним килограммов набралось.
 Окинув с берега прощальным взглядом ушкуй, я мысленно пожелал команде удачи и направился в город.
 Псков произвел на первый взгляд вполне благоприятное впечатление – на улицах было много народа, на торгу кипела бойкая торговля, звонили колокола церквей. Сравнение с полувымершим Новгородом – явно в пользу Пскова.
 Я устроился на постоялом дворе, где снял большую комнату о двух окнах, с широкой постелью. Сложив деньги и пожитки в сундук с замком, я отправился на торги – здесь быстрее всего можно было завести знакомства и узнать последние городские новости. Правил в городе умный князь Юрий Токмаков. После расправы над Великим Новгородом, когда пришел черед Пскова, князь так ласково и обходительно сумел принять Ивана Грозного, что город избежал массовых казней и больших грабежей. По совету князя на всех улицах города тогда стояли столы с яствами и такая неожиданная покорность умилосердила гнев царя. А после посещения кельи старца Николы Иван и вовсе покинул город, дозволив грабить только имения богатых людей и не трогать иноков и священников.
 На торгу было много иноземцев: датчан, голландцев, немцев – встретились даже англичане. Купцы скупали меха, воск, пеньковые веревки, большая часть которых шла на оснащение строящихся кораблей. Продавали же иноземцы медь в слитках и листах, железные крицы, пользовавшиеся большим спросом. Для открытия залежей железных руд под Курском и на Урале время еще не подошло, и местные умельцы добывали железо из болот – довольно скверного качества. Потому иноземное железо – шведское, немецкое – шло по высокой цене, но все равно – раскупалось быстро.
 А еще иноземцы продавали оружие как холодное высокого качества, в частности испанское и немецкое, так и огнестрельное. Тут выше котировались французские и английские пистолеты и мушкеты. После недолгих раздумий я приобрел себе пистолет с запасом пороха и пуль.
 Один из купцов-чужестранцев отважился даже продавать одежду европейского покроя – впрочем, без особого успеха.
 Наслушавшись, сам того не желая, чужих разговоров, к концу своего похода на торг я уже знал цены на товары, последние городские и российские новости. Меня не могло не порадовать известие об уходе крымчаков в свои владения. Всех ужасали размеры разорения земель русских, а в Тавриду Девлет-Гирей угнал более ста тысяч пленников, угрожая повторением похода при отказе царя отдать Казань и Астрахань. Жители уже знали о жутком пожаре в Москве и о том, что Иван Грозный согнал крестьян из окрестных деревень для расчистки города, а также об указе царя собрать плотников и каменщиков для восстановления города. Ходили слухи об увеличении налогов для того, чтобы обеспечить строительство Москвы, а также о войне с ливонцами.
 На постоялый двор я возвращался, обдумывая услышанные новости. До моего временного пристанища оставалось всего ничего – один квартал, когда из-за высокого забора я услышал звуки ударов плеткой, мужской крик: «Изыди, сатана, чур меня, чур!» Внезапно крик оборвался, завизжала женщина.
 Я уж было прошел мимо, да любопытство заставило остановиться. На татей так не кричат – с ними дерутся.
 Я подпрыгнул, ухватился руками за верхний край забора, подтянулся и забросил ногу на забор. За забором стоял двухэтажный деревянный дом – явно не из бедных. Во дворе лежал на земле мужик в окровавленной рубахе и штанах, прижимая руки к животу. Из-под пальцев сочилась кровь. Буквально в двух шагах от него дюжий опричник держал молодую женщину за руки, а второй раздирал на ней платье. Платье с треском разорвалось, обнажив груди, и кромешник тут же за них ухватился.
 От удара ногой резко распахнулась дверь, вылетела брошенная подушка, и вышел еще один кромешник, таща за волосы еще одну женщину, судя по одежде – служанку. Меня пока еще не видели, а я сидел верхом на заборе и колебался – что делать. И что мне так «везет» на кромешников? Лучше бы с татарами воевали, чем в городах бесчинствовать. Спрыгнуть обратно на улицу и отправиться на постоялый двор? Или вмешаться? Если вмешаюсь, добром для кромешников это не кончится, но и мне тогда хоть из Пскова беги. Однако и спокойно смотреть на это похабство сил нет.
 Тем временем двое опричников уже подмяли женщину, и один из них взгромоздился на нее. Была не была! Меня еще в городе никто не знает, поменяю одежду – может, и сойдет с рук.
 Я спрыгнул во двор и только тут понял, какую оплошность совершил. Сабля осталась на постоялом дворе – не ходят на торг с оружием. Купленный пистолет хоть и заткнут за пояс, но не заряжен.
 Кромешник, тащивший служанку за волосы, удивился, увидев, что я перепрыгнул через забор, но волосы не отпустил. Сразу видно – не воин. Опытный вояка в такой ситуации бросил бы все лишнее, освободил себе руки и выхватил саблю. Заминка стоила ему жизни – я выхватил свой поясной нож и сильным броском вогнал ему в сердце. В два прыжка подскочил к нему и из его ножен выхватил его же саблю. Она была в крови – вероятно, ею он ударил хозяина в живот. Я взмахнул саблей и срубил голову второму опричнику. Третий опричник, что увлекся насилием, еще ничего не понял, лишь пыхтел и пускал слюни.
 Женщина, которая до этого лишь постанывала, пронзительно завизжала, когда рядом с ней упала отрубленная голова кромешника и на нее брызнула струя крови. Лежащий на ней кромешник поднял голову, увидел меня рядом, попытался подняться, но мешали спущенные штаны. Когда он, наконец, смог встать на колени, начал слепо шарить по левому боку в поисках сабли. Тщетно – его пояс вместе с ножом и саблей лежал в стороне. Еще не успев отдышаться, опричник забормотал в растерянности:
 – Ты чего, паря? Коли сродственники это твои, так убегай, денег надо – так зайди в дом, забери, что хочешь. – Его блуждающий взгляд наткнулся на тела убитых мною опричников. – Ты что же, сука! Изменник! Ты государевых людей порешил…
 В голосе его появился металл – видимо, он думал, что я струхну. Но мне надоело слушать, и я слегка провел саблей по боковой поверхности шеи. Там, буквально под кожей, проходила сонная артерия. Ударил фонтан крови. Опричник рукой зажал рану и встал на ноги. Он еще не понял, что уже умирает – жить ему осталось секунды, от таких ранений не выживают – никто, никакой лучший лекарь не успеет помочь.
 Опричник разинул рот, набрал воздуха в легкие, пытаясь закричать, позвать на помощь, но силы быстро уходили. Он смог лишь что-то просипеть еле слышно, закачался и как-то мягко осел на землю. Готов – даже пульс щупать не надо. Если бы не мое вмешательство, у этих уродов все получилось бы. Но как говаривал еще в прошлой моей жизни один мой знакомый: «Никогда не езди быстрее, чем летит твой ангел-хранитель». Кромешники попытались проглотить слишком большой кусок и подавились.
 Изнасилованная женщина на коленях поползла к раненному в живот хозяину, уж и не знаю, кем он ей приходился – мужем ли, отцом, братом? Она приподняла ему голову и закричала:
 – Он жив, еще жив!
 Я сделал шаг, присел на корточки перед лежащим, взял его за руку и пощупал пульс. Есть! Есть пульс, пусть и слабого наполнения, но ритмичный.
 Мужик бледноват – вероятно, есть внутреннее кровотечение – но не сильное, не катастрофическое, иначе он бы уже умер. Я прикинул – если быстро сбегаю за инструментом, а женщины занесут мужика в дом, то у него есть шанс выжить – совсем небольшой, но есть. Надо попробовать.
 – Тихо! Слушайте меня, обе! Я лекарь, побегу за инструментом, попробую спасти вашего хозяина. А сейчас затащите его в дом, положите на стол. Ворота запереть, никого не пускать, с убитыми разберемся потом. Поняли?
 Женщины закивали. И только я собрался выйти, как меня окликнула служанка.
 – Господин, постой!
 – Чего еще?
 – У тебя рубаха в крови. Подожди – я мигом.
 Служанка метнулась в дом и очень скоро вернулась, неся синюю рубаху. Молодец! Вляпался бы сейчас. Коли узрела, значит – не в шоке, способна соображать. В такой передряге даже мужики далеко не все способны сохранить трезвость ума.
 Я сорвал с себя рубаху, натянул принесенную чужую, саблю бросил во дворе – не бежать же с ней по улице.
 Постоялый двор был недалеко, и обернулся я быстро.
 Хозяина уже перенесли в дом – он лежал на столе, рубаху с него сняли. Я дал ему настойку опия, вымыл руки. Затем обработал живот самогоном, им же обильно протер свои руки и инструмент.
 Служанка находилась недалеко, готовая выполнить все мои просьбы. Вторая женщина вышла, не в силах видеть предстоящую операцию.
 Я собрался с мыслями и приступил. Разрезал кожу, ушил подкожные сосуды, рассек мышцы, вскрыл брюшину. Твою мать! Здесь просто мешанина из порезанных кишок и крови. Похоже, я вляпался. Даже в условиях хорошо оснащенной операционной, с анестезиологом, отсосами для осушения брюшной полости, отличным освещением и инструментарием у такого пациента больше вероятности умереть, чем выжить. Однако назад хода не было. Не брошу же я его с открытым животом.
 Я начал осушать рану холщовыми тряпицами. Удача! Наткнулся на кровоточащий сосуд брыжейки, перевязал. Теперь можно разобраться с кишками. Так, здесь небольшой порез – наложил матрасный шов. А тут кишка перерезана пополам. Один конец кишки ушил кисетным швом, наложил кишечный анастомоз «конец в бок», чтобы избежать в дальнейшем кишечной непроходимости. Если, конечно, у мужика будет это дальнейшее.
 Я провел ревизию операционного поля – вроде сделал все. Намочил тряпицу вином и все вытер. Нигде ничего не кровит. Вот теперь можно уходить из брюха. Ушил послойно брюшину, мышцы, кожу. Уф, кажется – завершил. Причем – пациент жив, а у меня от напряжения дрожат пальцы. Чуть не сказал по привычке: «Всем спасибо!»
 Служанка молодец, крепкая – не упала в обморок, помогала чем могла.
 Я перевязал мужика, вдвоем со служанкой мы сняли раненого со стола, перенесли на постель. Мужик стонал, но пульс ровный, частит. Так и операция не из легких.
 Служанка полила из кувшина мне на руки, подала полотенце.
 – Поить и кормить его пока нельзя, поняла?
 – Поняла, господин. Как звать-то тебя, спаситель?
 – Много будешь знать – скоро состаришься. Давай решать, что делать с убиенными? Вывезти бы их со двора – да в реку, и – концы в воду.
 – Есть у хозяина подвода и лошади есть. Запрягать?
 – Позови для начала хозяйку.
 – Не хозяйка она вовсе – дочь евонная. Хозяйка о прошлом годе от лихоманки сгорела.
 – Да мне все равно, кто она – зови!
 Служанка убежала и вскоре вернулась с дочерью хозяина. Она уже успела снять разорванное платье и переоделась. Мордашка заплаканная, кожа на лице красными пятнами, глаза опухли.
 – Звать-то тебя как?
 – Дарья.
 – Вот что, Дарья. Мы со служанкой твоей…
 – Маша я.
 – С Машей поедем, убитых увезем за город.
 Глаза Дарьи снова наполнились слезами.
 – Отца не беспокой – он жив, но ему пока плохо; есть и пить не давай. Запомнила?
 Женщина кивнула.
 – Да, самое главное. Если у вас обеих будет рот на замке, все может обойтись. Ну пропали три оглоеда – поищут да перестанут. Проболтается кто-нибудь – тогда пытки вас ждут неминучие и такие страшные, что сама смерть покажется желанной. Это обе уясните крепко-накрепко, коли жить охота.
 Обе закивали головами.
 Мы с Машей вышли во двор, вдвоем споро запрягли старого мерина в повозку. В конюшне были еще две лошади.
 – Это хозяйские, верховые – только его слушают.
 Мы погрузили трупы на телегу, накрыли холстиной. Я оглядел двор.
 – Так, Маша, у вас в доме песок есть?
 – Есть – я котел на кухне им чищу.
 – Неси – надо кровь присыпать. Не приведи Господи – принесет кого нелегкая. Во дворе должно быть чисто – никаких следов оставлять нельзя.
 Маша быстро сбегала на задний двор, принесла бадейку с песком, засыпала пятна крови.
 Я снова осмотрел двор. Вроде – ничего. Балда! Тела кромешников погрузил, а сбоку, ближе к забору, сабли их лежат. Куда бы их деть? Сабли неважного качества, мне такие не нужны – в доме, что ли, оставить? Нет, не стоит даже малую улику сохранять. Положу их к трупам и выкину вместе с телами. Я сунул сабли под холстину.
 – Маш, вино в доме есть?
 – А как же, – удивилась служанка, – почти полный погреб.
 – Неси сюда кувшин побольше.
 – Не время пить, господин.
 – Неси!
 Маша сбегала и принесла большой – литров на пять-шесть – кувшин с вином. Я вытащил пробку, понюхал. Хорошее вино, самому бы попить. Отпил глоток и сунул служанке:
 – Сделай глоток.
 Та уперлась:
 – Не буду, дел еще полно по дому.
 – Пей – глоток, не более. Надо, чтобы запах от нас был.
 Служанка послушно отпила. Я положил кувшин на холстину, у передка телеги. Маша открыла ворота, мы выехали, и я остановился, поджидая, когда она вновь их закроет.
 Начинало темнеть. Успеть бы до того, как закроют ворота, выехать из города.
 Маша показывала дорогу, а я правил лошадью.
 У ворот остановились. Подошел стражник.
 – Куда едем, чего везем?
 Я пьяненько захихикал, дохнув на стражника винным ароматом, взял кувшин и протянул ему:
 – Угостись, брат, отличное вино.
 Стражник откупорил кувшин, нюхнул, воровато огляделся и сделал пару крупных глотков.
 – Ух ты, вкуснотища!
 – Забирай весь кувшин.
 Стражник махнул рукой, разрешая проехать, а сам потрусил к караулке, стараясь держать кувшин за спиной. Я обернулся, провожая его взглядом, и похолодел. За нашей телегой тянулся след из крупных бордовых капель, отчетливо видимых в дорожной пыли.
 – Держи вожжи!
 Я соскочил с телеги и пошел за нею, загребая, как будто спьяну, пыль и стараясь затоптать капли. Это была кровь, натекшая с трупов. Недосмотрел, а ведь когда выезжали со двора – да и во дворе тоже, – ничего не капало. Чуть не влипли. В телеге три убитых кромешника – это даже не смертная казнь, если попадемся. Отдадут нас в руки опричников, а те уж придумают, как сделать, чтобы мы подольше помучились. Вспомнились деньки моего юношества, эпизоды из «Белого солнца пустыни», когда героя спросили: «Желаешь просто умереть или помучиться?»
 Эти паразиты-кромешники обычных людей – не врагов даже – живьем в котлах варили, что уж про меня говорить, попадись я им в лапы. Каюсь – недосмотрел, надо было на дно телеги еще холстину бросить. А теперь надо быстренько-быстренько убираться подальше от города.
 Я вспрыгнул на телегу и хлестанул коня. От неожиданности мерин рванул, и Маша упала бы на трупы, не поддержи я ее.
 – Что случилось?
 – Кровь с телеги капает, вот что. Хорошо, что вино взяли, стражнику глаза отвели.
 – Какой догадливый, а я уж грешным делом подумала, что сам пить будешь. Ох и не люблю я пьяниц. Мой тятька от пьянки сгорел, а детей в семье было восемь душ. Вот маменька и определила нас сызмальства в прислуги, чтобы с голодухи не померли. – Маша помолчала. – Грех ведь на тебе – людей поубивал.
 – Грех отмолю, тем более – это не люди. Обличьем похожи, а повадками – исчадье ада, помощники сатаны.
 – А ведь и верно говоришь.
 – Тем более – троих я сегодня жизни лишил, а одного – твоего хозяина – спас. Как думаешь, там, – я указал на небо, – мне зачтется?
 – Ох, не знаю, господин.
 – Хозяин-то хоть хороший?
 – Справный хозяин, меня никогда не обижал. На праздники завсегда подарки дарил – платочки там или пряники медовые. И от хозяйки его дурного слова не слышала. Дочка у них славная, да не повезло ей: замуж вышла, а детей Господь не дал, вот муж ее и бросил. Чуть руки с горя на себя не наложила.
 – Как звать хозяина? А то из-за него на душегубство пошел, а как зовут человека, и не знаю.
 – Илья он, по батюшке – Тихонович, купец в третьем колене.
 – Фамилия-то какая?
 – Ох ты, господи, – не сказала? Черкасов.
 – Давно в доме служишь?
 – А что я – считала? Годков двадцать.
 Мы отъехали от Пскова верст на пять, прежде чем я заметил удобный съезд к реке Великой. Выехали на берег, я развернул телегу задом к воде. Надо бы что-нибудь тяжелое к телам привязать, не то всплывут.
 Я поискал камни, нашел парочку валунов, подкатил к телеге. Откинув холстину, дал Маше нож:
 – Режь холстину на узкие полосы.
 – Добро хозяйское без разрешения переводить не дам.
 – Дура! Она все равно в крови. Надо к телам камни привязать. Делай, что сказал.
 Пока служанка споро резала холстину, я сбросил с телеги тела. Узкими полосами холстины привязал к каждому по булыжнику, сбросил трупы в воду. Туда же закинул и сабли опричников.
 – Маша, теперь вымой телегу. Холстина осталась?
 – Половина почти.
 – Вот ею и вымой как следует. Назад днем поедем, посветлу следы крови видны будут, потому старайся.
 Я распряг мерина – пусть попасется. Ноги предусмотрительно спутал.
 Служанка принялась за дело – мочила холст, оттирала доски подводы. Я же рукой зачерпывал влажный песок с берега и оттирал низ подводы. Плохо, что стемнело, и лишь луна давала скудный свет.
 Часа через полтора-два мы закончили.
 Я сбросил сапоги и рубаху, закатал брючины, за шел по колено в воду и оттер руки, вымыл лицо. Маша немного поколебалась, потом отошла в сторонку, сбросила платье и голышом залезла в воду. Шумно поплескалась и вылезла.
 Натянув платье на мокрое тело, она уселась на облучок.
 – Чего теперь делать будем?
 – Утра ждать. Ночью городские ворота закрыты, в город не пустят.
 – Ох ты, беда какая – одна ведь Дарьюшка с отцом.
 – Бог даст – выживет. К тому же утром надо телегу осмотреть – не осталось ли где крови.
 Я посмотрел на луну – время было к полуночи. До утра далеко, надо немного вздремнуть.
 Я залез в телегу, улегся во весь рост, закрыл глаза. Может, бросить все, берегом добраться до корабля – и гори оно все синим пламенем? И чего мне так «везет» на кромешников? Или это я такой, что неприятности ко мне липнут? Нет, корабль отменяется: деньги остались на постоялом дворе – сумма изрядная, я из-за них в Стамбуле сколько корячился, да и на охране корабля саблей помахал.
 Послышался голос служанки:
 – Тебе не боязно на телеге лежать? Кровь на ней!
 – Бояться живых надо, Маша, а не мертвых. Только живой может делать тебе пакость. А коли умер человек – воздай ему по заслугам. Доброго – схорони по христианскому обычаю, а плохого… на труп плохого плюнь и кинь в канаву, как падаль.
 – Жестокий ты.
 – Кабы не моя жестокость, хозяин твой, Илья, умер бы уже часов шесть назад, а с вами обеими кромешники поразвлеклись бы всласть да и животы бы вспороли.
 – Ох, какие страсти! Холодно что-то стало, с реки прохладой тянет.
 – Не надо было на мокрое тело платье надевать – замерзнешь.
 Я закрыл глаза. Надо обдумать ситуацию.
 Телега немного качнулась, рядом со мной улеглась Маша.
 – Холодно, совсем озябла. Не прогонишь?
 – Места, что ли, жалко? Лежи, вдвоем теплее, может, удастся вздремнуть. Чую – день завтра колготной будет.
 Однако ситуацию обдумать не удалось – волновала близость женского тела. Это сколько же у меня женщины не было? Я начал вспоминать. Е-мое, да после временного переноса сюда вроде как и не было. Что-то я совсем плохой стал, то о деньгах, то о деле пекусь.
 Соблазнять или уговаривать Машу не пришлось. Я ощутил женские пальчики на своих чреслах. Естество мое восстало, я завалил Машу на спину, задрал платье и набросился на нее, как голодный тигр на мясо. Маша лишь пискнула слегка от такого напора.
 Когда я отвалился от женского тела, как клоп, насосавшийся крови, Маша прошептала:
 – Мне тепло стало. Ты сильный.
 М-да, не учел я того обстоятельства, что женщины всегда тянутся к сильным, способным постоять за себя мужчинам.
 В общем, ночка удалась на славу, Маша оказалась темпераментной особой, и проснулись мы, когда солнце уже встало.
 Умывшись, я снова осмотрел телегу, не пропустив ни одной щели, ни одной доски. По-моему, телега была такой чистой только тогда, когда ее сделали.
 Теперь бы и покушать, да нечего.
 Я поймал и запряг мерина, и мы отправились в город.
 Чем ближе подъезжали к городу, тем больше мрачных мыслей лезло мне в голову. Не хватились ли опричники пропавших подельников? Знает ли их начальство, куда, в какой дом они пошли, или это было их самодеятельностью? Жив ли еще Илья?
 Городские ворота были давно открыты, и даже обычная в это время очередь из крестьянских возов перед ними уже рассосалась.
 Вот и знакомый уже дом.
 Я перелез через забор, открыл ворота, завел коня с телегой во двор. Служанка сразу побежала в дом. Я же распряг коня и завел его в конюшню. Зашел в дом, вымыл руки и прошел к давешнему пациенту.
 – Здрав буди, Илья!
 – И те… бе… то… го… же, – просипел пересохшими губами хозяин.
 Я осмотрел повязку. Терпимо – сукровица есть, но крови нет. Пульс ровный. Надо же, выдюжил мужик. Загадывать рано, как пойдет дальше, но начало обнадеживающее.
 – Дарья, дай водички отцу – два глотка, не более.
 Больной с жадностью припал к носику кувшина с водой.
 – Ну-ну, будет, нельзя тебе более. Всему свое время.
 – Пить охота.
 – Конечно, охота, понимаю, но не все сразу. Дарья, по два глотка через два часа воду давать будешь. Если уж сильно просить будет, намочи тряпицу, дай пососать. А кормить пока нельзя.
 Илья махнул рукой, вернее – хотел, получилось слабо, но я понял, наклонился.
 – Чего с этими?
 – Дарья, выйди.
 Дождавшись, когда женщина, капризно передернув плечиками, вышла, я сказал:
 – Всех троих я во дворе твоем порешил. Трупы со служанкою твоею вывез за город на телеге и утопил в реке. Землю во дворе песком присыпал, следов никаких нет. Ты это хотел услышать?
 Илья кивнул, на лице расплылась довольная улыбка.
 – Ты кто?
 – Лекарь, звать Юра. В Пскове никогда не бывал. Вчера первый день как здесь – и тут на тебе!
 – Спасибо! За себя и за дочь спасибо. Видел я, как ее сильничали, сделать только ничего не мог.
 – Не разговаривай, лежи, набирайся сил. Ежели придет кто из знакомцев, скажи – живот прихватило. А боле никому ничего не говори.
 – Сам об этом просить хотел.
 – Все, потом поговорим – я утром и вечером приходить буду, пока не выздоровеешь.
 Я вышел в коридор, еще раз обговорил с Дарьей и Машей, как ухаживать за раненым и где меня найти, если будет нужно. Дарья помялась:
 – А может, ну его, постоялый двор? Перебирайся к нам – дом большой, места хватит, да и нам спокойней будет. Отец слаб, а я всю ночь от страха тряслась. Хоть ворота и заперты, а двери на доме нет – вчера выбили.
 А, черт, и в самом деле. Мельком я отметил, когда заходил, что дверь висит не на петлях, а стоит рядом, прислоненная к стене.
 – Ладно, быть посему.
 Я вышел из дома, отправился на торг. Нашел там в работном закутке плотника, привел к дому:
 – Навесь двери, как положено. Вчера перебрал немного, – врал я, – да силы не рассчитал.
 Плотник оглядел меня, видимо, решил, что я и в самом деле могу двери по пьяни вынести, кивнул и взялся за работу. Руки у мужика росли из правильного места, и вскоре дверь висела на петлях. Я проверил, легко ли закрывается, хорошо ли ходит по пазам дубовый запор, похвалил работу и рассчитался. Дарья попыталась вмешаться, чтобы расплатиться самой, но за спиной плотника я показал ей кулак, и она отошла.
 Когда плотник ушел, она обиженно сказала:
 – Ты чего кулаки показываешь?
 – Не мог же я ему сказать, что дверь сломали кромешники, пришлось врать, что был пьяным, сломал. Он меня за хозяина принял, а ты с деньгами лезешь. Впредь никогда такого не делай, что бы ты от меня ни услышала, не встревай – можешь подвести.
 Я направился на постоялый двор, рассчитался с хозяином, забрал свои скудные пожитки и деньги и вернулся в дом Ильи.
 Завидев меня, обе женщины обрадовались. Видимо, со мной они и в самом деле чувствовали себя в безопасности.
 Мне показали отведенную комнату. Небольшая, но уютная, окно ее очень кстати выходило на передний двор, так что я мог видеть часть улицы и ворота.
 Я снял сапоги и решил прилечь отдохнуть – предыдущая ночь выдалась почти бессонной. Сон сморил почти сразу, едва голова моя коснулась подушки.
 Проснулся от стука в дверь. Пришла Маша звать к обеду. Очень кстати – с утра-то я ничего не ел, все в каких-то заботах.
 Стол был неплох, точно – Маша расстаралась. Душистый супчик на куриных потрошках, запеченная в духовке курица с гречневой кашей, гора пирожков с разнообразной начинкой, вина двух сортов… Для рядового обеда неплохо. Я ел не стесняясь – в конце концов, ради этого дома я рисковал жизнью.
 Дарья ела мало и больше глядела удивленно на меня, поражаясь, как я уничтожаю съестное. Когда я допил вино и откинулся на спинку стула, Дарья попросила рассказать о себе. В принципе, ничего криминального в просьбе не было, но, желая обезопасить себя, я решил конкретного ничего не говорить. Пытки и не всякий крепкий мужик выдержит, а уж женщина и подавно.
 А наслышан я о жутких «прелестях» сиих немало. Стоит палачу зажать кости пальцев между деревянными палочками и сжать – расскажешь все, хотя это еще и не пытка, так – развлечение для мучителей. А могут и молотком дробить косточки по одной, неплохо развязывает язык стул с дыркой на сиденье, к которому привязывали пытуемого, а снизу подставляли жаровню с горячими углями.
 Словом арсенал был чрезвычайно широк, но китайцев с их изощренными пытками мы еще не догнали. Посадить на кол, как издревле применялось на Руси, – это как бы и примитив, вот посадить на молодой побег бамбука, который растет быстро и прорастает в человека насквозь, от ануса до рта за трое суток – вот это уже утонченное «искусство».
 Я вкратце рассказал Дарье, что на жизнь зарабатываю лечением людей, не женат, родственников не имею, жил в Москве, но после ужасного пожара был вынужден искать себе новое прибежище.
 Дарья была шокирована московской трагедией, о которой слышала от соседей и знакомых, и попросила рассказать подробнее. Как мог, смягчая краски, я пересказал ей о нападении татар, позорном бегстве Ивана Грозного в Ярославль, о ратном подвиге наших воинов, проделавших немалый путь до Коломны и затем, без отдыха, – до Москвы, и принявших неравный бой с ворогом. Постепенно я и сам увлекся, стал рассказывать подробнее, в деталях, описывая свои чувства.
 Мой рассказ был прерван самым неожиданным образом – грохотом разбитой глиняной миски. Это Маша, подойдя сменить блюда, заслушалась, и в ужасе от услышанных кошмаров взмахнула руками, упустив посуду. Вслед за грохотом миски раздался слабый голос из соседней комнаты, где лежал Илья:
 – Можно погромче, плохо слышно.
 Мама моя, я рассказывал для Дарьи, а слушали все. Вот и попробуй после этого поделиться подробностями своей жизни.
 Я не стал повышать голос, просто пришел в комнату Ильи, сел на стул и продолжил рассказ. Женщины слушали, сидя на скамье. Илья прикрыл глаза, и когда я, подумав, что он уснул, тихо поднялся, чтобы уйти, открыл их.
 – А до Москвы где бывал?
 То ли я рассказывал интересно и захватывающе, то ли им хотелось узнать побольше о человеке, которого они пустили в дом, – не знаю. У каждого человека есть история своей жизни, не бывает людей без прошлого. И я решил рассказать им о своих приключениях в Османской империи.
 Торопиться сегодня было уже некуда, и я в деталях и лицах битый час рассказывал им об османах, великом визире, его подарках. Глаза Ильи загорелись:
 – Покажи саблю!
 Я не поленился, сходил в свою комнату, принес саблю – подарок визиря, вытащил из ножен и показал восхищенному хозяину. Женщины же просто ахали, разглядывая богато украшенное оружие.
 – Да, повезло тебе – живой остался и с подарками вернулся, – проговорил Илья.
 – Повезло, наверное, ангел-хранитель заботливый.
 – В церкви-то был? Свечку за свое счастливое спасение ставил?
 – Не успел еще. Только в Москву вернулся, на следующий день – пожар, добрался до Пскова, на следующий день – кромешники.
 – Сходи, у нас тут храмы чудные. И девок с собой возьми, в такие лихие времена не след им без сопровождения по улицам ходить.
 – Завтра с утра и пойдем на службу. Утомил я вас. Отдыхай, Илья, выздоравливай, набирайся сил.
 Не успел я зайти в свою комнату, как обе женщины заявились ко мне. Я обратил внимание на то, что, несмотря на разницу в положении, Дарья обращалась со служанкой почти как с ровней. Нечасто это увидишь в купеческих домах.
 – Батюшка уснул. Больно ты занятно рассказываешь – лучше любого баечника или скомороха, как будто я сама побывала в дальних краях. Еще послушать охота.
 И чего мне в голову стукнуло? Рассказал я им повесть-сказку Александра Грина «Алые паруса». Не упоминая, конечно, что этот писатель родится еще только через пятьсот лет. Обе слушали, приоткрыв рты от изумления, а в конце по щекам у обеих текли слезы. Я не ожидал такой реакции.
 – Какая любовь! – прошептала Дарья. – За нее и жизнь отдать не жалко.
 – Зачем отдавать? Живи, люби, радуйся жизни.
 – Хорошо тебе говорить – ты бывал везде, много знаешь, так рассказываешь – век бы слушала. А я дальше Пскова нигде и не была.
 – Какие твои годы – вся жизнь еще впереди.
 Женщины ушли к себе, я же развалился на постели. Денег мне хватает, о куске хлеба на завтра можно не беспокоиться, а потом? Чем заняться, где жить? Сейчас я на положении дальнего родственника, приехавшего к столичной родне. Выздоровеет Илья – что мне делать в этом доме? Где-то через неделю он поднимется на ноги, стало быть – немного времени в запасе у меня есть, и распорядиться им я должен с умом.
 Завтра схожу с женщинами в церковь, потом – на торг. Может, что и придет в голову.
 С утра, как и договаривались, мы пошли в церковь. Но еще до выхода в город я зашел проведать Илью. Сегодня он был уже не такой бледный, но небольшая температура осталась. Не перитонит ли начинается?
 Оглядев меня, Илья позвал Машу и распорядился:
 – Там ферязь у меня лежит – легкая, летняя, дай Юрию. Не босяк он какой – в рубахе в церковь идти.
 Мне оставалось только подчиниться. К тому же идти в город с саблей нельзя – в церкви только ратники на службе могут иметь при себе мечи или сабли.
 Поэтому я зарядил купленный пистолет и очень удачно прикрыл его полой ферязи, заткнув за пояс.
 Мы не спеша шли в церковь, высокие колокольни которой уже виднелись за крышами домов, как сзади послышался топот копыт. Народ шарахнулся к заборам, и мимо нас на конях пронеслись кромешники, громко крича: «Гайда!» Ну нигде от них спасу нет. Я видел, как побледнела Дарья.
 – Ну, успокойся, они уже проехали, все хорошо.
 Мы отстояли службу в церкви, поставили перед образами свечи и отправились домой. После службы и посещения храма на душе всегда становилось чисто, светло и покойно.
 Мы зашли в дом. Женщины ушли переодеваться, я же снял хозяйскую ферязь и пошел к Илье – проведать его и доложиться, что мы вернулись благополучно.
 – Сядь, – попросил Илья.
 Я уселся на стул.
 – Поговорить с тобой хочу. Понимаю – не время, но другого может и не быть. Разные к тому причины – ранение мое, да и кромешники в любой момент могут вернуться. Возьми за себя дочь мою.
 Увидев мой непроизвольный протестующий жест, он остановил меня.
 – Подожди, не перебивай. Человек ты серьезный, смелый, о таком зяте любой отец может только мечтать. От смерти лютой да позора женщин моих спас. Ныне не каждый за чужого вступится, да что «за чужого» – своих защитить не могут. Лекарь изрядный к тому же, стало быть – без куска хлеба не останешься. Жить тебе пока негде, а здесь и дом, и жена – если согласишься, конечно. – Илья помолчал некоторое время, собрался с силами и продолжил: – Знаю, знаю, небось уже поведала Машка о беде Дарьюшки – что бесплодная она. Муж ее бывший, чтоб ему пусто было, по всему городу растрезвонил. Только мыслится мне, что лучше тебя ей не найти, к тому же вижу – люб ты ей. С ответом не тороплю, понимаю, что шаг серьезный. Пока на ноги не встану – с Божьей и твоей помощью, – думай. А сейчас иди – слаб я, не могу долго говорить.
 Я ушел от него озадаченный и ошеломленный. Признаюсь, такого разговора я не ожидал. Действительно, есть над чем задуматься. Дарья и в самом деле хороша. Когда кромешник разорвал на ней платье, я это видел. Нравится ли она мне? Да, но только я ее почти не знаю. Для того чтобы жить вместе, мало иметь красивое тело – нужна любовь, согласие, взаимопонимание. Пока же с моей стороны была только симпатия с некоторой долей жалости. Мать умерла, отца ранили, муж ушел… В придачу еще и опричники поглумились. Не везет девке.
 Венчаться с ней нельзя – церковь не разрешит ей во второй раз совершить таинство этого обряда, – купец это тоже понимает.
 Нет, не пойду на торг – завалюсь в постель. Решения надо принимать серьезные, а думалось мне всегда лучше лежа, в тишине.
 С практической точки зрения Илья предлагал неплохой вариант. Я обретал жилье и жену сразу, и похоже – неплохого тестя. Не стоит и сомневаться, что у него много знакомых среди купцов и прочей знати. Стало быть, лекарскую практику открою, и пациенты будут, а с ними – и работа, и заработок.
 С другой стороны, то, что я люб его дочери – пока не факт. Я появился в острый момент – когда был серьезно ранен ее отец и кромешники насиловали Дарью. В такие мгновения любой избавитель от мучений воспринимается «подарком с небес» и становится чуть ли не божеством, которого невозможно не любить. А ну как отойдет Дарья от шока и заявит батюшке через неделю-две, что ошиблась? Понятно, что Илья испытывает ко мне сейчас тоже теплые чувства, но не остынут ли они вскоре?
 Не скрою, симпатия к Дарье есть, но для женитьбы этого чувства маловато. Надо бы подождать, не спешить с решением и посмотреть, как будут развиваться события дальше. Сейчас я свободный человек, не пойдут дела во Пскове – могу легко сняться и переехать в другой город. А женитьба – дело серьезное, она накладывает определенные обязательства. Муж должен содержать жену, поддерживать дом и хозяйство, если он нормальный мужик, а не недоросль. Да, поставил меня Илья в тупик своим предложением, прямо огорошил.
 Во время предыдущих переносов во времени у меня, конечно, были женщины – даже женился, а Настеньку из Рязани до сих пор забыть не могу, но!.. Не на второй же день знакомства…
 Время было уже далеко за полдень, но я все-таки пошел в город. Если я собираюсь здесь жить и дальше, то надо же познакомиться с Псковом, чтобы не плутать по незнакомому городу. Памятуя прошлый опыт, я хотел изучить улицы и переулки, выходы из города, наиболее значимые места – такие, как городская управа, церкви и храмы; расположение городской стражи, а также узнать, где находится змеиное гнездо кромешников. Ведь должно же быть у них нечто вроде штаба.
 В древних городах центр – это, в первую очередь, крепость, кремль. Псковичи называли свой кремль Кромом. Серьезное сооружение, стены каменные, толщиной не менее четырех, а местами и до шести метров. Стены окружают территорию центральной части города в четыре ряда, во множестве видны бойницы: нижние – для пушечного боя, верхние – для пищального. Высокие – до двадцати метров – стены соединяли тридцать семь сторожевых башен довольно мрачного вида.
 На земле кремля стоял белоснежный, необыкновенной красоты Троицкий собор. Я обошел его со всех сторон, зашел внутрь. Отовсюду на меня смотрели суровые лики святых, иконы потемнели от старости. Собор восхищал и одновременно подавлял своим величием. Не зря боевым кличем псковичей являлось «Постоим за Святую Троицу!».
 Я оглядел полупустую территорию кремля. У стен стояли клети для припасов на случай осады. На башнях были видны головы дозорных. Что-то смутное, связанное со стенами, мелькнуло в памяти. А-а-а, вспомнил – крепость была пронизана системой подземных ходов, ведущих от одной башни к другой, а также – к Троицкому собору. Никто мне, естественно, этих секретов не выдавал – читал как-то в газете о том, что археологи при реставрации стен наткнулись на полузасыпанные ходы.
 К крепости примыкал Довмонтов город, укрепленный каменными стенами и башнями. Это был административный центр, где располагались городская управа и думные избы с дьяками, подьячими и прочим чиновным людом.
 Я внимательно разглядывал здания, переулки, и моя экскурсия не осталась незамеченной. Ко мне подошел стрелец.
 – Чего надоть? Коли по делу – иди в приказ, а если просто поглазеть – так ступай подобру-поздорову.
 Я не стал спорить и сразу ушел.
 Долго бродил по улицам Пскова, стараясь запомнить улицы и памятные места.
 После кремля другим выдающимся местом был торг. За размеры псковичи и приезжие называли его Торжищем. Около двух тысяч лавок, навесов, амбаров, клетей являли покупателю самый широкий выбор товаров, и это не считая отдельных рыбных и мясных рядов. А в лавках были товары редкостные, из самых дальних стран. Купить можно было все – от китайской бумаги высокого качества до великолепной соболиной шубы, но от местных скорняков.
 Пока я обходил город, устал и изрядно проголодался. Зашел в харчевню, заказал обед. Неспешно кушая, услышал я разговор купцов за соседним столом. Жаловались они на притеснение со стороны шведов, бесцеремонно захватывающих торговые суда и отбиравших товар. А ноне зашевелившихся у российских границ. Как бы не быть набегам.
 Конечно, все это на уровне слухов, но разговор занятный. Купцы бывают везде, все подмечают, а иногда осведомлены не менее, чем государевы люди. Надо взять на заметку сей разговор.
 Прошло несколько дней, здоровье Ильи на глазах улучшалось – уходила бледность, он уже садился в постели и ел с моего разрешения жиденький супчик. Силен мужик, далеко не каждый выкарабкается в подобной ситуации – даже в хорошей клинике и с современными лекарствами. Стало быть – судьба такая, кому суждено быть повешенным, тот не утонет.
 Илья не возвращался к разговору о женитьбе, поскольку весь погрузился в дела. К нему каждый день приходили приказчики, с коими он подробно обсуждал торговлю, давал указания – что и по какой цене купить и продать.
 Иногда я ловил на себе украдкой брошенный взгляд Дарьи, но сам не давал повода к более решительным действиям, держал себя в деловых рамках – заботился о здоровье Ильи, тем более что забот этих с каждым днем становилось меньше.
 Думаю – через несколько дней мне придется покинуть этот дом.
 Почувствовали это и домочадцы, когда Илья встал на ноги и обошел горницу. Я иногда их баловал – по вечерам, когда все дела уже были позади – рассказами о своих странствиях, пересказывал сказки и легенды. В их лице я нашел благодарных слушателей, и посиделки наши затягивались допоздна.
 Все-таки я отыскал в городе гадючье гнездо опричников. Было оно почти в центре, на Петровской улице. За высоким забором высился двухэтажный большой дом, охраняемый двумя кромешниками, стоящими у ворот. Из дома иногда доносились душераздирающие крики пытуемых жертв, и прохожие старались как можно быстрее пройти мимо страшного дома или вообще обходили его по другой улице.
 Зачем я искал гнездо опричнины, я и сам не знал. Может быть, потому, что врага надо знать в лицо? После ужасного московского пожара вследствие татарского нападения, в котором опричники уклонялись от боев, царь охладел к своим любимцам, а вскоре дошли слухи и о казни опричной верхушки.
 Псковские кромешники притихли, старались без повода не хватать людей, не устраивать прилюдных казней. Думали – пересидят опальное время, во главе появятся новые люди и вернутся счастливые и веселые дни, когда они смогут по-прежнему бесчинствовать.
 В один из дней, когда я обедал в трактире, в трапезную ввалились двое кромешников. Все столы были заняты. Опричники, оглядев зал, направились почему-то прямо ко мне, за мой стол. Может быть, я показался им самым безобидным?
 – Пшел вон!
 – Это ты мне?
 – Тебе что – повторить?
 Опричник поигрывал плеткой. Я пнул кромешника по голени ребром сапога под столом. Удар довольно болезненный. Опричник взвыл, заматерился. Зал притих, затаился, ожидая развязки.
 Я не стал ждать нападения – схватил кувшин с вином и с треском опустил его на голову второго опричника.
 У него закатились глаза, и он осел на пол. Видя такой поворот событий, первый опричник выхватил из ножен саблю, но мой нож – не обеденный, маленький, а большой, боевой – уже упирался ему в живот.
 – Только шевельни рукой, брюхо вспорю. Веришь?
 Опричник застыл в нелепой позе – рука с саблей приподнята и висит в воздухе. Зал заинтересованно загудел.
 – А теперь положи саблю на стол, забирай сослуживца и – пошел прочь отсюда.
 Опричник, скрипя зубами от злости, медленно положил саблю на стол, подхватил под руки своего товарища, уже начавшего приходить в себя, и поволок его к выходу. Люди в зале засмеялись, заулюлюкали, некоторые вслед свистели.
 Опричник злобно сверкнул на меня глазами из дверей. Я понял, что вскоре он вернется.
 Хозяин трактира подошел ко мне, поставил на стол целый кувшин с вином:
 – За счет заведения.
 Я налил себе кружку, выпил, доел курицу. Пора сматываться, по моим прикидкам – минут через пятнадцать сюда вернутся униженные кромешники с многочисленной подмогой.
 Заплатив за обед, я вышел.
 Петляя по переулкам, я торопливо шел по направлению к дому, иногда оборачиваясь – не идет ли кто следом?
 А назавтра по торгу бродили слухи о том, что кто-то побил кромешников, а когда они вернулись в трактир, то обидчика не нашли, поломали в заведении мебель и плетками прошлись по посетителям. «Надо затихариться на несколько дней», – решил я.
 Следующий день принес неожиданное известие. С торга – с рыбных рядов – пришла Маша и стала рассказывать главную новость: на площади глашатаи зачитали царев указ о роспуске опричнины.
 – Радость-то какая! – молвил Илья.
 Я быстро собрался и побежал на Торжище – надо было самому убедиться в этом. И в самом деле – народ вокруг только и говорил что об указе. Но вот самого глашатая я не видел и не слышал.
 А не посетить ли гадючье гнездо? Очень интересно взглянуть на него в сей скорбный для кромешников час.
 Я быстрым шагом направился к пыточному дому и… опоздал. Ворота были заперты, у дома уже собралась небольшая толпа из мужиков, довольно агрессивно настроенных. Многие держали в руках топоры и дубины. Один из толпы, мужичок субтильного телосложения, вскарабкался на растущее рядом дерево и подстегивал ненависть толпы:
 – Услышал царь наши мольбы! Пришел конец этим кровавым гадам! Пустим кровавую юшку душегубам!
 Ну прямо доморощенный псковский Жириновский в период осады Белого дома.
 Я подпрыгнул, зацепился руками за верх забора, подтянулся и заглянул внутрь. Напуганные скоплением простолюдинов перед воротами, по двору бегали кромешники, утратив важность и выражение вседозволенности на лицах. Теперь на их физиономиях читался страх.
 Опричники недоумевали: как же так – служили царю-батюшке, находясь под его покровительством, и вдруг – удар в спину – царев указ о роспуске. Надо самим спасаться, пока не поздно.
 Только было уже поздно. Толпа с каждой минутой росла. Раздавались выкрики: «Ломай ворота!»
 Кромешники побежали со двора в дом, надеясь забаррикадироваться и пересидеть нападение. Только что они будут делать дальше?
 Один из пробегавших кромешников, заметив меня, выхватил саблю и хлестанул ею по забору. Я едва успел убрать пальцы и грохнулся на землю.
 Мужики уже подтащили бревно и, используя его как таран, с размаху ударили в ворота. Не приспособленные для осады, те не выдержали и сорвались с петель. Толпа ворвалась во двор. Я последовал за ними, благоразумно оставаясь в конце.
 Из окон раздались пищальные выстрелы. Все заволокло дымом. Раздались крики раненых, но это только подстегнуло толпу. Яростно взревев, аки медведь, толпа стала штурмовать дверь помещения. Зачем? Есть же окна!
 Я выбрал момент, когда в окне показался опричник с пищалью, готовясь выстрелить. Выхватив пистолет, я всадил ему пулю в голову, подхватил выпавшую из его рук пищаль с тлеющим фитилем, направил в окно, где уже показался другой кромешник, и нажал спуск. Не иначе, как пищаль была заряжена картечью – на груди у кромешника ряса мгновенно вспухла множеством пробоин, и все заволокло дымом.
 – Молодец! – раздались из толпы восхищенные возгласы.
 – Так их и надо, они нас не жалели. Тащите бревно – сейчас дверь выбьем, ужо покрутятся они у нас, отведают того, чем нас потчевали!
 В этот миг я остро пожалел об оставленной дома сабле – из оружия при мне были только пистолет и ножи. Присев под окнами, чтобы не попасть под случайный выстрел, я перезарядил пистолет. Окна высоко, не рассмотреть – что там внутри?
 – Эй, пособи! – это я соседнему мужику.
 Он наклонился, я забрался на его спину и заглянул в окно. В большой комнате оставалось только три опричника, лихорадочно перезаряжавших пищали. Я тщательно прицелился и спустил курок. Один из них упал, двое бросили свои пищали и кинулись по лестнице на второй этаж.
 – Ребята, комната уже пустая – лезем в окна! – заорал я.
 Подпрыгнув, я уцепился за подоконник и влез в комнату. А в другие окна уже забирались штурмующие.
 Я присел в углу, перезарядил пистолет; он сейчас – моя главная сила.
 Мужики уже разбегались по другим комнатам первого этажа, и оттуда слышались звуки драки и крики. Вероятно, опричников быстро добили, и окровавленные мужики с бешеным огнем в глазах кинулись по лестнице на второй этаж. Сверху загромыхали выстрелы, упали убитые, и толпа отхлынула. Наступила заминка. Все растерялись, не зная, что предпринять. Никому не хотелось подставлять голую грудь под пищали.
 Я вернулся в комнату, где лежали убитые опричники, нацепил на себя трофейный пояс с саблей, проверил – легко ли она выходит из ножен.
 – Мужики, есть предложение!
 Все повернулись ко мне.
 – Ищите жердину, поднимите меня на ней к окну второго этажа – я стрельну и поработаю саблей. Думаю – они сейчас за лестницей и дверью смотрят, а сзади удара никто не ожидает. Когда начну, шумните здесь, отвлеките внимание.
 Вскоре вернулся запыхавшийся мужик, притащил толстую жердину. Я уцепился за один конец, и шестеро мужиков приподняли меня к окну второго этажа. Окна были выбиты вместе с рамами, и мне не составило труда ухватиться за подоконник.
 Со стороны лестницы раздавался шум, и находившиеся в комнате кромешники сосредоточили свое внимание на открытой двери, собираясь стрелять из пищали.
 Я потихоньку перелез через подоконник и двумя прыжками преодолел разделявшее нас расстояние. С левой руки выстрелил в спину опричнику с пищалью, а правой заработал саблей, отрубив руку одному и ударив саблей по шее второго опричника. Еще один успел обернуться, но помешала пищаль – не для городского боя оружие, – и выхватил длинный нож. Сабли у него не было. Э, да этот урод уже мне знаком – в трактире пытался освободить себе стол.
 – Умри, собака! – заорал он и ринулся на меня.
 Я успел выставить вперед клинок, и кромешник сам на него напоролся. Причем сабля застряла между ребер. Я попытался выдернуть ее из тела, не смог и бросил. Дрянная сабля – сталь неважная, одно достоинство – вовремя под руку подвернулась.
 Живых опричников в комнате не осталось.
 Я высунул голову в дверь и прокричал вниз:
 – Комната свободна!
 И в это время из противоположной комнаты с другой стороны двери загрохотали выстрелы. Мою дверь изрешетило картечью, мне оторванной щепкой разодрало щеку. Черт, в пылу схватки я как-то запамятовал, что на лестничную площадку выходят двери и другой комнаты. Слава богу, жив остался.
 Я бросился к убитым опричникам, подтащил их пищали к двери и улегся, взяв в руки пищаль и прицелившись в дверь. Вот она приоткрылась, высунулся ствол, и в это время я спустил курок. Площадку заволокло дымом. Я схватил вторую пищаль и выстрелил сквозь завесу дыма туда же. Когда дым рассеялся, я увидел, что дверь распахнулась, пищаль лежит на полу, а за ней видна окровавленная голова.
 Я взял в руки последнюю заряженную пищаль, выскочил на площадку, ударом ноги распахнул дверь шире и приготовился стрелять. У двери лежали двое убитых кромешников, а третий – живой – пытался вылезти в окно. Я выстрелил ему в спину, и он выпал наружу.
 Отбросив разряженную пищаль, я подбежал к окну. Озверевшая толпа молотила уже убитого опричника дубинами, превращая тело в кровавое месиво. Все, второй этаж свободен.
 Я крикнул сверху:
 – Я спускаюсь – тут уже все мертвые, меня случайно не прибейте!
 Держа в руке пистолет, я спустился вниз по лестнице.
 Тем временем мужики обнаружили вход в подвал и теперь пытались выломать дверь. Когда же им наконец это удалось и они по лестнице ломанулись вниз, грянул выстрел, и первые в толпе упали, обливаясь кровью. В подвале тоже прятались кромешники. Но разъяренную толпу было уже не остановить. Узкая лестница вниз, в подвал, не могла вместить всех, но, сбивая с ног и давя друг друга, мужики лезли вперед. Конечно, грамотные ратники сумели бы оборонить узкий вход в подвал – для этого вполне бы хватило двоих, но опричники не были воинами. Вскоре всех их насмерть забили дубинами и зарубили топорами.
 Из небольшой комнаты, похожей на канцелярию – со столом, бумагой на нем, – вели еще две двери. Распахнув их, мужики замерли на пороге, а потом стянули шапки и стали креститься.
 Я заглянул через головы. Отвратительное зрелище предстало моим глазам. На дыбе висел окровавленный человек. В правое его подреберье глубоко вонзился мясницкий крюк, все тело было изрезано, глазницы пусты.
 Ужас накрыл толпу невидимым крылом.
 Самые смелые вошли во вторую дверь и тут же выскочили. Их рвало, лица были искажены.
 – Там…
 Я подошел. В здоровенном котле с еще теплой водой плавали два обнаженных трупа, а в углу комнаты лежала голая женщина со вспоротым животом. Мерзость какая-то, человеческий мясокомбинат. Я даже слов подходящих подобрать не мог для описания этих комнат и этого подвала, в которых именем государя творились немыслимые зверства.
 Толпа кинулась по лестнице вверх. Никто не хотел находиться в подвале, весь воздух которого, казалось, был пропитан страданиями и смертью.
 Я задержался – меня заинтересовала бумага на столе. Коли была бумага – значит, на ней что-то писали. Где написанное? Я пошарил в ящиках стола, потом на полках шкафа, что стоял за столом, и нашел много листков, исписанных ровным почерком. Так, посмотрим: «Со слов Ерофея Бортника сосед мой…» Ага, не иначе – донос.
 Я нашел в комнате мешок, свалил туда все найденные бумаги – потом разберусь – и вышел из подвала.
 Мужики обшарили весь дом и тащили из него все, что представляло мало-мальскую ценность. Заводила, что перед штурмом висел на дереве и выкрикивал призывы бить кромешников, заорал:
 – Пусть сгорит дом сатаны! – зажег кремнем факел и швырнул внутрь дома.
 Я не стал дожидаться, когда разгорится пожар, и поспешил со своей страшной находкой домой. Когда я пришел, Дарья ахнула и забегала вокруг меня:
 – Ты ранен? Что случилось?
 – Ерунда, не обращай внимания.
 Я умыл лицо и прошел к себе в комнату. Через какое-то время, постучавшись, вошел Илья. Он уже стал хорошо ходить, но рукой придерживал живот.
 – Это правда, что есть указ государя об отмене «опричной тысячи»?
 – Правда, сейчас только что сам вернулся из их гнезда – его мужики штурмовали; перебили кромешников, а дом сожгли.
 – А чего это у тебя? – поинтересовался Илья.
 – Добыча, грамотки интересные взял в доме кромешников.
 – Да ну! Интересно, давай посмотрим.
 – Для того и принес.
 Я вывалил из мешка бумаги на столешницу, мы уселись за стол и стали читать. Периодически Илья вскрикивал от удивления:
 – Ну надо же, чего только в доносах не пишут!
 Мне же по большей части достались записки о признаниях, выбитых под пытками. Известное дело – пытки далеко не каждый вытерпит, перенесет боль, вот и оговаривали друзей, знакомых и родственников. Были признания абсолютно дикие, вроде заговора с целью убийства государя или в измене псковских бояр с целью перейти под руку Литвы. Были и несущественные – о мелких кражах или обмане покупателей на торгу.
 Неожиданно Илья стукнул кулаком по столу так, что от резкого движения бумаги разлетелись.
 – Вот же нехристь! Иуда!
 – Ты что, Илья?
 – Оказывается, сосед мой на меня донос написал – ты почитай, почитай! А я-то думаю, с чего это кромешники в мой дом ворвались?
 – Думаю, кабы не указ царский о роспуске опричнины, они бы тебя в покое не оставили.
 – И я так мыслю. Надо же – никак не подумал бы. Погоди же, Тимофей, даст Бог – встану на ноги, устрою я тебе! Купчишка дрянной, умения нет никакого – только пьянствовать горазд да завидовать. На добро мое позарился, не иначе. Интересные грамотки, надо все перечитать. Как много о людях узнать можно.
 – А как же, вестимо – кто много знает, тот правит миром.
 Мы снова углубились в чтение, и только приход Маши, возвестившей о том, что кушать подано, прервал наше увлекательное занятие.
 Прошла еще неделя. Илья встал крепко на ноги. По утрам, после завтрака, он уходил по своим делам. Видимо, купец в красках расписал своим деловым партнерам о моих способностях лекаря, так как вскоре в дом к семье, где я нашел временное пристанище, потянулись страждущие исцеления. И я опять вернулся к прежней мысли – надо снимать в аренду дом или покупать свой.
 Пациентов становилось больше, и мне было просто неудобно пользоваться благосклонностью Ильи.
 Когда я попросил купца подыскать мне дом в аренду, Илья помрачнел.
 – Чем тебе плох мой дом?
 – Неудобно, Илья. Я у тебя живу, меня кормят, обстирывают, больные сюда ходят, беспокоят домашних.
 – Плохо же ты обо мне подумал, Юра. Я и дочь моя, любимица, живы остались только благодаря тебе. И дом цел – не сожгли, не отдали клеветникам благодаря тебе. Разве не ты рисковал своей головой, вывозя на телеге убитых кромешников? Я и моя семья были для тебя тогда чужими, незнакомыми людьми. Неужели я отвечу черной неблагодарностью? Живи, сколько хочешь – ты для меня как сын, о котором я мечтал и которого Господь мне не дал. Я уже в возрасте – мне бы дело наследнику передать, да вот нету. Девка – она девка и есть, ее облапошить любой может, да и силы за ней никакой. Живи, прошу, не уходи.
 И я остался. Когда так просят, грех отвергать протянутую руку, тем более вскоре события завертелись как белка в колесе.
 Одним солнечным днем Илья запряг лошадь в возок.
 – Юра, не хочешь с нами просвежиться? Я по делам еду, недалече – верст пять. У меня коптильня там, рыбки свежекопченой отведаем, а то я там три седмицы не был.
 – Я не против – поехали, а то действительно засиделся в городе.
 Я сбегал в свою комнату, опоясался поясом с саблей, сунул за него пистолет и накинул легкую летнюю ферязь, прекрасно скрывавшую мое оружие. Хоть и на прогулку едем, да береженого Бог бережет.
 Когда я вышел, в возке уже сидела Дарья.
 Я легко поднялся на сиденье, Илья восседал на месте кучера. Он тронул вожжи, и мы выехали со двора. Маша закрыла за нами ворота.
 В пути Илья раскланивался со знакомыми, те также с достоинством снимали шапки.
 Мы выехали за город. Мостовая кончилась, трясти стало меньше, возок мягко покачивался на грунтовой дороге. Дарья периодически соприкасалась со мной то плечом, то рукой, и на щеках ее выступал румянец.
 Природа и в самом деле была хороша – слева и справа от дороги тянулись луга, невдалеке темнел лес, а слева поблескивала река. Воздух был напоен запахом трав и луговых цветов, дыши полной грудью – не надышишься. В городе такого воздуха нет – пахнет дымом от многочисленных печей, варящимися щами, навозом от домашней живности.
 Илья, полуобернувшись к нам, рассказывал о пасеке, что стояла невдалеке и на которой он покупал ну совершенно потрясающий мед, которым собирался нас угостить.
 Мы добрались до коптильни – небольшого деревянного барака, в котором на веревочках висела уже готовая рыба. Рядом с ним стояла сама коптильня – печь с идущим от нее по земле каменным воздуховодом. Как раз из него рабочие вытаскивали рыбку, отливающую золотистыми боками. С рыбки падали капли янтарного жира, а запах был просто умопомрачительным. Потекли слюнки, и немедленно так захотелось ее отведать.
 Илья уловил наше с Дашей желание, отдал распоряжение, нас усадили за неказистый стол, на который поставили миску с крупно нарезанными ломтями свежего хлеба и длинное медное блюдо с лежащими на нем крупными рыбинами.
 На правах хозяина Илья великодушно предложил отведать рыбки.
 – Вот вязига, вот налим холодного копчения, щурят рекомендую. А уж белорыбицу не попробовать – грех.
 Я ножом располовинил белорыбицу, кусок отдал Дарье, во второй вонзился зубами сам. О! Божественно! Конечно, и вяленую, и копченую рыбу я ел и раньше, но вот так – горяченькую, только что из коптильни, да на свежем воздухе – впервые. Вот уж уважил Илья, молодец.
 Когда отлучившийся по делам Илья подошел, почти вся рыба была съедена.
 – Ого! – удивился Илья. – Неуж так оголодали на моих харчах?
 – Нет, но не скушать такую рыбу – обидеть хозяина. Уж очень хороша – никогда такой не пробовал.
 – А то! Посмотри, какие мастера работают. Тезка мой, Илья, – мастер у ватажки. И дед его, и отец всю жизнь рыбу коптили, все секреты знают.
 – Хороша рыбка, спору нет. К ней бы еще пивка холодного.
 – Ах я, старый дурень, про пиво-то и запамятовал. Ведь на кухне бочонок стоял, Маша приготовила. Взять забыл! Ну ничего, не в последний раз сюда наведываемся. Сыты? Тогда поехали назад, в город – еще дела есть.
 Мы уселись в возок и поехали назад. Выехали с узкой дорожки на широкую дорогу, ведущую в город. Отдохнувшая лошадка бодро тянула повозку.
 Вдруг сзади послышался лихой посвист и топот копыт. Я обернулся – нас догоняли всадники. Из-за того, что лес подступал к дороге с обеих сторон, нельзя было определить их численность – видно было только трех первых, скакавших впереди. Я рассмотрел на них синие мундиры и успокоился – не разбойники, те всегда одеты во что придется.
 Каково же было мое удивление, когда Илья обернулся, и я увидел его искаженное страхом лицо. Он стал нахлестывать коня, прокричав мне:
 – Шведы!
 Какие шведы, откуда им здесь взяться? До города ведь всего ничего. Слухи ходили – шведы-де напасть собираются, силы копят, но сегодня утром никто даже полслова не сказал. Никак – разведка или передовой дозор.
 Сзади раздались выстрелы, пули просвистели над головой.
 – Илья, гони в город, я их попробую задержать.
 На повороте дороги, когда Илья немного придержал коня, чтобы возок не перевернулся, я соскочил с него и, не устояв на ногах, покатился кубарем. Однако повезло – ничего себе не сломал.
 Я встал за дерево, вытащил пистолет, взвел курок.
 Через пару минут кавалькада всадников приблизилась. Я вскинул пистолет, поймал на мушку переднего, в синем доломане и с бляшкой на груди – не иначе как воинский начальник, вероятнее всего, десятник, и спустил курок. Громыхнул выстрел, и всадник вылетел из седла, попав под копыта скачущих следом лошадей. Два коня споткнулись и упали, рухнув на седоков. Образовалась свалка – задние всадники с ходу налетели на упавших коней и ратников, нагромоздилась куча-мала.
 Я выскочил из-за дерева и вонзил саблю в бок шведу, что был ко мне вполоборота. Меня заметили, и два всадника ринулись ко мне. Только лес – не дорога, здесь деревья мешают.
 Я крутанулся вокруг дерева и саблей пропорол бок шведской лошади и, когда она стала заваливаться, ударил всадника саблей в грудь. Во время падения он был почти беззащитен, опершись руками о луку седла и пытаясь вытащить ноги из стремян, чтобы его не придавило тушей коня.
 Второй швед взмахнул саблей, и скуфейку с моей головы как ветром сдуло. Смерть прошла совсем рядом – сабля срезала волосы с макушки.
 Я окинул дорогу взглядом. Один швед был убит мной из пистолета, тела двух виднелись из-под крупов лошадей, еще один всадник держался за упавшую лошадь и едва стоял на ногах. Рядом со мной лежал вместе с убитой лошадью еще один швед, итого – половина из десятка.
 Теперь стоит спасать свою жизнь – урон шведам я нанес, возок благополучно уехал. Вот только дадут ли мне рейтары уйти?
 Двое на лошадях обходили меня со стороны, тот, что чуть не снес мне голову, надвигался сзади. Двое оставшихся не у дел повернули коней и поскакали назад. К чему бы они ретировались? Предупредить основные силы, что они обнаружены?
 Я надеялся, что Илья уже в городе и поднял тревогу. Если повезет, вскоре навстречу должна выехать дружина псковская, пусть и небольшая ее часть. Или воевода, князь Василий Семенович Серебряной, решит не рисковать и закроет ворота, собравшись обороняться в крепости?
 Времени для размышлений у меня не было – надо спасаться. Жалко, что пистолет разряжен – пороха и пуль перезарядить не было, и сейчас он бесполезным грузом торчит за поясом. Оп-па! Да на поясе у меня два ножа – длинный и тяжелый боевой и маленький – для еды и хозяйственных нужд.
 Я перебросил саблю в левую руку и вытащил боевой нож. Драться им со всадником – безумие, но я и не собирался этого делать. Неудобен этот нож для метания, да придется.
 Задний рейтар был уже близко, и я решил начать с него. Метать нож с моей позиции невозможно – голова лошади наполовину закрывает всадника. Я метнулся в сторону и кинул нож в шведа, вложив в бросок всю силу. Одновременно спереди раздался пистолетный выстрел, и от дерева, за которым я стоял мгновение назад, отскочила щепка. Я упал на землю и перекатился в сторону, под укрытие ствола другого дерева. Швед взмахнул саблей, но достать ею меня, лежащего за деревом, не смог. Зато я снизу ударил саблей по ногам его коня. Бедная лошадка рухнула на передние ноги, а я ударил шведа своей саблей по шее.
 Теперь у меня остался один-единственный противник. Вначале шведы не воспринимали меня всерьез, но теперь всадник вытащил пистолет и водил им, держа меня на прицеле. По всей видимости, видя бесславную гибель сослуживцев, он решил не приближаться и убить меня на расстоянии.
 Я встал за дерево – ствол его почти закрывал тело, и если швед не приблизится, сразить меня пистолетным выстрелом будет затруднительно.
 Одним глазом я поглядывал на шведа. Он был в замешательстве. На лице явно читалась работа мысли. Подъехать ближе – рискованно: он видел, чем это кончилось для его соратников. Издалека же – невозможно прицельно попасть из-за дерева.
 Швед принял решение и спрыгнул с коня. Конь хорош на открытой местности, когда он дает скорость, своим весом опрокидывая противника. В лесу же, среди деревьев, конь становится помехой, как слон в посудной лавке, – ни разогнаться, ни развернуться быстро.
 Между нами было около пяти метров. Как заставить его выстрелить, разрядить пистолет? Я сбросил с себя ферязь и резко отшвырнул ее в сторону. Швед среагировал на летящую в сторону одежду, приняв ее за меня, и выстрелил. Я успел заметить, как ферязь подбросило попавшей в нее пулей.
 Ловок, метко стреляет! Я же буквально выпал из-за дерева в другую сторону и метнул в шведа маленький обеденный нож. Целил я ему в горло, но не попал – рука ли дрогнула, или швед успел уклониться, но в левое плечо я ему попал. Швед от неожиданности и боли вскрикнул, рукав его окрасился кровью. Я бросился на него с саблей в руке.
 Швед оказался здоровым – ростом не уступал мне и был помассивнее. Надо его измотать. Нож торчит в плече, причиняя боль и отвлекая, к тому же нож явно зацепил сосудик, и кровь пропитала рукав уже до кисти.
 Швед не двигался, выставив вперед тяжелую рейтарскую саблю, он наблюдал за мной, уступив инициативу. Известное дело – нападать рискованнее. Обороняющийся отбивает удары, тратит меньше сил, изучает тактику противника, изыскивая слабые места, чтобы нанести решающий удар.
 Я крутился вокруг шведа, осыпая его градом ударов. Пока он держался достойно и уверенно, отражая все мои натиски. Долго так продолжаться не могло – швед хоть и ранен, но силен, а сабля его хоть и на немного, да длиннее моей, что дает в ближнем бою небольшое преимущество.
 Я решил схитрить. После очередной атаки, успешно отбитой шведом, я сделал вид, что оступился и покачнулся, опустив руку с оружием. Швед решил, что настал его счастливый момент, и ринулся в атаку. Я присел, пропуская его рубящий удар поверху, и ударил его саблей по бедру.
 Швед по инерции проскочил мимо и развернулся. Здоровый лось! Штанина разрезана, по бедру и голени течет кровь – отлично! Из двух ран кровь хоть и не бьет фонтаном, но быстро выведет врага из строя.
 Мне бы продержаться еще немного. Тем более раны, ограничивая резкость движений, не позволяли шведу делать мгновенные выпады.
 Мы стояли уже метрах в двух друг от друга, и сабли наши периодически со звоном скрещивались кончиками лезвий. Ни швед, ни я не делали попыток атаковать. Каждый понимал, что последующая атака станет последней. Как фехтовальщики, мы были равны по опыту, умению, навыкам.
 Швед все-таки решился напасть. Он крутанул своей саблей, пытаясь выбить у меня оружие из руки, и сделал выпад. Я уклонился, но полностью уйти от удара не удалось. Правый бок обожгло болью, но и я нанес скользящий удар по его груди, разрезав мундир и вспоров кожу и мышцы.
 Оба сделали по шагу назад, оба взглянули на раны. У шведа кровило сильнее, и он стоял уже не очень уверенно на ногах – чувствовалась в его стойке некоторая шаткость, неуверенность.
 Я выхватил из-за пояса пистолет и левой рукой запустил его в голову шведу. Он попытался саблей отбить летящий в него пистолет и приоткрылся. Я прыгнул вперед, вонзил саблю ему в живот и, с оттягом резанув вниз, отскочил назад. Швед немного постоял, помутневшим взором уставился на вывалившиеся кишки и рухнул навзничь. Фу, вымотал он меня.
 Я прошел к груде тел на дороге. С одного из убитых снял кожаный ранец, перевернул его, высыпав на дорогу все содержимое. Ага, вот и нарезанная на полосы холстина. Идя в боевой поход, воины – русские, шведы, немцы, литвины – брали с собой чистое белье, холстины для перевязок, ну и личные вещи.
 Я перевязал рану и почувствовал себя несколько увереннее. Подобрал ранец, обошел всех убитых. Пистолеты, в том числе и свой, я побросал в ранец и надел его на плечи. Сабли вложил в ножны и перетянул их снятым со шведа поясом. Получилось почти вроде вязанки дров. Нашел и вытащил из тел убитых свои ножи, обтер их о мундиры шведов и вернул в ножны. Затем вывел на дорогу лошадь убитого шведа и поднялся в седло. Тронул каблуками сапог бока коня и поехал к Пскову. Каждое движение отдавалось болью в раненом боку.
 Вдали показался Псков. К нему тянулись люди из ближних деревень и посадов. Ворота были открыты, но на стенах я увидел суетящихся ратников. Оповещены, стало быть, готовятся отразить нападение.
 Сзади, где-то вдалеке, послышался тяжелый топот конницы. Судя по гулу – войско большое. Я хлестанул коня. Не хватало только, чтобы шведы настигли меня, когда до города рукой подать.
 Обернувшись, я увидел, как с грунтовой дороги вырывается и растекается по лугу конная лава – сотни, а может быть, и тысячи всадников. Их стремительно приближающееся войско увидели беженцы и бросились в панике бежать к воротам.
 Мне оставалось проскакать еще метров двести – двести пятьдесят, когда со стены крепости раздался пушечный выстрел. От неожиданности я пригнулся и припал к шее коня. Мимо меня на небольшой высоте пролетело ядро. Его полет был слышен по шипящему звуку и виден по оставляемой им дымной полосе – скорее всего, это горел фитиль.
 Сзади меня раздался взрыв. Со стены понеслись крики ликования. Я обернулся – и впрямь удачно: бомба угодила в самую гущу конной лавы, и теперь там лежали на земле кони и люди, но лава продолжала катиться к городу.
 Только тут до меня дошло, что я нахожусь на линии выстрела. Если дадут залп картечью, меня разорвет в клочья. На мою удачу, канонир выстрелил бомбой, и она прошла выше меня по навесной траектории. Уйти бы в сторону? Но это удлинит путь, а времени просто нет.
 Я продолжал скакать во весь опор, нещадно нахлестывая коня. Шведский конь был упитан и тяжеловат. Такой может без особых усилий таскать на себе тяжеловооруженного всадника с поклажей, но резвости у него не было. Я обругал невинное животное: «Битюгиноземный!»
 С ужасом я увидел, что ратники начали закрывать ворота. Вот закрылась одна створка, дрогнула и медленно поплыла другая.
 – Эй, меня подождите!
 Я замахал руками, забыв про боль в ране. Ратники на секунду придержали ворота, и я с разгона влетел в оставшуюся узкую щель. Ворота со стуком закрылись, ратники вставили в пазы дубовое обтесанное бревно, хорошо смазанное дегтем.
 Снаружи раздались выстрелы и по толстым дубовым, окованным железом воротам застучали пули, не причинив воротам вреда.
 Я перевел дух – удалось унести ноги.
 – Эй, мужик, ты ранен, у тебя кровь! – указал на мой бок ратник.
 – Знаю, спасибо, что подождали с воротами.
 Со стен загромыхали пушки. Взять с налета крепость, ворвавшись в ворота, у шведов не получилось.
 Я пустил коня шагом – пусть тоже передохнет, все-таки я обязан этому тяжеловозу жизнью.
 На улицах царила суета. К стенам спешили вооруженные псковичи, и я ехал, прижавшись к заборам, чтобы не мешать движению. С колоколен церквей звонили колокола, возвещая о нападении врага. Но весь город уже знал о приближающейся беде, да и как проспишь пушечную стрельбу?
 Я подъехал к дому купца, ногой постучал в ворота. Маша открыла калитку, увидела меня, охнула, всплеснула руками и мигом распахнула ворота. Я доехал до крыльца, тяжело слез – почти свалился. Ослабел я что-то от кровопотери, да и сил на схватку потратил много – чувствовал себя как выжатый лимон. Связку сабель бросил на крыльцо.
 – Маша, сними с коня седло и – в конюшню, сабли в дом занеси.
 Я прошел в дом, с трудом сбросил тяжелый ранец с пистолетами на пол. Грохот раздался сильный. С удивлением я увидел в ранце дыру от пули, а ведь я хорошо помнил, что надевал я его на себя целым. Неужели он закрыл меня от шведского свинца?
 На шум упавшего ранца вышел Илья. Увидев мой окровавленный бок – повязка пропиталась кровью, он закричал:
 – Дарья! Быстро сюда, инструменты лекарские неси, вино хлебное и холстины. Юрий ранен!
 Дарья выбежала из комнаты, увидела меня и побледнела.
 – Быстрее неси! – прикрикнул Илья.
 Сам же посадил меня на лавку, стал снимать одежду. Я заскрипел зубами.
 – Режь одежду – чего ее беречь, все равно от крови теперь не отмоешь.
 – И вправду – чего же это я? Растерялся, прости.
 Илья вытащил из ножен свой обеденный нож, вспорол на мне рубаху, расстегнул и снял пояс с ножами и саблей, отбросил в сторону. Я взглянул на рану. Кожа рассечена, мышцы под нею – тоже, но ребра целы, до брюшины удар не достал. Ослаб швед после ранений, не хватило силы на большее, иначе я бы так и остался в лесу.
 Рана болезненная, кровит сильно, однако не смертельная.
 Я вымыл руки водой из кувшина, обильно сполоснул их самогонкой, обработал ею рану. Защипало.
 Решил шить наживую – когда еще опий подействует, да и голова мне нужна ясная, не задурманенная.
 Я взял иголку с ниткой, прошил мышцы, перевязал сосуды, стянул шелком кожу. Оглядел творение своих рук. Немного кривовато получилось, грубоватый будет потом рубец, но шить самому себя неудобно, вот если бы это была нога – тогда совсем другое дело.
 С помощью Ильи я перевязался, обмыл руки.
 – Ну а вы-то как доехали?
 – Раз дома, то добрались, успели стражу известить. Тебя ждали, беспокоились. Дарья все места себе не находила. Говорит – надо было всем вместе в возке ехать. Я уж тоже себя корил, что бросили тебя одного в лесу, так сделанного не вернешь. Ты выпрыгнул быстрее, чем я сообразил. Чем в лесу все кончилось?
 – Двое назад ускакали.
 – А остальные?
 – Вон их сабли и пистолеты. – Я показал на ранец и кучу оружия. Сабли к этому моменту Маша уже внесла в комнату.
 – Ты один их всех положил?
 – Выходит – так.
 – О господи! Пойдем, я тебя в комнату провожу. Маша, не стой столбом, постель Юрию разбери, потом покушать и попить принеси чего.
 Маша сорвалась с места, помчалась по лестнице.
 Я бы и сам дошел до постели. Голова немного кружилась и была легкая слабость, а так – еще ничего, держусь.
 Однако Илья суетился вокруг меня, положил мою руку себе за шею и довел до комнаты. Сам посадил на постель, стянул сапоги и штаны. Он ухаживал за мной как за ребенком. По-моему, это доставляло ему удовольствие и какое-то удовлетворение. Мне кажется, он так хотел вернуть мне долг.
 Примчалась Маша, принесла на медном подносе хлеб, курицу, миску с кашей, кувшин с пивом и штоф вина. Я сидя немного поел и лег в постель. Глаза сами закрылись, и я уснул…
 Сколько я проспал – не знаю, но когда проснулся, в комнате было по-прежнему светло. У постели сидела Дарья и гладила мою руку.
 – С добрым утром!
 – Как утром? Я что, проспал вчера полдня и ночь?
 – Конечно. Это хорошо, сон болящему силы дает. Вот сейчас покушаем, и надо спать дальше.
 – Спать не хочу – выспался. Мне бы в отхожее место, потом и покушать можно.
 Я откинул одеяло и тут же прикрылся. Я был абсолютно гол – еще вчера Илья стянул с меня штаны и исподнее. Вот черт, заголился перед Дарьей. Правда, она уже не девица, но все равно неудобно.
 Дарья деликатно вышла.
 Я натянул подштанники и штаны. Рубахи в комнате не было, и я пошел в туалет так – одетый по пояс. Правда, половина торса была под повязкой.
 Я взглянул на нее. Немного сукровицы, но в целом – сухая. «Не буду перевязываться, – решил я, – пусть подсохнет немного».
 После туалета я умылся и добрался до комнаты. Здесь уже собрались все.
 – Кушай на здоровье, мы уже сыты.
 Я поел под их взглядами. Было как-то неловко.
 – Ну что уставились на человека? – гаркнул Илья. – Видите – Юрий не отошел еще от ранения, потому и аппетит плохой. Видели бы, как он с рыбой управлялся на коптильне!
 Я чуть не поперхнулся. Но тут же вспомнил, что на Руси существовал обычай – нанимая работника, его сначала кормили. Кушает много – значит, работник сильный, ест мало – не брали на работу. Вот и меня чуть так же не оценили, хорошо – Илья сообразил вовремя.
 Я поел, обтер полотенцем руки.
 – Мы тут рубахи тебе купили, синюю или красную наденешь?
 – Да я и без рубахи пока полежу. Расскажите лучше, что там со шведами.
 Илья поскучнел лицом.
 – А что со шведами? Город окружили, в осаде мы ноне. Так не в первый раз. Кто против нас только не ходил – немцы, ливонцы, новгородцы, шведы вот теперь. Пошумят, покуражатся, людишек побьют, так все равно уйдут несолоно хлебавши. Псков как стоял, так и стоять вечно будет. К государю в Москву и Великий Новгород уже гонцы посланы. На Новгород надежи нету – обезлюдел город, а с Москвы подмога придет. Нам бы только продержаться. Запасы в городе есть, сам в подклеть закладывал, воды в колодцах полно – выдюжим. Ну а ты-то как? Как удалось со шведами справиться? Неужто восьмерых единолично убил?
 Торопиться мне было некуда, и я подробно, в деталях, поведал весь ход боя, начиная с того момента, когда кубарем покатился с возка. Мне и самому было интересно восстановить ход событий – чего не учел, ошибся ли где? Когда закончил повествование тем, что подъехал на коне ко двору, все дружно перевели дух, заговорили.
 Илья огладил усы. Он явно мною гордился, хотя мы не были родственниками, но все же – добрыми знакомцами.
 – Вот, и в моем доме теперь есть кому врагу головы посшибать! Не только юбками полы мести.
 Хотел, очень хотел Илья сына, на худой конец – хорошего зятя, вот и прорывалось это у него, хоть и не замечал порою сам.
 – Вот что, девки, – устал герой, отдохнуть ему надо. Это же расскажи кому – один восьмерых положил – не поверят. Я-то видел тебя в деле – верю, что можешь.
 – А ты пистолеты пересчитай да покажи тому, кто усомнится.
 – И то дело, вроде как доказательство.
 Илья и Маша ушли. Дарья задержалась.
 – Не надо ли чего принесть? Водицы холодной али вина?
 – Нет, Дарьюшка, иди отдохни. Как я понял – ты со мной ночь просидела?
 Щечки Дарьи покрылись легким румянцем.
 – Сам Господь учит проявлять милосердие, как же без этого?
 Я погладил ее по руке. Дарья неожиданно прильнула ко мне, впилась в мои губы сладким поцелуем, отпрянула и, закрыв щеки ладошками, выбежала из комнаты.
 Ничего себе! Да в ней кипит вулкан страстей! Темпераментная, и целуется здорово. Мне почему-то вспомнилась ночь со служанкой на телеге. Ох, повторить бы!
 Я немного полежал и уснул. Проснулся для обеда и снова впал в спячку.
 Утром меня разбудил гром пушек. Палили часто и густо по всему периметру. Видимо, шведы пошли на приступ.
 Через час канонада прекратилась. В городе стало тихо. Если бы шведы прорвались за стены, шуму и крику было бы много.
 Я умылся, спустился вниз, в трапезную. Илья с Дарьей сидели за столом, Маша прислуживала.
 – О! Герой к нам пожаловал. Как здоровьичко?
 – Вашими заботами да молитвами – уже лучше стало. Лежать надоело, уже все отлежал.
 – Так ты же не от лени лежишь! Заслужил! Ранен в бою с супостатами. За это от меня и от города почет и уважение.
 – Как там в городе?
 – Стреляли из пушек с утра, но вроде все обошлось.
 Я поел вместе со всеми. Сил прибавилось, но после подъема на второй этаж появилась одышка. Нет, рановато мне в город, на крепостные стены – отлежаться малость надо, сил набраться. Осада – не на один месяц, успею еще повоевать и врачебное умение проявить.
 После обеда пушки загромыхали снова. Я лежал и прислушивался, стараясь понять, что происходит.
 В ворота постучали. А вскоре в коридоре послышались голоса. Я узнал голос Ильи:
 – Ранен он сам, в бок его швед саблей ударил, ему отлежаться надо.
 – И ты нас пойми – воевода ранен. А про твоего постояльца чудеса рассказывают. Не к бабке же воеводу нести, рану заговаривать.
 Я поднялся, открыл дверь. В коридоре стоял Илья, ухватив за руку ратника и пытаясь не пустить его в мою комнату.
 – Чего шумим?
 Ратник увидел повязку на моем теле и смутился.
 – Да воеводу пулей ранило. Меня к тебе сотник послал, сказал – вези живого или мертвого. И сам теперь вижу, что ты ранен.
 – Ладно, где воевода?
 – Где ему быть? В кремле!
 – Илья, собери мои инструменты, я оденусь, поеду – посмотрю.
 Ратник победно посмотрел на Илью и вышел.
 Я быстро оделся, спустился вниз, взял инструменты. Ратник ждал во дворе, заигрывая с Машей, которая стреляла в воина глазками.
 Ратник сел на своего коня, второго он держал в поводу. Я осторожно поднялся в седло. Бок заныл.
 – Не гони только – рана болит.
 Ратник рысцой потрусил впереди, держа мою сумку с инструментами. Оружия я не брал – тяжело нести, тем более – и вояка из меня сейчас неважный.
 Вот и кремль. Раздавались пистолетные и мушкетные выстрелы, но пушки молчали, из чего я сделал вывод, что все пока спокойно. Постреливают иногда, так это чтобы показать неприятелю – бдим!
 Ратник подъехал к небольшому каменному зданию. Мы спешились, и меня проводили внутрь.
 На полу лежал раненый воевода. Пуля попала в плечевую кость. Кровило сильно, похоже – задета какая-то артерия. А учитывая, что рука немного неестественно изогнута, не исключен и перелом кости в месте попадания пули.
 – Тащите стол, воеводу – на него.
 Ратники бросились выполнять мое указание.
 Я меж тем дал раненому глотнуть опия. Обезболить при травме – первое дело, чтобы не развился травматический шок. Да и работать с пациентом проще, когда он не кричит от боли и мышцы расслаблены.
 Принесли стол, осторожно переложили воеводу с пола.
 Я ножом разрезал рубаху, обильно обработал кожу вокруг раны самогоном. Рассек ножом кожу вдоль пулевой раны. Вот и пуля. Свинцовый шар от удара в кость превратился в лепешку.
 Я вытащил пулю. За раневым каналом была видна размозженная мышца и отломки плечевой кости. Я иссек мышцу, перевязал сосуды, все послойно ушил.
 Теперь бы загипсовать все, да где взять гипс? Времена не те.
 – Тащите большие куски коры от дерева!
 Мне принесли кору. Я осторожно приложил кору к плечевой кости сзади, зафиксировав место перелома повязкой. Не гипсовая повязка, но срастись должно. Разумеется – не завтра.
 – Дайте ему разбавленного вина и уложите в постель. Завтра я наведаюсь и проверю.
 – Лихо ты его! – Меня хлопнул по плечу кто-то из княжеских приближенных.
 Я аж присел и скривился от боли.
 – Ты чего?
 Я приподнял рубаху. На повязке выступило немного крови.
 – Ой, прости – не знал. Это я от радости за князя нашего. А то уж тут предлагали рану прижечь, да вовремя о тебе вспомнили.
 Я наказал княжеской прислуге, как ухаживать за раненым и, пообещав завтра осмотреть воеводу, откланялся.
 К дому меня сопровождал тот же ратник. Когда прощались, он сказал:
 – Ты уж извини, сам ты ранен, в покое надо полежать, нешто мы не понимаем. Но и в наше положение встань – все-таки воевода заслуженный, больше головой работает, попусту кровушку не льет. Мы с ним еще на Литву вместе ходили.
 Мы простились, и я пошел в дом.
 Даже такая небольшая нагрузка потребовала от меня напряжения всех сил. Едва сбросив сапоги, я упал на постель. Вероятно, крови я потерял больше, чем мне показалось.
 Ко мне тут же пришел Илья и поинтересовался, что с воеводой. Узнав, что рана не смертельная и князь будет жить, успокоился. После Ильи пришла Дарья, принесла на подносе еду.
 Едва прикоснувшись к еде, я провалился в глубокий сон.
 Утром проснулся бодрым, рана почти не беспокоила, оставалась легкая слабость. Просто удивительно, как быстро восстанавливается организм. Натуральные ли продукты тому причиной или стрессовая ситуация, но я заметил, что раненые вставали на ноги быстрее, чем в мои времена.
 Я собрал сумку и на шведском коне отправился на осмотр князя.
 Меня узнали в лицо, пропустили беспрепятственно. Князь уже сидел в постели, рука его была в лубке и примотана к телу.
 – Ты кто таков? Почему к князю без стука? – грозно свел брови воевода.
 – Да ты что, Василий-батюшка? Лекарь же это, вчера тебе пулю из раны доставал да на руку сломанную лубок накладывал. Нешто не признал, – сказала одна из двух женщин, что находились в комнате.
 Честно говоря, я их не помнил. Я вчера и сам был не в том состоянии, чтобы запоминать всех окружающих.
 – А, тогда извини, промашка вышла. Я ведь вчера почти не в себе был.
 – Знаю – сам оперировал.
 – Мне доложили, что ты и сам ранен. Это правда?
 – Истинно так.
 Князь усмехнулся:
 – И где лекарь пораниться мог? В подвал пьяным упал?
 – Да почти.
 Разговор мне не нравился. Высоко себя князь ставит. Я встречался с людьми и более высокого звания и положения, которые вели себя просто и доступно. Для врача ведь все равно – ремесленник ты или князь: болячки лечатся одинаково и умирают от них тоже одинаково. Хоть царь ты, хоть князь, хоть нищий – голым пришел в этот мир, голым и уйдешь.
 У каждого на поле брани своя работа – кому из пушки палить, кому саблей махать, а кому и раненых выхаживать. Без этого никак нельзя. А в разговоре князя сквозило высокомерие.
 Я перевязал рану, сухо попрощался с князем, пообещав завтра навестить снова. Так и наведывался каждый день, пока воевода не встал на ноги.
 Уже когда рана подзатянулась и князь стал выходить во двор, мимо проводили пленных шведов, захваченных при ночной вылазке. Один из них, показав пальцем на меня, что-то сказал по-шведски своему товарищу. Почему-то это заинтересовало князя. Он повернулся к толмачу:
 – Вон того из полона – ко мне.
 Привели пленного. Он уже и сам был не рад, что нечаянно привлек внимание князя.
 – Ты что сказал, пес? – грозно спросил князь.
 – Я только показал другу человека, из-за которого мы потеряли десяток рейтаров. Я был среди этого десятка – нас уцелело только трое.
 – Вот этот? – удивился князь. – Ты ничего не путаешь?
 – Нет, я его хорошо запомнил. Когда я упал с лошади, меня здорово ударило. На какое-то время я лишился чувств, а когда пришел в себя – он бился в лесу, рядом с дорогой, с Большим Свеном. Рядом со мной лежали мои убитые товарищи. Большого Свена в сабельном бою нельзя было одолеть – ни у кого не получалось. Я видел своими глазами, как он убил Свена. Если не верите – посмотрите: у него на правом боку есть рана, Свен его ранил. А потом он собрал у убитых пистолеты и сабли и уехал на лошади Большого Свена. Это не человек – он просто боевая машина. Не хотел бы я с ним столкнуться в бою.
 Князь махнул рукой, шведа увели.
 – Ну-ка, подними рубаху!
 Я снял пояс, поднял рубаху. Повязку я сегодня уже не накладывал. Свежая рана была покрыта струпом и еще багровела.
 – Гляди-ка! Не обманул швед. Не добил ты его, – посожалел князь. – А коли бы он тебя в спину?
 – Ранен я был, князь, сил уже не оставалось – едва успел от конницы в крепости укрыться.
 Князь взял меня за локоть.
 – Ты извини, не прав я был, когда про ранение твое сказал, не подумавши-то. А где их оружие?
 – Дома у меня – денег ведь стоит, чего же трофей в лесу на дороге бросать?
 – А как ты в лесу-то один оказался?
 – Почему же один?
 И я рассказал, что ездил с Ильей и его дочерью на коптильню и всю последующую историю.
 – Надо же, – восхитился воевода. – Я и не знал, что ты воин умелый. Спас, значит, купца и дочь его?
 – Получается, так.
 – Тогда на дочке купца жениться обязан – ты ведь ей жизнь спас, потому по неписаным законам должен ее в жены взять. Как разобьем шведа – пригласи на свадьбу.
 Князь захохотал, обнажив белые зубы.
 Уходил я из кремля в смятенных чувствах. И дернул же черт шведа указать на меня пальцем. Я никому не собирался хвастать своими победами, а теперь что? Ну как князь и в самом деле вспомнит после победы – а в том, что она будет, я не сомневаюсь – о моей свадьбе? Одно дело – жениться по большой любви, по своему большому желанию, и совсем другое – по желанию князя. Ему-то что? Погулял на свадьбе, попил вина, попел песен и – хоть трава не расти.
 В растрепанных чувствах я чуть не забыл в кремле свою шведскую лошадь. Хорошо, ратник спросил:
 – А лошадь что же?
 Я вернулся, поднялся в седло. Интересно, как звали моего трофейного битюга раньше? Нрав у него спокойный. До сих пор он у меня без клички. Как-то надо назвать. Предложу-ка я домашним конкурс на лучшую кличку для мерина.
 К моему удивлению, спор об имени трофея разгорелся нешуточный. В итоге решили остановиться на Клинке. «Сивка» или ему подобные – уж очень избито. Почему всплыло это имя, я уже не скажу, но впредь мерина называли именно так.
 Стоило поджить моей ране, как резко увеличился поток пациентов. Успешное лечение князя или осада города привели к такому итогу – непонятно. Но теперь с утра и до вечера, с небольшим перерывом на обед, я осматривал больных, назначал травы, делал мануальную терапию, оперировал.
 Были ранения, полученные горожанами на городских стенах, – этих я принимал вне очереди и без оплаты. С больных брал по совести: с бедных – полушку, а с купца – и серебряный рубль.
 Илья, глядя на мою работу, как-то сказал мне:
 – Вот кем мне надо было стать, а я в купцы подался.
 Эх, Илья, для этого надо долго учиться, к тому же далеко не всякий сможет возиться в крови, гное, в дерьме. А если принять во внимание, что ты вкладываешь в пациента знания и душу, но болезнь оказывается сильнее и пациент умирает, то завидовать нечему. У каждого, даже выдающегося врача, свое кладбище пациентов.
 Через месяц пришло радостное известие – подмога от государя уже близко, в одном дневном переходе. Все предвкушали скорое снятие осады.
 И вот наступил этот день. Я взобрался на городскую стену. С западной стороны раздались крики, пушечные и мушкетные выстрелы. Часа через два показались отступающие в беспорядке шведы.
 Пушкари Пскова открыли частый огонь по позициям неприятеля, а вскоре распахнулись сразу трое городских ворот, и на помощь наступавшим ратям Ивана Грозного выехали псковские дружины.
 И дрогнули шведы, побежали, бросая палатки, пушки, повозки с имуществом.
 Жители Пскова стояли на стенах крепости и радовались – подбрасывали шапки, обнимались, орали что-то невразумительное. Слава богу, конец осаде. Хотя продукты в крепости еще были, но почти всю живность – кур, гусей, поросят уже съели.
 Продлись осада еще месяц – и подъели бы сухари, сало и крупы. Вот тогда пришлось бы совсем туго.
 Рати русские уходили от города все дальше и скрылись за лесом. У пушек остались канониры и дозорные. Все прочие со стен ушли – кто домой, а кто и в кабак – праздновать освобождение. Вино лилось рекой, и к вечеру твердо на ногах стояли лишь дети.
 Мы у себя дома тоже накрыли стол, выпили вина – но в меру. Ни я, ни Илья трезвенниками не были, но меру свою знали. За столом засиделись, спать легли поздно. И когда Маша вдруг стала меня тормошить, я не сразу понял – зачем? Посмотрел на окно – темно.
 – Какого черта?
 – Гонец к тебе, барин. Случилось чего-то. Иди сам узнай.
 Я оделся, спустился вниз. У крыльца стоял ратник. Я его узнал – видел в крепости.
 – Прости, что разбудил. Дело неотложное. Сотник ранен пулей в живот; не наш – великокняжеский. Вот за лекарем и послали. Сказали – вези самого наилучшего. Я с запасным конем.
 – Хорошо, возьму инструменты только. Жди.
 Я взял собранную заранее сумку с инструментами, самогонкой, надел ферязь – ночью было прохладновато, постоял в нерешительности, раздумывая – брать оружие или нет? Решил, что незачем таскать тяжесть – шведы разбиты и бегут, вокруг наши войска, оружие ни к чему.
 Я вышел за ворота, поднялся в седло, и мы с места сорвались в галоп. Как в темноте не свернули себе шеи – просто удивительно. Или кони в темноте хорошо видят?
 Закончились улицы, мы проскочили сквозь предупредительно открытые ворота и поскакали по грунтовке.
 Через полчаса скачки я прокричал ратнику:
 – Далеко еще?
 – Столько же!
 М-да, далековато наши шведов отогнали – мы проскакали верст пять, не меньше, а еще столько же предстоит.
 Дорога сузилась, по сторонам стоял лес. Ратник теперь скакал впереди, я на два корпуса – сзади.
 Вдруг раздался удар, лошадь с ратником упали, и не успел я ничего сообразить или предпринять, как в грудь ударило, и я кубарем полетел с лошади. От удара и боли перехватило дыхание. Я, похоже, отключился, а когда пришел в себя, руки мои были связаны.
 Я по-прежнему лежал на земле, недалеко – моя сумка с инструментами. Что за ерунда? Кто меня связал?
 Гадать пришлось недолго. Ко мне приблизились двое с факелом, осветили лицо, затем одежду.
 – Он не воин, – сказал один на ломаном русском. Второй с досады сплюнул.
 – Ты кто?
 – Лекарь я, хирург.
 – О, хирург – это хорошо!
 К нам подошли еще двое, оба в синей шведской униформе. Твою мать! Откуда здесь шведы, коли наши их отогнать уже должны?
 Шведы заговорили на своем языке. Я ничего не понял – да и как понять, когда шведского сроду не знал?
 Меня подняли, толкнули в спину. Я уперся – сумку мою возьмите! Один – тот что говорил по-русски, нагнулся, открыл сумку, вытащил инструменты, осмотрел и сунул их назад. Сумку повесили мне на шею за ручки, так как руки мои были связаны.
 – Шагай!
 Я пошел вперед и через несколько метров увидел лежащего на дороге ратника, что приезжал за мной. Он был мертв, голова неестественно вывернута, глаза остекленели.
 – Стой!
 Я остановился. Провожатый саблей срубил веревку, что была натянута поперек дороги. Так вот что выкинуло нас из седла. Попробуй в темноте углядеть веревку!
 Мы отошли совсем немного, меня усадили на коня, связали ноги, пропустив веревку под брюхом лошади. Коня взял под уздцы еще один швед, сам взгромоздился на лошадь, и вся небольшая группа поскакала по дороге.
 Ехали около часа. Впереди виднелись в темноте какие-то постройки. Меня стянули с лошади, освободив ноги, завели в какой-то сарай и заперли двери.
 Ни фига себе – сходил за хлебушком. Я в шведском плену, в каком-то сарае, и что со мной будет дальше – одному Богу известно.
 Я медленно опустился на пол, поднял связанные руки и снял с себя сумку. Тяжеловатая – во время скачки шею мне сзади натерла. Руками ощупал пространство вокруг себя, похоже – какой-то хозяйственный сарайчик: дрова, старые ведра.
 Нет, надо посидеть, обмозговать положение, а то в темноте можно и глаз выколоть. В плену я уже бывал, паниковать не стоит – из любого плена можно выбраться. Меня могут обменять на их пленного, выкупить, или, на худой конец, можно сбежать, что я уже проделывал не однажды. Так что отчаиваться не стоит. Если бы хотели убить – сделали бы это сразу. Что стоило шведам прирезать меня ножом, когда я был в отключке? Стало быть – нужен я им. Наткнуться именно на лекаря они не рассчитывали – им, скорее всего, был нужен русский воин. Ну ратника они благополучно угробили, остался я один.
 Наверняка захотят узнать – что за войска подошли, численность – ну и все такое, что обычно хотят услышать от пленных. Я, собственно, о войсках не знаю ничего, в боевых действиях участия не принимал. А потому решил лечь спать. Ночь скоро кончится, наверняка с утра, после завтрака – естественно, не моего, а шведского начальства – меня потащат на допрос.
 Я улегся на пол, свернулся в позу эмбриона и постарался заснуть.
 Проснулся сам, никто меня не будил. Лучик солнца пробивался сквозь щели дощатых стен. По моим прикидкам, было уже часов десять утра. Что-то долго шведы откушивают. Или, поняв, что я лекарь, а не воин и как «язык» интереса не представляю, решили обо мне благополучно забыть?
 Я привстал, приник глазом к щели. Вокруг была видна ежедневная жизнь воинского походного лагеря. Думаю, такую же картину можно увидеть на бивуаке любой армии. Воины ели из котла, чистили оружие, штопали мундиры, точили сабли, между делом рассказывали смешные или скабрезные истории.
 Прошли пятеро воинов в строю, неся на плечах мушкеты, с неизменным капралом сбоку, периодически строго покрикивающим на них. Обстановка спокойная – не скажешь, что шведы терпят поражение. Или эта часть осталась в стороне от удара, не участвуя в осаде Пскова? Эх, язык бы шведский знать, но – увы… Тоже мне – лазутчик, сижу в плену в сарае и хочу собрать сведения. Смешно. Главное – не столько добыть важные сведения, сколько передать их своим. Только какие уж тут свои – ни одного в русской одежде я не видел.
 Надо попробовать сориентироваться – где я. Так, от Пскова мы скакали на северо-запад, стало быть – в сторону шведской границы. Меня пронзила мысль – а на своей ли, на русской земле я сейчас или уже на шведской? Ведь от места, где меня пленили, мы тоже ехали на северо-запад. Если так, то дело хуже, чем я думал. На своей земле может помочь сбежать или покормить на крайний случай кто-то из местных, а для шведов я – чужой.
 Обменяют ли меня на пленного шведа? Для войска Ивана я – гражданское лицо. Выкупить – кому? Илья не знает, где я, и будет ли тратить деньги? Я же ему не родня и не зять.
 В общем, куда ни кинь – всюду плохо.
 Вообще-то деньги на выкуп у меня есть – лежат в моей комнате, только как о них сообщить Илье?
 Послышались близкие голоса, лязгнул открываемый замок, в лицо ударил яркий свет.
 – Выходи!
 Я связанными руками надел на шею сумку с инструментами и вышел. Никто из шведов даже головы в мою сторону не повернул.
 Меня привели к добротной бревенчатой избе, воин постучал, и когда из-за двери ответили, провел меня внутрь.
 За простым дощатым столом сидел воинский начальник. То, что он командир, было понятно – на мундире золотые аксельбанты, обшлага рукавов в золотых позументах. Швед развалился на стуле, на столе стояла бутыль с вином.
 – Мне сказали, что ты лекарь. Это так?
 По-русски швед говорил совсем неплохо, но жесткий скандинавский акцент сразу выдавал носителя чужого языка.
 – Истинная правда.
 – Тогда почему тебя сопровождал воин?
 – Меня вызвали ночью к раненому начальнику.
 – К кому?
 – Я не знаю – воин не сказал.
 – У тебя в сумке медицинские инструменты, при тебе не было оружия, судя по тому, что тебя ночью сопровождали к раненому начальнику, лекарь ты должен быть неплохой, – сделал вывод швед. – Пока идет война, я отпустить тебя не могу, хотя хочу заверить, что король и мы – его подданные не воюем с населением. Наша цель – города и крепости.
 Швед налил себе вина в кружку, с явным удовольствием выпил.
 – Не хочешь ли послужить шведской короне, лекарь?
 – И что я буду делать?
 – То же, что и раньше – лечить раненых его величества.
 – Как пленный, без денег? – деловито осведомился я.
 Швед поморщился:
 – Ты правильно понимаешь свое положение, так зачем спрашивать? Твое место будет в обозе, я распоряжусь. Тебе предоставят еду и крышу над головой. За попытку побега – смерть, пугать не хочу, но предупреждаю.
 – А если я откажусь?
 – Нет, ты разумный человек, зачем тебе неприятности? Посмотри на свои руки.
 Я машинально глянул на кисти – они были связаны. Швед понял свою промашку, подошел и ножом разрезал веревки. Кисти рук и пальцы закололо иголочками. Я с трудом повернул кисти ладонями вверх, посмотрел. Руки как руки.
 – Эх, лекарь. У тебя руки чистые, под ногтями грязи нет, как у большинства других людей. Значит – ты не воин и не землепашец. Такие руки бывают и у дворян, однако одет ты не как дворянин. Руки твои говорят о том, что ремесло твое чистое. А может, хочешь пойти на каменоломни? В Швеции много скал – работы надолго хватит. Пальцы поломаешь – у каменотесов такие неприятности случаются.
 – Меня выкупят или обменяют.
 – Весьма вероятно, но случится это после войны, когда воюющие стороны подпишут мирный договор, и не раньше.
 Вот черт! Наблюдательный, и в уме не откажешь – может убедить.
 – Хорошо, я согласен поработать хирургом. – Я помолчал и добавил: – До перемирия.
 – Ты думаешь, войско вашего Ивана сможет нас одолеть? – Швед засмеялся. – В войске порядка нет, передвигаются медленно, пушки в основном в крепостях стоят, воеводы нерешительные.
 – А как же Псков? Разбиты ваши войска, отступают.
 На лицо шведа легла легкая тень досады.
 – Это временные неприятности. Война не может состоять из одних побед, бывают и поражения. Кстати, поражение – лучший учитель в работе над ошибками, если у воевод есть мозги. Думаю, наши страны еще не раз будут воевать.
 Швед зычно крикнул по-своему, вошел часовой.
 – Тебя проводят в обоз; связывать больше не будут, однако и без пригляда не останешься, потому будь благоразумен.
 Командир минут пять что-то втолковывал часовому по-шведски. Узнать бы, о чем говорят – все-таки речь обо мне, но увы…
 Часовой толкнул меня в спину, указал на дверь. Мы шли по лагерю, и я внимательно разглядывал вражеский бивуак. Надо запомнить – что где, для будущей работы сгодится, ну и чтобы в случае чего успешно сделать ноги.
 Мы подошли к опушке леса. Здесь укрывался обоз – стояли телеги с высокими колесами, крытые плотной тканью, вроде толстой холстины или брезента. Занятно – у наших я такого не видел. Лошадей не было, скорее всего – паслись вдалеке, чтобы не загадить территорию.
 Часовой сдал меня с рук на руки коротышке в мундире, с очками на носу. Я даже удивился. И более простые лорнеты и у русских дворян иногда встречались и стоили бешеных денег, а тут – круглые очки в металлической оправе. Чудно!
 Коротышка на ломаном русском спросил:
 – Звать?
 – Юрий.
 – Хирург?
 – Да.
 – Есть гут. Будешь работать со мной. Слушать меня, подчиняться только мне. Мое имя – Якоб. Вот эти три фуры – наши. Что в сумке?
 – Инструменты.
 – Интересно. Открой.
 Я поставил сумку на телегу, открыл. Якоб перебрал инструменты, некоторые осмотрел внимательно, спросил назначение. Я пояснил.
 – Неплохо! Пойдем, посмотришь мои.
 Якоб подвел меня к фуре, откинул крышку одного из ящиков. Инструментов было много, выглядели они попроще моих, но качество! Качество просто отменное! Отличная сталь, полированная до зеркального блеска, соединения – без зазоров. Я покрутил в руках один из них, вздохнул. Мой вздох не остался без внимания. Якоб самодовольно засмеялся.
 – Швеция – великая страна, у нее лучшие инструменты и хирурги, а армии короля Карла нет равных, – хвастливо заявил он.
 Ну-ну, посмотрим, каков ты в деле.
 Якоб показал, где кухня, где палатка, в которой оперируют раненых. В палатке два высоких стола, над ними – по две керосиновые (!) лампы. Здорово! В России пока все по-лапотному.
 Меня накормили, причем солдатская пища не отличалась от нашей. Каша с мясом и нечто вроде эля – слегка хмельное кисловатое пойло. Не думаю, что качество его высокое – начальству наверняка подавали лучше.
 Должен заметить, что меня приятно удивила организация лагеря и быта. Взять хотя бы медиков.
 У них – свои фуры, палатка и отличные инструменты. У нас – кого только нет в обозе – менялы, маркитанты, купцы, а лекари – от травников до зубодеров, а вот хирургов нет. Того специалиста, кто более всего нужен в воюющей армии – нет. И не скоро будет. Насколько я помню историю, впервые всерьез взялся за медицинскую службу в армии Николай Пирогов – умелый организатор и великолепный хирург и анатом, положивший начало военно-полевой хирургии, спасший много жизней защитников Севастополя на Крымской войне, значительно опередивший свое время.
 Пока не было раненых, я знакомился с инструментами, предоперационной подготовкой увечных – чем обезболивают, чем и как обеззараживают инструмент и рану. И вот здесь я очень удивился. Хваленые шведские медики лишь стерилизовали инструменты над огнем, а кожу перед операцией ничем не обрабатывали. Для меня это был шок.
 Я поинтересовался, а много ли нагноений бывает?
 – Хватает, – нехотя признал Якоб. – И гангрена не обходит стороной. Ампутируем руку или ногу, а если на живот перекинется – раненый умирает.
 Я принялся рассказывать об инфекциях, о стерилизации инструментов, обеззараживании кожи. Якоб лишь усмехнулся:
 – Если чего-то нельзя увидеть, то этого не существует. Хочешь лечить так, как привык в лапотной России, – лечи, а меня учить и рассказывать небылицы не надо.
 Ну и бог с тобой. Время все поставит на свои места.
 А дня через два в полевой лазарет начали поступать раненые – не один, не два – везли целыми повозками. Видимо, шли жестокие бои.
 Якоб поступал по-простому: кого первого принесли, того и осматривал и лечил. Я же сделал по-другому – так, как учили в институте. Обошел фуру, быстро осмотрел раны. Самого тяжелого, с серьезными ранениями, велел положить на стол в первую очередь. Дал раненому опия, разрезал и бросил на землю мундир, тщательно обтер будущее операционное поле самогоном. Оперировал своими инструментами – я к ним привык. Закончив операцию, перевязал. Воина унесли.
 Я указал на второго, затем на третьего. Дело пошло. Шведы, что привезли раненых, уже знали, что я русский, но враждебности не проявляли и слушались беспрекословно. Ледок настороженности к чужому врачу, ощущавшийся вначале, быстро таял.
 Наступил полдень. Якоб бросил работу, хотя раненые еще были, вымыл руки и сказал:
 – Хватит работать, пора обедать.
 – А как же раненые?
 – Полдня ждали, подождут еще. Я устал, хочу есть, надо немного перевести дух.
 Хотя он оперировал за соседним столом, но мы оба поглядывали, что делает другой. Он – чтобы убедиться, что я умею делать, я же, в свою очередь, хотел оценить его уровень. Если я старался выполнить операцию, пытаясь сохранить руку или ногу, то Якоб обращался с ранеными более жестко – ампутировал по суставу руку или ногу, бинтовал – следующий… Э, брат-коллега, это халтура. Раненых он обработал больше, чем я, но я не отрезал ни одной руки или ноги.
 Якоб вопросительно глянул на меня и ушел. Я же продолжал работу.
 К тому моменту, когда сытый Якоб, довольно улыбаясь, вернулся, я закончил работу. Со стола после операции снимали последнего раненого.
 – Ты так быстро справился? Очень хорошо. У нас есть повод выпить за твой первый рабочий день.
 Мы прошли в его палатку. Якоб достал кувшин вина, кружки. Не спеша, за разговорами об операциях, мы его выпили.
 – Пойду посмотрю раненых, – поднялся я.
 Якоб сильно удивился:
 – Чего их смотреть? Отрезанную ногу ведь не вернешь?
 – А если осложнения, у кого-нибудь кровь не останавливается?
 – Значит, так угодно Господу.
 Якоб перекрестился на католический манер – двумя пальцами и слева направо.
 Я все-таки пошел и осмотрел оперированных мною раненых. Меня так учили, и я всегда так делал. Это – залог раннего обнаружения осложнений, можно сказать – позволяет увидеть нарождающуюся проблему в зародыше.
 Еще больше удивились раненые – у них так не было принято. Лежали они в деревянных избах, их покормили, как было положено в армии. Но вот санитара, чтобы принести воды, помочь раненому сходить в туалет – не было.
 Я пошел к Якобу, просить, чтобы нам выделили одного человека по уходу за ранеными.
 – Да что ты такое говоришь? Здесь армия, а не госпиталь монашек-кармелиток. Может, им еще и шлюх привезти? Даже не заикайся.
 Ну и черт с тобой, пойду к начальству повыше.
 Я направился к штабной избе. Часовой у двери преградил дорогу, русского языка он не знал, как и я шведского. Услышав мои препирательства, выглянул в окно офицер, что разговаривал со мной утром после пленения.
 – В чем дело?
 Я объяснил суть.
 – Да, это неплохо. Я распоряжусь выделять каждый день по солдату для выполнения работы. Это все?
 – Да.
 – Меня зовут Шенберг. Спокойной ночи.
 А утром все началось снова. Поговорить бы с ранеными, узнать – где сейчас идут бои, может быть – и не так далеко.
 Оперировал я почти до вечера, Якоб же снова сделал обеденный перерыв. Когда я с трудом разогнул занемевшую спину, у входа раздалось осторожное покашливание.
 Я обернулся. У входа в палатку стоял швед из легкораненых. Он держал в руке миску, с горкой наполненную кашей, и кувшин.
 – Кушать!
 Я кивнул, вымыл руки и с большим аппетитом поел. Еще бы и хлеба, но шведы его почти не употребляли. Все, теперь – спать, нет сил. Я добрел до своей постели и рухнул на матрас, набитый соломой.
 Мне показалось, что ночь пролетела в одно мгновение.
 С утра было затишье, раненые пока не поступали, и я пошел к реке. Надо бы и помыться, и одежонку сполоснуть. Тут же за мной пошел швед с мушкетом. Я выстирал одежды, помылся сам. Эх, в баньку бы.
 Швед стоял на берегу с безразличным видом и, когда я управился с туалетом, сопроводил меня в лагерь. А может, прибить его, переодеться в его форму и – к своим? Только где эти свои? В какую сторону идти? Наткнусь на шведский патруль, а языка не знаю – повесят без разборок. У сопровождавшего меня шведа только мушкет, даже сабли нет, стало быть – из пехоты. Нет, пока повременю.
 Еще два дня я работал как проклятый. Не знаю как, но, видимо, сработала солдатская «почта». Раненные в конечности просились ко мне, боясь попасть под нож к Якобу. И получалось так, что Якоб оперировал легкораненых, тогда как я – тяжелых. Он, посвистывая, ходил на обед, я же к вечеру с трудом разгибал спину. Но воины все подмечали и к концу работы всегда приносили мне горячую еду и пиво, часто добывали вино.
 Как-то при встрече в лагере с Шенбергом он заметил, что я пользуюсь доверием и уважением раненых. Потом спросил:
 – Война рано или поздно кончится. Почему бы тебе не поехать в Швецию? Ты хороший врач, я могу составить тебе в Стокгольме протекцию, ты будешь зарабатывать большие деньги, станешь богат и знаменит.
 – Благодарю за лестные слова. Но я бы предпочел поехать туда свободным человеком, а не пленным.
 – Мы потеряли в боях замок Пернов, русские сейчас под Ревелем. Дипломаты суетятся и, думаю, вскоре подпишут мирный договор. Воевать можно летом, когда тепло, и дороги позволяют передвигаться обозам и пушкам. Не за горами осень с ее дождями и непролазными дорогами. Выводы делай сам.
 Несколько дней новых раненых не было, я отдыхал. Крытые фуры увезли последних раненых в тыл, на шведскую землю. Якоб снова пригласил меня в свою палатку, мы сидели и выпивали. После совместной работы, увидев мою операционную технику и сравнив результаты моего и своего лечения, он меня зауважал, стал относиться как к равному.
 – Не думал, что на Руси есть достойные врачи. Я был уверен, что только в просвещенной Швеции, ну или Англии на худой конец, существует хирургическая школа. Вынужден признать, что я ошибался. Ты знаешь, война для хирурга – хорошая практика. Я родом из небольшого городка, дома меня ждет жена, дети, добротный дом. У меня есть деньги, и я мог бы открыть лечебницу, где ты в полной мере смог бы проявить свои способности. Само собой, будешь получать достойные деньги, а не работать бесплатно, как здесь. Оно и понятно, ты – пленный, на войне бывает всякое, и на твоем месте вполне бы мог оказаться и я.
 И тут Якоб ошарашил меня вопросом:
 – А у вас в войске пленных врачей казнят?
 – С чего ты взял?
 – Разное говорят. Я слышал, к нашим полководцам приезжали русичи договариваться об обмене пленными.
 У меня замерло сердце.
 – И что? Про меня никто не спрашивал?
 – Не знаю. Я ведь полковой врач, мне никто не докладывает.
 Ах, как мне хотелось, чтобы и обо мне вспомнили. Но была здесь одна закавыка. Каждый ратник записан в Воинском приказе. А меня в списках псковичей не было – я же человек сугубо мирный. Хорошо, если договорятся менять всех на всех. Так бывает.
 Еще через несколько дней меня вызвали к Шенбергу.
 – Собирайся, завтра состоится обмен пленными. Решили менять всех. Это с поляками мы меняем людей по счету, а сейчас слишком много пленных.
 – Благодарю за радостную новость.
 – И тебе спасибо. Был бы ты подданным шведского короля – непременно отметил бы тебя в списках отличившихся.
 Я откланялся. Грудь переполняла радость. Завтра обменяют – наконец-то долгожданная свобода!
 Ночью не спалось, и я еле дождался утра.
 Утро началось с суматохи: звучали команды на шведском, воины строились в колонны и уходили.
 Прибежал запыхавшийся коротышка Якоб.
 – Что случилось, куда уходит войско?
 – Мы уходим, получили приказ.
 – А как же я?
 – Должен быть обмен пленными. Ты уже практически свободный человек, никто тебя держать не будет – иди туда, навстречу своим.
 Якоб махнул рукой в направлении русских позиций.
 Я взял сумку с инструментами, подошел попрощаться с Якобом, но он уже помчался к фурам.
 Ну что ж, насильно мил не будешь, я пошел по грунтовке. Пару раз я оглянулся – никто за мной не шел. Видно, и в самом деле – свободен.
 Шагал я долго, хотелось кушать – с утра во рту маковой росинки не было.
 Впереди послышался топот множества копыт. Приближалась конница. Чья она? Не угожу ли я снова в плен?
 Я благоразумно сошел с дороги и углубился в лес. Лег на мягкую траву. Хорошо! Ноги задрал на ствол дерева – пусть отдохнут. Интересно, сколько еще идти до Пскова?
 Конница прошла, на дороге стало тихо, и я снова пошел.
 Тяжелая сумка с инструментом оттягивала руки, но бросить ее было никак не возможно. Сколько этим инструментом уже жизней спасено!
 Навстречу мне из-за поворота вылетел всадник. Замечтавшись, я даже не услышал топота копыт. Я махнул рукой, и всадник осадил коня. По одежде – наш, русский.
 – Далече ли до Пскова?
 – Пскова? Это там! – Всадник махнул рукой перпендикулярно дороге. – Ты же на Новгород идешь!
 – Спасибо.
 Ни фига себе, удружил Якоб. Или по-мелкому напакостить решил напоследок, или на местности ориентировался плохо. Это ж какой крюк я лишнего отмахал? Я плюнул и уселся на обочине. «Сам дурак, – обозвал я себя. – Можно было вчера хотя бы узнать у нескольких человек, где дорога на Псков».
 Делать нечего – я пошел назад. Коня бы сейчас, полдня – и я дома у Ильи.
 Дорога была пустынна, я все шел и шел. Уже хотелось не только кушать, но и пить.
 Я дошел до ручья, спустился около мостика к воде, вволю напился – аж в животе забулькало. А ведь ручей должен впадать в реку, и, насколько я представлял себе карту местности, река должна была вывести меня к Пскову. Так я и сделал.
 Только к вечеру вышел к месту впадения ручья в реку. Уже неплохо, теперь – по течению реки вниз. Лодку бы мне и ноги бить не пришлось бы. Так далеко пешком я не ходил давно, и сейчас ноги гудели, требуя отдыха. Да и куда мне спешить?
 Я положил сумку под голову, улегся на землю. Завтра должен быть дома.
 Незаметно навалился сон.
 Разбужен я был самым диким способом. Совсем недалеко раздался душераздирающий крик. Весь в поту, с бьющимся сердцем, я проснулся. Кошмар приснился, что ли? Нет, крик, только уже более слабый, повторился. Это где-то недалеко, вниз по течению.
 Я подхватил сумку, пошел на звук.
 Послышались мужские голоса. Я уложил сумку под приметное дерево, чтобы найти быстрее, крадучись, подошел поближе.
 К дереву был привязан веревками обнаженный до пояса мужчина. Еще двое суетились у костра, у берега покачивалась причаленная лодка.
 Надо понаблюдать, что происходит. Жизнь научила осторожности – нельзя высовываться, не прояснив обстановку.
 Оба мужика вытащили из костра какие-то железяки и подошли к пленнику. То, что это был именно пленник, я не сомневался. Один прижал раскаленный железный прут к животу жертвы. Раздался нечеловеческий вопль. Вот суки! Я сам только освободился из плена, и пытки связанного вызывали у меня сильные чувства жалости, протеста и желания помочь. А как? Оружия у меня никакого – нет даже ножа.
 Палачи – иначе их и назвать нельзя, что-то спрашивали у пленника, но тот только кричал. Найти в лесу сук здоровенный, что ли?
 И только я собрался в лес, как помог случай.
 Один из истязателей пошел к лодке, второй отошел к костру, сунул в него железный прут и уселся, глядя на огонь. Я ползком подобрался поближе, вскочил и сильным ударом ноги в голову отправил мучителя в костер. Мужик заорал, волосы на нем вспыхнули. От боли он вскочил, стал сбивать огонь руками. Я же выхватил из костра железный прут и нанес им несколько сильных ударов по шее и голове мучителя. Без чувств он свалился у костра.
 В темноте мелькнула тень. Второй! Как же я упустил его из виду!
 Я упал на землю, это меня и спасло. Надо мной со свистом пролетело лезвие топора. Железным прутом я ударил по руке нападавшего, и топор выпал.
 Я вскочил и в бешенстве стал наносить удары прутом по рукам, голове, телу. Бил с такой скоростью и силой, что вскоре мужик перестал закрываться руками, лицо его превратилось в кровавое месиво, и он рухнул на землю.
 Промедли я секунду, удар топора пришелся бы мне в спину.
 Я подошел к топору, подобрал. Какое-никакое, а оружие. Приблизился к мужику, взялся за пульс – готов.
 Что там с первым, у которого сгорели волосы? Этот был жив, дышал, но – без сознания. Пусть пока полежит, надо посмотреть – что там с пленником.
 Я двинулся к связанному. Приняв меня в темноте за одного из истязателей, мужчина завыл. Такой вой человека я слышал впервые, какой-то утробный, от которого зашевелились волосы на голове.
 – Успокойся, твои мучители во-о-н у костра лежат. Один уже отдал концы, второй еще дышит, но осталось ему недолго. Никто тебя больше не тронет.
 Я топором разрубил на дереве веревки.
 Обессиленный человек медленно сполз вниз, на корточки.
 – Мужик, ты кто, чего они от тебя хотели?
 – Андроном звать. Дай водицы, во рту пересохло.
 Спустившись к лодке, я нашел в ней деревянный ковш. Вероятно, им вычерпывали из лодки воду. Набрав полный ковш воды, я дал мужику напиться, а остальной водой осторожно омыл ему окровавленное лицо. Мужик застонал.
 Твою мать! Эти мерзавцы выжгли ему глаз, тело тоже было в ожогах и порезах, я уж молчу о синяках. Выглядел мужик неважно. Он, видимо, и сам это понял, харкнул кровью.
 – Подельники это мои – разбойник я. Вон тот, что уже не дышит – атаманом был, а второй – подручный его. Сокровища их я схитил, да уйти не удалось, поймали. Пытали вот, хотели узнать, где заховал. Только я им не сказал, – захихикал мужик левым уголком рта, справа губа была разбита. Говорил он немного шепелявя, скорее всего, зубы ему тоже выбили. Мужик перевел дыхание и продолжил: – Обоз шведский мы разбили – нас два десятка было, – да в схватке все и полегли: шведы вояки умелые да здоровые, да с пищалями все. Только трое нас и уцелело. Богатые трофеи взяли – ткани и рухлядь мягкую не брали – едва золото и серебро в мешках унесли. Только услышал я разговор ночью – решил меня атаман с подручным прирезать. Золота-де на двоих на всю жизнь хватит, чего на троих его делить. Вот под утро я добычу на лодку и перетаскал. Только проснулись они да по кумполу мне и дали, сюда привезли.
 – Чего же они тебя пытали, коли добыча в лодке лежит?
 Мужик закашлялся, снова харкнул кровью. Дыхание его стало сиплым, дышал с трудом. Состояние его на глазах ухудшалось.
 – Не вся добыча в лодке, еще есть. Тут ручей рядом, в сотне шагов. Ежели вверх подняться, шагов на сорок, бочажина по правой руке есть. Вот там я и притопил груз. Чувствую – не жилец я. Не уйти мне с этого места. Тебе сказал как на духу, потому как вскоре перед Всевышним предстану. Ты от мучений меня избавил, атамана пришил. Редкая сволочь и мерзавец, так что не грех это. И еще…
 Мужик закашлялся, горлом хлынула кровь, он упал, задергался в агонии и испустил свой грешный дух.
 Ешкин кот, снова я попал в приключение. А впрочем, не все так плохо. Кушать вот только нечего, зато денег полно, если Андрон не соврал.
 Я спустился к лодке. В ней и в самом деле лежали мешки. Я приподнял один – тяжелый. Развязал веревку у горловины, запустил руку. Пальцы наткнулись на острые края чаши. Вытащил. В тусклом свете луны матово поблескивала серебряная ендова. Я еще раз сунул руку – золотой потир. Не иначе – шведы церковь обобрали. Я кинул ценности в мешок, завязал.
 Что делать? Андрона бы схоронить, только чем? Лопаты нет. Может, топором попробовать могилу выкопать, пусть и неглубокую. Я вернулся к костру, топором вырубил дерн, им же рыхлил землю, выгребал ее руками. Вскоре неглубокая могилка была готова.
 Я сдернул с атамана кафтан, завернул в него тело Андрона, уложил в могилу, счел короткую молитву, засыпал землей и утрамбовал. Эти двое пусть так и валяются у догорающего костра.
 Покушать бы – уж сутки брюхо пустое, а сил на пеший переход потратил много. Что теперь дальше делать? На лодке в Псков плыть? Может получиться смешно и нелепо: уехал ночью неизвестно куда, попал в плен и вернулся на лодке, полной трофейной добычи. Нет, надо злато-серебро здесь спрятать, пригодится.
 Если брошу на берегу – растащат какие-нибудь хмыри да пропьют, коли в драке при дележе не порешат друг друга. А если найти тот бочажок в ручье да и скинуть мешки туда? Пусть лежит все вместе, а будет туго с деньгами – достану.
 Я забрался в лодку, веслом оттолкнулся, сел на скамью, погреб. Двигаться пришлось против течения, благо что плыть было недалеко.
 Вот и ручей, по ходу которого я и шел. Я завернул туда лодку. Ручей был неширок, метров семи, с плавным течением. Поднявшись на лодке немного выше, я ткнул ее носом в берег и привязал веревкой к дереву. Ночью разве найдешь этот бочажок? Буду ждать рассвета, с утра начну поиски. Лодку с реки не видно, случайный человек с проплывающего судна не заметит. Тем более кроны деревьев заслоняли от постороннего взгляда.
 Перед утром стало довольно прохладно, от воды тянуло сыростью, поднимался туман. Продрогший, я вылез на берег, стал приседать и прыгать, пытаясь согреться. Эх, горяченького бы – кофейку, да с булочкой. Размечтался, дурень.
 Я разделся догола, вошел в воду, неожиданно оказавшуюся теплее, чем воздух. Начал обшаривать ногами правый берег. Похоже – бочажок где-то здесь. Ноги наткнулись на мешок. Я набрал в легкие воздух, нырнул и поднял со дна тяжелый мешок, зашвырнул его на берег, вылез сам. В мешке оказались золотые подсвечники, золотой оклад с иконы, серебряные ложки. Так, понятно. Завязав мешок, я снова вошел в воду и опустил его на прежнее место.
 Ногами я нашел еще три таких же мешка. Ничего себе, да здесь ценностей поболе, чем у иного князя.
 Я прошел по берегу, подтянул за веревку лодку и сбросил в бочажок все мешки, что лежали в ней. Когда я поднял последний мешок, под ним увидел простенькую саблю в ножнах. Так вот почему атаман кинулся на меня с топором – сабля лежала под мешками, а времени ее искать у него не было. Против сабли же у меня, безоружного, шансов уцелеть – почти никаких.
 Я вытащил саблю из ножен, осмотрел. Неважной стали, кое-где тронутая налетом ржавчины. Ладно, не в лавке оружейника, сойдет и такая. Все-таки я не безоружный теперь, – быть безоружным в такое время хуже, чем быть голым.
 Больше ничего ценного в лодке не было.
 Я сел на весла, развернул лодку и выбрался из ручья в реку. Здесь и веслами можно было не работать – сиди себе, подправляй иногда курс и смотри на проплывающие берега.
 После полудня вдали показался Псков. Я сел на весла и стал грести. Вскоре я причалил у пристани и привязал лодку.
 Быстрым шагом направился в город. За время моего отсутствия ничего не изменилось. Чем ближе подходил я к дому Ильи, тем сильнее ощущалось волнение. Хотя ведь не родственники они мне, а было ощущение, что после долгого пути я возвращаюсь домой.
 Вот и улица, вот уже виден дом Ильи. Я непроизвольно ускорил шаг, сумка с инструментами оттягивает руку, но я уже почти бегу – сердце отчаянно колотится. Открываю калитку.
 На стук оборачивается Маша, вешающая белье на веревку, взвизгивает, бросает белье на землю и забегает в дом. Раздается вопль: «Он вернулся!» И через несколько мгновений из дома выбегает простоволосая Дарья и бросается мне на шею, покрывая лицо поцелуями.
 – Вернулся! Где же ты пропадал, мое сердечко измучилось совсем.
 Рядом крутится Маша, норовя обнять. Из дома степенно выходит Илья, но, не выдержав, подбегает и с ходу обнимает меня. Не удержав веса обоих, я выпускаю из рук сумку, и мы все вместе падаем.
 Илья незлобиво ворчит:
 – Совсем девки ополоумели от радости! Накормить человека надо, в баньку сводить, так они на землю его свалили. Ну-ка – брысь отседова, непутевые.
 Дарья с Машей побежали в дом, а мы с Ильей поднялись, отряхнулись. Илья придирчиво осмотрел меня:
 – Похудел, одежа поистрепалась. Ну – ничего, мы тебя подкормим, оденем, будешь как новенький. Пойдем в дом.
 Илья подхватил мою сумку, взял меня под руку, и мы пошли в дом.
 А здесь кипела суета. Дарья и Маша бегали с кухни в трапезную, накрывали стол. Мы чинно уселись на стулья.
 – Долго мучить не стану, еще будет время наговориться. Где пропадал? Хоть весточку бы прислал.
 – В плену у шведов. Оттуда весточку не пошлешь. Как стали пленных менять, так я и вернулся.
 Дарья, услышав мои слова, замерла.
 – Иди, иди, видишь – оголодал парень в плену.
 Дарья убежала за новым блюдом.
 – Убивалась по тебе. Как ночью уехал – ни весточки: где ты, что с тобой? Убили тебя или кралю себе какую нашел? Так вещи твои остались в комнате. Говорю ей – не таков Юрий человек, чтобы исчезнуть, не попрощавшись, стало быть – беда приключилась. Я бы на выручку примчался, только где тебя искать?
 – Вот он я – чего меня искать; кормите, третий день не евши.
 – Эй, девчата, герой с голоду помирает. Неуж побыстрее нельзя?
 – Сейчас, скоро уже.
 – Дарья, сама накрой, Маша пусть баньку затопит.
 Я вымыл руки и лицо, вернулся к столу. Быстро девчата организовали угощение: курица вареная, лапша, пироги с рыбой, каша пшенная с маслом и яблоками, квас, пиво и вино на выбор.
 Я понемногу стал есть, памятуя, что после воздержания много есть за один присест опасно. Пил пиво, опасаясь от вина захмелеть с голодухи. Даже после кружки пива в голове зашумело. Почувствовав сытость, я откинулся на спинку стула.
 – Спасибо, Илья и девочки. Глазами бы все съел, ан нельзя сразу. После баньки продолжим.
 – Ну пока банька топится, расскажи.
 Я начал с момента, когда за мной домой приехал ратник. И далее подробно – о засаде на дороге и гибели ратника, о пленении, о работе у шведов в обозе, о чудесном избавлении из плена. О притопленных в ручье ценностях умолчал. Почему – и сам не знаю, просто поостерегся до поры. Правда, о лодке упомянул, сказав, что шел вдоль берега реки и наткнулся на нее случайно.
 А потом я пошел в баню.
 Скинул в предбаннике грязную одежду, шагнул в баню. Было сумрачно, влажно и тепло. По телу побежали струйки грязи. Я взял ковшик, плеснул на камни. Жахнуло жаром, обдало паром. Хорошо-о-о!..
 Открылась дверь, и вошла Маша – в одной сорочке.
 – Илья послал помочь. Ложись.
 Я улегся на лавку, Маша окатила меня из ковшика, полила ладошкой из бадейки со щелоком и принялась тереть мочалкой. Было ощущение, что вместе с грязью с меня снимают старую кожу. Маша окатила меня теплой водой, смывая остатки грязи.
 – Переворачивайся.
 Я послушно перевернулся. Процедура повторилась. Снова окатила меня водой. Вышла в предбанник, вернулась с ковшиком кваса и плеснула на камни. Зашипел квас, полыхнуло жаром – так, что чуть не затрещали волосы. Маша взяла березовый веничек, поводила над телом, начала легонько похлопывать им по телу. Поры на коже открылись, я весь покрылся потом. Перевернула меня снова и вновь прошлась веничком. Веничек хорош – мягкий, раскидистый, духовитый. Запах березы смешивался с хлебным запахом кваса, и дух в бане стоял – словами не передать.
 Маша окатила меня горячей водой так, что от неожиданности я чуть не заорал.
 – Все, барин, чистый.
 Маша рукой взялась за мои чресла, приподняла прилипшую к телу рубаху и уселась на меня. М-м-м! Я лежал неподвижно, Маша двигалась сама. Взорвался я быстро, к немалому Машиному неудовольствию.
 Встал, ополоснулся водой.
 Мы вышли в предбанник. Грязную одежду Маша унесла ранее, на лавке лежала чистая одежда – не моя, Ильи. Я обтерся, надел чистое. Чувствовал я себя как младенец. Немного же человеку для счастья надо. Поел, помылся, побыл с женщиной, теперь бы поспать.
 Однако поспать не получилось. За столом меня уже ждали. Началась неспешная беседа – как там, у шведов, какие порядки?
 Наконец пришел черед чая. Маша внесла самовар, сахарная голова и сушки уже стояли на столе. Ну какой же русский ограничится одной чашкой? Мы откалывали щипчиками от сахарной головы по кусочку и пили чай, что называется, «вприкуску». Треск за столом от хруста сахара и баранок да сушек на зубах стоял изрядный – как будто сухие макароны ломали. Мне стало смешно.
 – Вот, Юра уже заулыбался – отошел, значит. Ну, теперь герою и отдохнуть пора. Постель уж давно готова.
 Я поднялся в свою комнату, сбросил войлочные чуни, что дали мне после бани, и рухнул в постель. Отрубился сразу. И снились мне ласковые женские руки и сладостные поцелуи на губах.
 Стоп, да это же не сон… Я наяву ощутил, как женские руки гладят мою кожу, волосы. Я протянул руку и ощутил теплое женское бедро под тонкой сорочкой.
 Ну Машка, чертовка, ну проказница! Не взяла свое в бане, так решила продолжить… Хоть бы выспаться дала, шалунья.
 Я притянул женщину к себе, впился своими губами в ее дрожащие губы, провел другой рукою по вздымающейся от волнения груди. Да это же не Маша, у той грудь поменьше. «Дарья!» – пронеслось в голове. Я отпрянул. Дарья а это была именно она, обиженно прошептала:
 – Не люба я тебе разве, почто отвергаешь меня – брезгуешь?
 – Ты что, и в мыслях такого не было. Просто не решался, Илья же внизу, услышать может.
 – И пусть услышит, лишь бы ты от себя не гнал, у сердца приголубил.
 Ну что ты будешь с ними обеими делать? Не гнать же!
 Я приобнял Дарью, повалил на постель. Под рубашкой у женщины ничего не было, я стащил сорочку и начал ласкать груди. И очень скоро убедился – Дарья оказалась женщиной знойной, темпераментной, но – абсолютно неумелой. Я не торопился – все-таки Маша разрядила, да и соответствовать облику защитника и освободителя надо, не ударить в грязь лицом, вернее – чреслами.
 Дарья начала постанывать, я чувствовал, что она недалеко от точки закипания, и медленно вошел. Затем ускорил темп и остановился, стал покрывать шею и ушки поцелуями, перешел на соски, слегка покусывая. Дарья обхватила меня руками, сжала. Я продолжал движение, и вскоре Дарья громко застонала, изогнулась и крикнула. Я застыл в изумлении.
 – Дарьюшка, тихо, батюшка услышит.
 – Да и пусть слышит. Так хорошо мне ни с кем не было, – шептала она, тяжело дыша. – У мужчины и женщины так всегда бывает?
 – Не всегда.
 – Муж у меня был, думала – люблю, а он отвернулся от меня, даже спал со мной редко, а уж ласкал ли – и не помню. Да еще и этот, во дворе, которому ты отомстил за меня. Вот и весь мой опыт.
 – Я думаю, у тебя сегодня опыта прибавилось. – Я ласково укусил ее за ушко.
 – Ты тать и разбойник, никогда не думала, представить себе не могла, что вот так сама к мужчине приду. А мы еще продолжим?
 – Даш, сил нету после мытарств. Глаза закрываются. Я ведь не собираюсь вас покидать, и у нас еще впереди много сладостных ночей.
 – Ладно, шкодник, спи.
 Дарья нашла свою рубашку, но надевать не стала – так и ушла обнаженной, унося рубашку в руке.
 Я мгновенно отрубился. Слишком много событий и впечатлений за один день и две ночи.
 Встал я поздно, чуть ли не в полдень. Илья спозаранку ушел по делам, но я и не слышал утренней суеты – женщины меня оберегали, и в доме была полная тишина.
 Зато какой роскошный завтрак меня ждал по пробуждении! Накрытый стол меня изумил – и когда только Маша успела всего наготовить – ума не приложу, но завтрак был разнообразен и вкусен, как никогда.
 Через час заявился Илья, и завтрак плавно перешел в обед. Сегодня я уже пил не пиво, а вино.
 – Цены на зерно растут, год выдался неурожайный, – пожаловался Илья.
 Обед продолжался часа два, Илья пересказал все городские новости. Потом зевнул.
 – Что-то спать охота, пойду вздремну немного. Ночью кошмары снились, – кричал вроде кто-то.
 Я чуть не подавился куском пирога, взглянул на Илью. Нет, говорит на полном серьезе, без издевки. Интересно, он догадался или нет? Все же неудобно как-то, я же обеих его женщин обиходил. Ладно, Маша – служанка все же. Раньше в русских банях мужчины и женщины вообще мылись вместе и ничего срамного в этом не находили. Потереть в бане спину противоположному полу – в порядке вещей, но Дарья?
 Я бросил на нее взгляд. Сидит с невинным видом, вроде как ночные крики ее не касаются. Тоже мне – Мата Хари. А глазки-то блестят, явно понравились ночные похождения. Пойду-ка и я чуток посплю. Чую я, предстоящую ночь спать не придется.
 И точно, я как в воду глядел. Как только дом затих и домочадцы отошли ко сну, тихонько отворилась дверь, и ящерицей ко мне под одеяло юркнула Даша… И так меня опустошила, что утром ушла на подгибающихся ногах, а я потом проспал до обеда.
 Пожалуй, хватит так развлекаться, Илья быстро вычислит причины черных кругов под глазами у дочери и у меня, или Маша доложит. А может, он и сам хочет, чтобы мы побыстрее сблизились? Годы берут свое, хочется успеть увидеть внука-наследника.
 Но все же не стоит гнать лошадей, коль дорога не готова, я в этом доме – примак. Мужчина должен иметь свой дом. Деньги у меня на дом теперь были, хватило бы и тех, что лежат в моей комнате – даже с лихвой. А если учесть, что у меня притоплены в ручье сокровища, то я просто Крез.
 А на следующий день Илья меня огорошил:
 – Купечество схотело ватажку собрать да на Урал-горы послать. Как думаешь, стоит ли пай вкладывать?
 – А чего вам на Урале делать?
 – Да вот пермяки у нас были, с Чердыни, что за Хлыновым. Бают, каменья самоцветные в тех горах есть.
 – Илья, был я в тех местах. Есть каменья, только они за горами, с другой стороны хребта, а там Сибирское ханство, Кучум там правит. Как ты думаешь, понравится ли ему, если кто-то без его ведома будет самоцветы добывать? То-то. Откажись, пустое.
 – Дельный совет – я уж было деньги пересчитывать стал, прикидывать хватит или не хватит. Гляди-ка, во многих землях ты побывал, а говоришь – к торговле немощен.
 – Нет, Илья, не мое это.
 – Тогда присоветуешь что?
 – Думаю, производство надо налаживать.
 – Это как?
 – Ну, вот ты торгуешь; в одном месте дешевле купил, в другом дороже продал. Разница между ценой и есть твой навар, твой доход, с которого ты живешь.
 – Правда твоя, только все купцы так живут. За копейку купил, за две продал.
 – Для этого ездить надо в другие земли и знать – где какие цены.
 – А как без этого? На том и стоим. И еще удача быть должна, без нее – никак.
 – Будущее не за торговлей, а за производством. Поставь фабрику – выпускай ткани, никуда ездить не будешь, головой рисковать – у тебя другие купцы товар покупать будут, коли качество хорошее обеспечишь.
 – Так тканей на Торжище полно.
 – Конечно, шелк, как в Китае, ты не сделаешь – так лен можно на Вологодчине покупать.
 – Зачем на Вологодчине – у нас растет.
 – Купи землю с деревней, чтобы рабочая сила была, изо льна сделай ткань – у тебя ее купят.
 – Не понял пока, в чем выгода.
 – В дешевизне. Сделать самому на местном сырье дешевле, чем покупать за тридевять земель, да еще и в Псков везти. Иностранцы опять же купят. Управляющего честного найди – присматривать за производством, да и стриги купоны.
 – Чего стричь?
 – Это я так – к слову. Конечно, вначале вложиться надо – избу большую поставить, станки ткацкие закупить, людей обучить. Но все же окупится – это не за Урал ехать.
 Илья задумался, потом взял перо, бумагу и начал считать.
 – Это ты где такое видел?
 – В чужих землях – во Франции, в Венеции. Не хочешь ткани делать, можешь олово лить – ну, ложки, пуговицы, миски-кружки.
 – Гляди-ко, а я сам не додумался.
 – Думай. Нужно будет – подскажу, как лучше сделать.
 – А торговля?
 – Торгуй и дальше, кто тебе запрещает? Вот только кто первый встал – того и тапки.
 – А это еще что?
 – Это такие удобные мягкие чуни на ноги, подошва войлочная, верх – из ткани.
 – Не видал. И что – покупать будут?
 – Ты много чего еще не видел, Илья, хоть и во многих землях бывал. Только вот дальше торга ты не ходил.
 – Твоя правда. Я ведь товар приезжаю покупать, а не смотреть, как его делают.
 И такие разговоры у нас теперь были каждый день за обедом. Я чувствовал, что Илья всерьез заинтересовался моими предложениями.
 – Хорошо это все, что ты говоришь, только денег требует сразу много, а отдача – не скоро.
 – Если всерьез возьмешься, могу занять.
 У Ильи округлились глаза.
 – У тебя что – такие деньги есть?
 – А сколько надо?
 – Не считал точно, но думаю, много – рублей сто. Серебряных, – уточнил он.
 – Надо – так будут.
 – Гляди-ка, что, хирургия твоя такие барыши тебе приносит?
 – В обычной жизни – немного, но если не сидеть сложа руки, можно прилично заработать. Вот оперировал я как-то дочку венецианского дожа, Джульетту, так кучу золотых монет получил.
 – Золотых? – охнул Илья.
 – Ага, целых пятьсот дукатов.
 – Не может быть, покажи.
 – Нет у меня сейчас этого золота. А другое есть, и серебро тоже.
 Я взял Илью под ручку, провел в свою комнату, развязал мешок и высыпал его содержимое на постель.
 Илья осмотрел каждое изделие, чуть на зуб не попробовал.
 – Да, этот мешок дорогого стоит. Верю, что можешь в долг дать. А почему сам за производство не возьмешься? Меня уговариваешь, а сам?
 – Илья, если я займусь производством, кто будет лечить? Мне нравится мое дело, тебе – твое.
 – Какая разница, лишь бы деньги были.
 – Э, нет, ошибаешься. Можно быть удачливым купцом, умелым строителем, но если ты не будешь любить свое ремесло, то никогда не достигнешь в нем высот. Вот подумай сам – мог ли каменщик построить Троицкий собор, что в кремле, без любви и таланта?
 – Так то собор – его строителями, может, сам Господь руководил. А в долю войдешь?
 – Нет уж, Илья. Купец ты знатный, а производством не занимался – опыта нет. Прогоришь ты – плакали мои денежки.
 – А говоришь – склонности торговать нету. Ты поперед меня все риски просчитываешь.
 – Коли хочешь попробовать, Илья, начни с малого – создай артель человек на десять работного люда. Денег больших для начала не потребуется. Может – своими обойдешься, а нет – так мой мешок к твоим услугам.
 Мы ударили по рукам.
 Наступила дождливая осень, небо затянуло низкими серыми тучами, из которых на землю лил и лил занудный дождик. Еще ходили по рекам и озерам баркасы и ушкуи. Купцы спешили наполнить торговые лабазы товаром.
 Дороги уже развезло, они стали непроезжими и почти непроходимыми. Еще две-три недели, ударят первые морозы, и тогда сообщение между городами прервется на месяц, пока не окрепнет лед на реках и землю не покроет снег. Тогда уж только потянутся санные обозы, оживится торговля. А сейчас – почти мертвый сезон. Горожане сидят по домам, жизнь теплится лишь в мастерских, где кузнецы, гончары, шорники, плотники и прочий мастеровой люд продолжает трудиться так же, как и их отцы и деды.
 На такой период прекращаются все и всякие военные действия. Просто невозможно их вести, когда не только пушку нельзя провезти на телеге, а и сами кони увязают по брюхо в грязи.
 Вот и мы сидели в уютном доме Ильи. Сам хозяин ненадолго выбирался по своим делам, ко мне ходили пациенты. По вечерам мы устраивали долгие чаепития – под баранки да неспешную беседу. В роли главного рассказчика выступал я, повествуя о странах, где был, и о том, каковы там нравы. Вспоминал интересные истории, иногда рассказывал сказки и легенды. Слушали все с большим интересом – более благодарных слушателей я не встречал. И то – газет, радио и телевидения не было, падет корова у соседа – на два дня разговоров.
 Я все раздумывал – что делать с ценностями, затопленными в ручье. Достать их и пустить в оборот? В конце концов решил – пусть пока лежат, вода хорошо хранит тайны. Денег на безбедное житье хватало.
 Женскими ласками я тоже не был обделен. Дарья посещала меня почти каждую ночь, а иногда я ухитрялся получить «доппаек» и с Машей. Даже скорее она с меня – в бане или других непредвиденных местах. И так – вроде жизнь вошла в спокойную колею.
 Через месяц, в конце октября, выпал первый снег, приморозило. Потянулись первые санные обозы. Ехали, правда, по подмерзшим дорогам – реки покрылись еще пока тонким льдом, но скоро они оденутся в толстую корку ледяного покрова, и тогда – раздолье. Лед на реках гладкий, едешь – ровно по асфальту, пути короче, так как все города и многие села стоят на берегах. Одна опасность – промоины. Не углядишь вовремя – беда, лошадь с санями и грузом уйдут под воду, успеешь вовремя соскочить на лед – твое счастье. Поди попробуй побарахтаться в ледяной воде в тулупе и валенках!
 Вот таким зимним днем, когда ярко светило солнце и от белизны снега резало в глазах, в ворота постучали. Маша пошла открывать и вернулась слегка растерянная:
 – Там немец какой-то, спрашивает лекаря Юрия.
 – Эка невидаль, приглашай!
 Я счел, что раз спрашивает лекаря, то, стало быть, пациент новый. Вышел в трапезную, а гость уже валенками стучит в прихожей, оббивая снег. Маша приняла у гостя шубу, и он вошел в трапезную.
 Мама моя, я обомлел! Вот это действительно гость неожиданный. Шенберг, шведский командир, у которого я находился в плену. Рука непроизвольно дернулась к поясу – к сабле, которую я дома не носил. Шенберг заметил мое движение, улыбнулся.
 – Кажется, я в гостях – не так ли, лекарь Кожин? Здравствуй!
 – Здравствуй, Шенберг, извини – имя твое запамятовал.
 – Густав, Густав Шенберг.
 – Проходи, садись, Густав. Маша, угощение на стол.
 Мы уселись за стол. Я смотрел на Густава, и, признаюсь честно, приятных воспоминаний он не вызывал. Не скажу, что он относился ко мне плохо, но плен – это всегда не лучшие воспоминания. Тем более тогда, летом, Шенберг выглядел представительнее в мундире с золотым шитьем. Сейчас, в гражданском платье, он имел вид иностранца среднего уровня достатка, не более.
 Чтобы заполнить вынужденную паузу, я спросил:
 – Каким ветром к нам? Случайно заехал?
 – Нет, специально в Псков приехал. Война окончена, подписан мир. Почему не посетить?
 – Густав, не юли. Где Швеция и где Псков? Если ко мне, то по какому делу?
 – Что-то я проголодался, – ушел от ответа Шенберг.
 К этому времени Маша уже собрала на стол закуски, поставила вино. Я, как хозяин, разлил вино по кружкам, поднял свою:
 – За мир между Русью и Швецией!
 Мы чокнулись, выпили. Швед опростал свою кружку до дна, перевернул. Традиции наши знает или замерз в дороге? Мы налегли на закуску, выпили еще.
 Насытившись, швед отвалился на спинку стула.
 – Теперь можно и о деле поговорить. Помнишь, еще тогда, когда ты в плену был – уже перед самым освобождением, я предлагал тебе поехать в Швецию – в лечебнице поработать?
 – Помню, я отказался. А как ты меня нашел?
 – Очень просто. Ты же говорил, что из Пскова. А много ли в городе лекарей твоего уровня? Мне у городских ворот сразу сказали, где тебя искать.
 – Если ты снова о работе в лечебнице, то я дам прежний ответ – не согласен.
 – Сейчас вопрос стоит по-другому. Заболела одна очень важная персона. Наши лучшие лекари не берутся, и я сразу вспомнил о тебе.
 – С чего ты решил, что я соглашусь?
 – Я тебя уже немного знаю. Ты из тех, кто берется за самую сложную работу. Вспомни Якоба. Когда он спал, ты обходил раненых. А кто они тебе?
 Не родня, воины противника. Я ведь присматривался к тебе. Наши лекари не такие. Думаю, ты тот, кто нам нужен.
 – Чем же больна важная персона?
 – Я не уполномочен говорить о болезни.
 – Помилуй бог, Густав! Как же без этого соглашаться ехать в такую даль?
 – Мне лишь поручили найти и пригласить тебя на любых условиях. Надеюсь, ты понимаешь, что это значит. При благоприятном исходе для больного ты можешь просить любые деньги, к твоим услугам будут лучшие шведские инструменты, оказана любая помощь.
 – Что-то условия уж больно соблазнительны. Не из королевской ли фамилии пациент?
 Шенберг отвел глаза:
 – Я этого не говорил, ты догадался сам. Так возьмешься?
 – Какие гарантии моей личной безопасности?
 – Мое слово и слово шведского короля. Если этого мало, могу остаться в этом доме заложником – до той поры, пока ты не вернешься. Только одно условие.
 – Какое же?
 – При любом твоем решении – даже если при осмотре ты откажешься от операции – при дворе государя Ивана Грозного ничего знать не должны. Поручение тайное, и я надеюсь на твою порядочность. Я лично в ней не сомневаюсь, но предупредить обязан.
 – Хорошо, принимается. Съезжу, посмотрю – после осмотра видно будет, что делать. Когда выезжать?
 – Сейчас, немедля. Возок у городских ворот – я оставил его там, а сюда прошел пешком, дабы не возбуждать нездорового любопытства.
 Я собрал свои инструменты, бросил в мешок запасное белье и одежду, взял немного серебра, попрощался с Дарьей и Машей – Ильи дома не было. Потом оделся, и мы с Шенбергом вышли.
 Идти до городских ворот было недалеко – четверть часа. За воротами справа стоял крытый возок, запряженный четверкой здоровенных шведских битюгов. Таким только пушки таскать. Скорости от них не дождешься, но выносливы и тянуть могут груз изрядный.
 Возок был довольно неприметный, абсолютно без всяких украшений, без гербов и прочей мишуры – думаю, специально для деликатных дел. Стоявший рядом с возком слуга распахнул дверцу и склонился в поклоне. Мы уселись. Двое слуг – явно переодетые гренадеры – вскочили на запятки возка, форейтор щелкнул бичом, и битюги взяли с места.
 В возке было довольно уютно, изнутри он был обит вишневым бархатом, подушки мягкие, не иначе – набиты конским волосом. На сиденьях – отлично выделанные медвежьи шкуры – укрыться, дабы седоки ноги не поморозили.
 Некоторое время ехали молча. Шенберг довольно улыбался, иногда мурлыкал под нос. Как же – выполнил поручение, вытащил из Пскова русского лекаря. Мне же было рано радоваться – еще неизвестно, что за работа предстоит.
 На второй день, к вечеру, мы проехали русское порубежье и въехали в Финляндию – провинцию Швеции. На границе нас уже ждали. Мало того, Шенберг зашел в избу пограничной стражи и переоделся – вышел, одетый в военную униформу с золотым шитьем.
 Возок нам подали уже другой – более роскошный, на дверце были нарисованы золотом три короны – символ шведского королевства. Свежие кони хорошо взяли с места, и мы понеслись – только снежная пыль вилась за возком.
 Лошадей меняли на каждой почтовой станции. Пока выпрягали старых и запрягали новых, мы наскоро кушали, и скачка продолжалась. Не знаю, как у них в Швеции, но у нас на Руси ездить ямскими лошадьми было очень дорого. Даже и богатый человек не всегда мог себе позволить такую езду, первоочередным правом пользовались лишь гонцы да важные государевы люди. Я сделал соответствующие выводы.
 К исходу третьих суток мы прибыли на место. Я ожидал увидеть столицу Швеции – Стокгольм, однако прибыли мы в небольшой городишко. Скорее всего – какая-то загородная резиденция.
 Лакей открыл дверцу, склонился в поклоне, и мы вышли.
 Я рядом с расфранченным Густавом выглядел как нищий. Одежда мятая, волосы всклочены. Лица у шведов были бриты, ноги – в коротеньких штанах, поверх куцего камзола – длинные накидки из добротного сукна, подбитого мехом.
 Нас проводили в большой дом, напоминающий узкими окнами крепость. Впереди шел лакей, но, видимо, Густав и сам хорошо знал дорогу и шел уверенно. Я еле поспевал за ним с тяжелой сумкой инструментов.
 Мы остановились перед высокими резными дверями.
 Лакей вежливо постучал и, дождавшись ответа, распахнул перед нами дверь. Густав снял шляпу, я сдернул бобровую шапку, и мы вошли.
 Сначала я никого не увидел. Зал был огромен, узкие окна полузадернуты тяжелыми бархатными шторами, царил полумрак. Лишь когда Густав прошел вперед и поклонился, махнув у ног шляпой, я заметил кресло, а в нем – сидящего человека.
 Швед был худ, высок, лысоват, с длинной узкой бородой и воинственно торчащими нафабренными усами. Одежда его выдавала явную принадлежность к королевской семье – черная бархатная накидка расшита золотым шитьем, из-под нее виделся зеленый камзол отличного английского сукна с золотыми пуговицами. Короткие штаны, из-под которых виднелись белые кружева. На ногах – коричневые туфли свиной кожи с золотыми пряжками. Думаю, что так одевались только самые важные персоны. Никаких мехов, как на Руси, не было.
 – Ваше величество, я привез лучшего лекаря из Руси – он перед вами.
 – Я не забуду твои услуги, Густав. Где он?
 Густав отступил в сторону, я сделал шаг вперед и поклонился. Швед впился в меня взглядом, затараторил с Густавом по-шведски. Насколько я понял, мой вид не произвел на него впечатления. Конечно, вокруг него во дворце крутилась знать, одежда была соответствующая, и вдруг перед монаршими очами – русский, к тому же – не дворянин. Я чувствовал, что швед колеблется – допустить меня к своему царственному телу или выгнать?
 Вероятно, желание выздороветь пересилило. Он слабо махнул рукой. Я подошел, поставил сумку с инструментами на пол, железяки слабо звякнули. Монарх вскинул брови, и Густав сразу же среагировал:
 – Оружия в сумке нет, я проверял.
 Ах, паскуда, не доверяет – когда я отлучался, сумку мою досмотрел. А может, оно и верно. Как верноподданный короля, он должен беречь его жизнь. А в том, что это король, я уже не сомневался. Вспомнить бы только – кто? То ли Эрик, то ли Юхан?
 Я попросил возможности вымыть руки, скинул с себя ферязь – полушубок с меня сняли слуги еще в коридоре. Прислуга внесла кувшин с водой, тазик.
 После тщательного мытья рук я стал расспрашивать короля о жалобах – как всегда: где болит, когда началось, куда отдают боли.
 После расспросов осмотрел живот. Уверен, что это – желчекаменная болезнь. Обычно чаще ею болеют женщины, но королю позволительно – жрет небось всякие деликатесы, а то, что обычно вкусно – не полезно.
 – У короля камни в желчном пузыре, надо оперировать, никакими травами болезнь не вылечишь, – объявил я свой вердикт.
 Густав добросовестно перевел.
 – Когда? – Король был нетерпелив.
 А Густав сразу задал свой вопрос.
 – Почему решил, что перед тобой король?
 Я укоризненно посмотрел на Шенберга.
 – Ну уж, коли ты сам догадался, то держи в секрете.
 – Не впервой.
 – Нам не хотелось бы, чтобы твой государь, Иван Грозный, узнал о недуге монарха. Итак, что тебе надо?
 Я добросовестно перечислил: стол, простыни, полотенца, водку. При упоминании о водке Густав поднял брови, но промолчал.
 – С нашей стороны будет условие – помогать и… – Густав замялся, – присматривать за операцией будет лейб-медик его величества.
 – Согласен. Когда все будет готово?
 – Через час, но думаю, тебе следует после долгой дороги отдохнуть, выспаться. Пожалуй, завтра с утра и начнем.
 – Как скажешь – я здесь гость.
 Меня проводили в отведенную мне комнату и внесли за мной мои вещи – сумку с инструментами, тулуп не забыли. Неплохо накормили – стол в основном был рыбным: уха, жареная, вареная, копченая и соленая рыба разных сортов, и к ней – вина на выбор. Попробовал все – очень недурственно кормят во дворце. Сомневаюсь, конечно, что готовил шеф-повар, но очень неплохо, вкусно.
 Я разделся, лег на мягкую перину высокой кровати. Благодать! Уснул незаметно, проснулся от деликатного стука в дверь.
 – Войдите!
 Вошли слуги, принесли ужин. Я вновь подкрепился копченым лососем и гороховой похлебкой. Вот с хлебом у них была проблема – к столу подавали пресные лепешки, по вкусу – лаваш, только очень маленький.
 До утра меня никто не беспокоил, и встал я, выспавшись впрок.
 Оперировать монарха – не только честь, но и ответственность. Конечно, Швеция не осиротеет, случись непредвиденное – у короля есть взрослый сын, младший брат, но я уже вряд ли узнаю, кто взойдет на престол. Сомнительно, что меня выпустят из дворца живым. Или казнят торжественно, либо пырнут ножом и сбросят со скалы в море – скал и фьордов тут хватает.
 После умывания и посещения туалета мне принесли завтрак – яичница с ветчиной, жареная форель, копченая оленина, вино. Я на еду не налегал – с сытым брюхом думается хуже, а голова мне сегодня понадобится.
 Вскоре заявился Густав, уселся в кресло.
 – Король Юхан III недавно взошел на престол – всего четыре года тому. Открою карты – старший брат его, Эрик XIV, по причине душевной болезни смещен с престола и по решению риксдага заключен под охрану в замок. Сын Юхана, Сигизмунд, и младший брат монарха спят и видят, как бы самим занять престол. Если король умрет, будет семейная свара, и лично мне бы не хотелось наниматься на службу к его младшему братцу – герцогу Финляндскому. Поэтому постарайся, сделай все возможное и невозможное – кроме благодарности короля я с фельдмаршалом Гераном Бойе добавим тебе столько же. На карту поставлено многое, помни об этом. Ну а если не повезет – не взыщи.
 – Начало многообещающее.
 – У тебя есть варианты – целых два.
 – Лейб-медик готов?
 – Уже томится во дворце.
 – Он знает русский язык?
 – И очень неплохо – он родом из Ингерманландии, что у вас на Руси называют Ижорскими землями.
 Густав поднялся, я подхватил свою сумку с инструментами, мы вышли в коридор, попетляли по переходам и вошли в довольно светлую и большую комнату. Ба! Да это медицинский кабинет – по-другому не скажешь. За столом в кресле сидел довольно упитанный господин.
 – Лекарь из России, Юрий Кожин, – представил меня Густав. – А это – лейб-медик Рик Классон.
 Я слегка поклонился:
 – Рад видеть, коллега.
 Лейб-медик выскочил из-за стола, схватил мою руку и потряс в рукопожатии. По-моему, для шведа он немного горяч, экспрессивен.
 Густав вышел, мы же уселись за стол и коротенько обсудили ход операции. Я достал свои инструменты, Рик показал свои. Конечно, шведские были качественнее, но я решил оперировать своими – они привычнее.
 Поддерживаемый Густавом, вошел король, сбросил одежду, улегся на стол. Я поднес королю опиумную настойку. Густав перехватил мою руку, понюхал.
 – Сначала глотни сам.
 Я коснулся настойки языком.
 – Нет, сделай глоток!
 – Тогда я не смогу оперировать.
 Густав заколебался, потом отпил сам. Пять минут все стояли и смотрели на него. Ничего не произошло, да и не могло произойти.
 Юхан протянул руку, взял серебряную мерку с настойкой, выпил. Через некоторое время речь его стала замедленной, затем он впал в забытье. Я уколол его кончиком скальпеля. Реакции нет.
 Мы тщательно вымыли руки – я просто-таки искупался в водке, протерев обнаженные руки до плеч и приказав Рику сделать то же самое, обтерли живот Юхана водкой. Пора приступать.
 Я осенил себя крестным знамением, Рик шептал слова молитвы. Думаю, при неблагополучном исходе он рисковал не меньше меня.
 Я собрался, сделал разрез кожи.
 Рик больше смотрел за ходом операции, чем помогал – да и шут с ним.
 Когда я нащупал камни в воспаленном желчном пузыре, от сердца отлегло. Не ошибся все-таки я с диагнозом. Медицина – не та область, где все предсказуемо. Это сплав знаний, искусства, интуиции и немного – удачи. Да и интуиция основывается на опыте – сыне ошибок трудных. Как говаривал один мой знакомый хирург: у каждого врача – свое кладбище.
 Дальше уже было проще – прошил, перевязал, отсек, убедился, что нигде не кровит, осушил, опять ушил. Все. По моим прикидкам, ушло часа полтора-два.
 Рик стоял и глядел на меня во все глаза.
 – Я потрясен. Как просто и изящно! Но какой труд и какие знания за этим стоят!
 В это время за моей спиной раздался грохот. Мы оба от неожиданности подпрыгнули, обернулись.
 Это упал на пол Густав, глотнувший настойки. От нервного напряжения мы громко расхохотались. В дверь комнаты заглянул обеспокоенный слуга и тут же скрылся.
 Мы вымыли окровавленные руки, перевязали пациента.
 – Где будет находиться король?
 – Как – где? В своей опочивальне.
 – Но после операции я должен периодически его навещать, осматривать.
 – Мы будем это делать вместе.
 Рик выглянул за дверь, отдал распоряжения. Два вошедших здоровенного роста охранника из рейтаров вначале унесли бесчувственного Густава, потом вернулись вчетвером с носилками. Они бережно переложили короля со стола на носилки и вышли.
 – Ну, коллега, операция прошла успешно – даже лучше, чем я мог ожидать. Поверь, я видел в жизни многое и думал, что меня нельзя удивить. Оказалось – можно! Я иногда бываю у коллег в Париже, Копенгагене, Лондоне, но уверяю – весь их снобизм – жалкие потуги по сравнению с твоим мастерством. Не туда я ездил. А почему я раньше не знал, что в Московии столь высокая хирургическая школа?
 Я пожал плечами.
 – Вы все считаете, что мы дремучи, по улицам ходят медведи и мы пьем водку из лаптей.
 Рик оживился.
 – Кстати, о водке. Густав доставил самую лучшую, и много. Не распить ли нам немного?
 – Не откажусь.
 – Вот и славно.
 Мы уселись у стола, который, можно сказать, еще не остыл от королевского тела, Рик разлил спиртное по маленьким стеклянным рюмкам. Тост подняли за успешное завершение операции, за знакомство. Тосты следовали часто, а закуски не было. Когда я почувствовал, что захмелел, решительно перевернул рюмку.
 – Все, надо немного отдохнуть – ночь будет беспокойной.
 – Как хочешь, коллега.
 Рик налил себе еще рюмку, выпил. Посидел пару минут за столом и упал на него лицом. Ни фига себе – помощник! Случись сейчас что – надежды на него нет. Хоть бы меру знал и пить научился.
 Я поднялся и вышел в коридор. У дверей стоял слуга. Я показал пальцем на себя, потом сложил руки у щеки, показав, что хочу отдохнуть. Слуга улыбнулся и пошел вперед. Я двинулся за ним. Какие же здесь запутанные коридоры! Сам бы я никогда не нашел дорогу в отведенную мне комнату, тем более что был под хмельком.
 Вздремнув пару часов, я пошел проведать короля. В его опочивальне находился и Густав. Он сидел в кресле с потерянным видом и облизывал пересохшие губы.
 Я осмотрел короля – повязка немного подмокла, но так и должно быть. На щипки монарх уже реагировал – видимо, скоро придет в себя.
 Всю ночь я каждые два-три часа бегал из своей комнаты в королевские покои. Утром монарх, измученный операцией, уснул глубоким сном.
 Прилег и я. Вероятно, здоровье у короля было неплохим, так как выкарабкивался он довольно быстро.
 Через неделю я уже снял швы. Чувствовал себя Юхан неплохо, и я дал рекомендации о диете на ближайшее время.
 Мы с Густавом вышли, и он потянул меня по коридору к казначею.
 – Назови свою цену!
 – Смотря в чем будете платить.
 – Шведские золотые талеры устроят?
 – Вполне. Пятьсот монет.
 Густав вытаращил на меня глаза.
 – Не многовато?
 – А разве можно оценить жизнь короля дешевле? Если бы он умер, я лишился бы своей головы, а я ценю ее значительно дороже.
 Густав приказал казначею что-то по-шведски, мне отсчитали пятьсот монет и сложили их в кожаный мешочек. Я поставил свою подпись под какой-то бумагой, удостоверившись, что там фигурирует именно пятьсот далеров. В принципе, меня здесь уже ничего не держит.
 – Юрий, спасибо, что откликнулся на мою просьбу и спас жизнь королю. Можешь собирать вещи, возок уже у подъезда.
 – Ты забыл еще одну вещь, Густав!
 – Не может быть.
 – Ты обещал доплатить еще столько же, если все пройдет хорошо.
 Густав немного смутился.
 – У меня сейчас нет таких денег – я не ожидал, что цена окажется столь велика.
 – Густав, на Руси слово дворянина и купца – гарантия. Представь, что завтра заболеет сын короля, или фельдмаршал, или ты сам. Как думаешь, я тебе поверю на слово?
 Я повернулся и пошел в свою комнату. Там собрал вещи и инструменты, вышел во двор, уселся в уже знакомый возок, и мы тронулись в обратный путь. Только Густава с нами уже не было.
 Теперь ехали медленнее, коней на ямах не меняли, останавливаясь на постоялых дворах да на мызах. Возвращение домой растянулось на десять дней, страшно, до зуда в теле хотелось помыться. Гордятся шведы своей культурой, превосходством над русскими, а сами провоняли, не моются по полгода.
 Но чем ближе мы подъезжали к России, тем больше мне не нравилось поведение форейтора, что правил четверкой лошадей, и сопровождающего стража в ливрее под суконным тулупом на запятках возка. Они бросали на меня исподтишка осторожные взгляды, как бы оценивая, чего я стою как противник.
 Скалистая местность перешла в равнину, осталось ехать всего день, а может, и того меньше. Я решил действовать по принципу «кто предупрежден, тот вооружен».
 В возке, без посторонних глаз раскрыл сумку с инструментами. Для отпора, пожалуй, могли сгодиться скальпель да ампутационный нож. Лезвия у них поменьше, но зато узкие, без гарды. В ближнем бою они почти бесполезны, учитывая, что мой вероятный противник в толстой зимней одежде. Но не зря же я учился метать ножи. При удачном броске и попадании в глаз или кадык можно рассчитывать на успех. Я сунул оба инструмента в рукава.
 Около полудня мы остановились. Сквозь мутноватое слюдяное окошко возка ничего толком разглядеть было нельзя, и я решил выйти. Скорее всего – время обеденное, остановились у постоялого двора.
 Я открыл левую дверцу, шагнул от возка, зацепился валенком за полозья, споткнулся. Это меня и спасло. Мимо моей головы со свистом пронесся тесак, но сбил только шапку, не зацепив головы. Я мгновенно вытряхнул из рукава скальпель и с силой метнул его в лицо стражу. Швед взвыл, схватился за лицо, сквозь пальцы потекла кровь.
 Я резко обернулся к форейтору. Видимо, он всецело полагался на стража: как же – лекарь, оружия при себе нет – чего напрягаться? Подобного рода поворота событий он не ожидал и теперь, путаясь в застежках, пытался расстегнуть суконный тулуп. Скорее всего, на поясе у него было какое-то оружие.
 Я вспрыгнул на облучок саней, вытряхнул из рукава ампутационный нож и приставил его к горлу ездового. Тот замер, испуганно хлопая ресницами.
 – Вы чего? Какой комар вас укусил? Чего напали?
 – Густав, – проблеял перепуганный форейтор.
 Я бросил взгляд назад, за возок. Стражника видно не было. Убит или прячется за возком?
 Я расстегнул пояс на форейторе, завел ему руки назад, стянул его же ремнем. Залез под тулуп.
 Ага, пистолет и нож. Неплохо! Я заткнул пистолет себе за пояс, взял в руки нож и стал обходить возок.
 Предосторожность оказалась излишней. Стражник лежал на снегу, раскинув руки. Из глаза его торчала ручка скальпеля.
 Жалко бросать рабочий инструмент.
 Я подошел, выдернул скальпель и обтер его об одежду убитого. Через открытую дверцу бросил на сиденье оба своих ножа. Все-таки в моих руках – неплохой шведский трофейный нож. Вернулся к облучку.
 Форейтор ерзал, пытаясь ослабить петлю из ремня на руках. Завидев меня, затих. Я схватил его за ворот тулупа, сбросил на снег и подтащил, помогая пинками, к убитому.
 – Видишь?!
 Форейтор испуганно глядел на мертвого стражника.
 – Сейчас и с тобой будет то же самое, если не скажешь правды – сами хотели меня убить или кто-то приказал? Ну!
 – Густав Шенберг – он приказал. Сказал – довезете до границы, прикончите в глухом месте, труп забросаете снегом. У лекаря деньги есть – заберете себе в награду. Вот мы и решились.
 – Жить хочешь?
 Возничий судорожно сглотнул, кивнул головой. Я бы его убил, да надо границу миновать. Видел я, когда ехал в Швецию, что там шведские ратники стояли. Возок они видели, знают, может быть, и форейтора в лицо запомнили, потому он мне и нужен.
 Я схватил убитого за одежду, оттащил в сторону от дороги, забросал снегом. Почти как Густав приказал, только вместо него должен был лежать я. Вернулся, подобрал тесак, оброненный шведом. Хорош тесак – прямое лезвие, хорошая сталь, удобная рукоять. Оставлю себе – еще, может быть, через границу прорываться придется.
 Я поднял на ноги шведа.
 – Где пули и порох к пистолету?
 – В возке, под сиденьем.
 – Далеко ли еще ехать до границы?
 – Меньше чем полдня.
 – Так, убивать я тебя пока не буду. Поможешь порубежье переехать, а там я тебя отпущу. Если вздумаешь порубежникам чего-нибудь сказать или тревогу поднять, застрелю сразу. Я по-любому уйду, но тебя убью из твоего же пистолета обязательно. Веришь?
 Швед кивнул. Я развязал ему руки, отдал ремень.
 – Приведи себя в нормальный вид.
 Швед опоясался.
 – Залазь на облучок, поехали. И помни мои слова. Перевозишь меня через порубежье, и я тебя отпускаю живым, поднимаешь тревогу – и ты труп.
 – Я понял, господин, все выполню.
 – А Густаву потом скажешь, что я убил стражника в драке и убежал. Ты стрелял, но не попал. Про пленение свое не говори, а то повесят.
 – Знаю, не дурак.
 – Ну, трогай!
 Я захлопнул дверцу. Уселся поудобнее. Оба своих ножа – скальпель и ампутационный – положил в сумку, их место там. Нож форейтора вогнал в ножны и подвесил на поясе. Тесак лежал под рукой. Не сабля, конечно – коротковат, но уж лучше, чем нож, доведись прорываться через порубежников. Не хотелось мне ввязываться в бой – стрельнут из мушкета, и увернуться не успеешь. Это у нас на Руси пищали – хорошо, если у каждого десятого, а у шведов – почти у каждого воина.
 Ехали теперь быстро. Форейтор коней не жалел, щелкал бичом.
 Вот и порубежье. Мы остановились, форейтор начал говорить на шведском. Черт, языка я не знал – о чем он болтает?
 Я взвел курок пистолета, взял тесак в руки. Однако обошлось, возок тронулся, и мы поехали. Я перевел дух, кажется – пронесло.
 Через полчаса возок остановился, я распахнул дверь и выскочил с пистолетом в руке. Форейтор уже стоял на снегу.
 – Все, господин, порубежье за спиной, ты в России.
 – Ты что – хочешь меня на дороге высадить? Вези до ближайшего постоялого двора или города, а потом можешь возвращаться.
 Форейтор вздохнул, взобрался на облучок. Я залез в возок, и мы поехали. Теперь двигались медленнее – видимо, лошади выдохлись.
 Часа через два возок встал, форейтор распахнул дверцу.
 – Постоялый двор, приехали.
 Я вылез, осмотрелся. Точно – постоялый двор, деревня рядом – именно русская деревня, а не шведская мыза.
 Я вытащил свою сумку и бросил в нее тесак, едва там уместившийся.
 – Все, свободен и волен делать что хочешь – возвращайся домой или ночуй на постоялом дворе. Уж вечер вскоре.
 – Нет, я домой, на порубежье заночую.
 Форейтор, боясь, что я передумаю, торопливо вскочил на облучок и хлестанул коней.
 Я вошел в трапезную, вдохнул запахи съестного, и слюнки потекли сами собой. Не ел же весь день!
 – Хозяин, комнату на одного получше и покушать!
 Слуга проводил меня в номер, я оставил вещи и спустился в трапезную. На столе уже исходила паром гороховая похлебка с потрошками, стояло блюдо с пряженцами. Постояльцев было мало, и хозяин подошел сам.
 – Курицу жареную на вертеле или…
 – Курицу, вина доброго – не кислятины – кувшинчик.
 Вскоре половой принес курицу и поставил на стол кувшинчик вина. Хозяин подсел за стол, налил мне в кружку вина. Я отпил – вино оказалось неплохим.
 – Я вижу, возок шведский был – от соседей приехал?
 – От них, – с набитым ртом ответил я.
 – Не слышно там – будет ли война? А то после прошлого года только отстроиться успел.
 – Думаю, будет, хозяин. Убирался бы ты отсюда подобру-поздорову, пока время есть. Снег сойдет, земля подсохнет – жди непрошеных гостей.
 Хозяин крякнул, стукнул по столу кулаком.
 – Ну что ты будешь делать – кажинный год почали войной на Русь ходить. Скоро совсем разорят!
 – Мой тебе совет – продавай постоялый двор, пока тихо-спокойно, и уезжай.
 Хозяин в расстройстве налил себе в кружку вина из кувшина и выпил почти залпом.
 – И куда податься? Из-под Нижнего сюда перебрался – там татары житья не дают, здесь – шведы. Скажи – где русскому человеку жить?
 – Да, – согласился я, – куда ни кинь – всюду клин. Думаю, в Вологде самое место. Ни татары, ни шведы, ни ляхи туда не добирались.
 – Да? – удивился хозяин. – Надо обмозговать!
 – А скажи-ка, любезный, добраться отсюда до Пскова как?
 – Проще пареной репы. Каждую седмицу обоз из Архангельска с рыбой через нас проходит, по моим прикидкам – завтра должны быть. Вот и просись в попутчики.
 – Раньше никак?
 – В ям сходить можно – это на том конце деревни, коли деньжата водятся.
 – Спасибо, поразмыслю.
 – И тебе спасибо, что про Вологду сказал.
 Выспался я хорошо – никто не шумел, да и чувствовал я себя на родной земле спокойно. Проснулся поздно – а куда торопиться? Обоз – если он еще и прибудет сегодня, в путь тронется завтра.
 Я лежал и размышлял. Поездка в Швецию только чисто случайно не обернулась для меня трагедией. Но все-таки я вернулся на родную землю живой-здоровый и при деньгах.
 Я вытащил из сумки кожаный мешочек, прикинул в руке – килограмма полтора, не меньше. Достал одну монету, полюбовался – раньше я никогда не видел шведских далеров. Потом спустился в трапезную, позавтракал. Хозяин на мой вопрос об обозе только руками развел.
 Я поплелся в ям. Лошади были, цену назвали. Дороговато, правда, но не сидеть же на постоялом дворе, ожидая обоза, – и я согласился.
 Пока я ходил на постоялый двор за вещами, лошадь уже была готова. Хм, за такие деньги могли бы и седло получше подобрать – все потертое. Но, усевшись, я понял, что был не прав. Седло было удобное, как старые тапочки.
 К вечеру я уже подъезжал к Копорью. А после дело пошло веселее – у Яма пересек по льду Лугу, оставил справа Гдов. Лошадей менял на ямах без задержки и к исходу третьих суток въехал в Псков, оставив лошадь на станционном яме.
 Пока пешком шел домой, прикинул, во что мне обошлась поездка на ямских лошадях. Выходило – дешевле было бы купить коня. А ладно – ноне я при деньгах. Зато быстро и без забот, даже кормить не надо – на станциях позаботятся.
 Вот и знакомые ворота, дом, ставший почти родным. Я каждый раз возвращался к нему, как к якорю. И в самом деле – куда мне идти? Я одинок в этом мире, у меня нет родных – даже собственного дома нет. Хотя даже у собаки должна быть своя конура.
 Пока я шел от городских ворот до дома, стемнело.
 На стук в ворота из дома вышла Маша, с крыльца спросила – чего надо, и, услышав мой голос, бросилась открывать дверь. Едва я вошел и прикрыл калитку, она бросилась мне на шею.
 – Вернулся, барин! Живой-здоровый! Проходи, мы как раз трапезничать собрались – прямо вовремя.
 Мы прошли в дом, зашли в трапезную. Я поставил в угол тяжелую сумку, сбросил с плеча мешок. Из-за стола с протянутой рукой уже шел Илья. Мы пожали друг другу руки, обнялись.
 А рядом уже стояла Дарья. Тут уже объятия были погорячее, я бы и поцеловал ее в губы – все-таки соскучился, да сомневался, как это воспримет Илья.
 – Ну, садись к столу – потрапезничаем, расскажешь – где бывал, что видал.
 Почти в молчании все поели, потом приступили к чаепитию. Чай пока был редок на Руси, завозили его из далекой Индии, стоил он дорого, и позволить себе его пить могли только богатые люди и знать. Пристрастились к нему купцы, отведавшие напиток в дальних торговых странствиях. В арабских странах чай был распространен наряду с кофе. Те, кто побывал в плену у крымских татар или османов, знали вкус напитка.
 Зато сама церемония обставлялась пышно – в центре стола стоял медный самовар, ослепительно сверкая начищенными боками. Рядом – поднос с сахарной головой, которая была размером с футбольный мяч, щипчики для сахара, неизменные сушки или баранки – исконно русская заедка.
 А уж попив чаю, приступили к неспешной беседе. Я пересказал события последних трех недель, а в доказательство вытащил из сумки шведский тесак и мешочек с далерами. Женщины стали разглядывать невиданные ранее монеты, Илья же, только бросив взгляд, определил сразу:
 – Свейский талер – вроде нашего ефимка. Серьезная монета, золото хорошее. Это сколько же тебе отвалили? Постой, не говори – сам попробую узнать. – Илья взял мешочек с монетами в руку, помедлил немного: – Пятьсот монет! Угадал?
 – Угадал! – сознался я. – А я бы не смог.
 – Опыт – дело наживное, поторгуешь с мое – сам будешь угадывать не хуже. Неплохо. Сколько тебя не было?
 – Три седмицы.
 – Вот! А мне, чтобы такие деньжищи заработать, надо три года работать. Так что руки у тебя в прямом смысле золотые.
 Илья попробовал далер на зуб, кивнул одобрительно, вернул. Женщины же крутили монеты в руках с интересом, потом с неохотой протянули мне.
 – Оставьте себе – вроде как в подарок, – разрешил я, коли уж подарка не привез. От меня не убудет.
 Девчонки радостно взвизгнули. За одну такую денежку деревню небольшую с крепостными и клочком земли купить можно.
 Надо сказать, что с дороги и после передряг я устал. Илья заметил, что глаза у меня уже слипаются.
 – Все, все – разошлись, балаболки. Человеку с дороги отдохнуть надо. Иди, Юра, отдыхай.
 Я взял сумку, поднялся в свою комнату. Едва раздевшись, рухнул в постель. «Помыться бы надо, да баня не готова. Теперь уж завтра», – мелькнула последняя мысль, и я уснул.
 Никто меня ночью не беспокоил, чему я был рад. Встал поздно, с ощущением бодрости в мышцах. Вот теперь и в баню можно, тем более что Маша уже известила, что банька готова.
 Я захватил чистое исподнее и вышел из дома. Ярко светило солнце, от блеска снега слепило глаза, стоял морозец градусов пятнадцать – бодрит.
 Ильи не было – ушел по делам, и я направился к бане, что стояла на заднем дворе. С улицы показалось, что от жара в бане дышать нечем.
 Я разделся, окатил себя водой и улегся на лавку. Надо хорошенько пропотеть, чтобы вся грязь наружу вышла.
 Хлопнула дверь, и в клубах морозного воздуха появилась Дарья. Она скинула тулупчик, оказавшись в одной сорочке.
 – Давай помогу помыться, а то и спинку потереть некому.
 Даша окатила меня водой, щедро полила щелоком из ковшика и принялась яростно тереть мочалкой из лыка.
 – Перевернись.
 Я перевернулся, и Дарья продолжила. Лицо ее было довольным. Неужели это из-за золотого далера?
 Закончив с мочалкой, она окатила меня горячей водой, так что я от неожиданности вскрикнул. Потом мы немного попарились. Даша сделала таинственное лицо.
 – Хочешь – поделюсь новостью?
 – Делись!
 – Ноне я тяжелая.
 Я вначале не понял.
 – Это как?
 – Экие вы мужики недогадливые. Не праздная я – красок уже две седмицы нету.
 До меня дошло.
 – Беременная, что ли?
 – Ага. Ты рад? Уж как я рада, словами не передать. После замужества уж думала – бесплодная. Богу свечку ставила, молилась. Видно, дошли до Господа мои молитвы.
 Новость меня и обрадовала, и огорчила. Обрадовала – это понятно, а огорчила – дома своего нет, да и как отнесется к этому известию Илья? Мы же не венчаны, и кто мне Дарья – сам не пойму. Сейчас бы сказали – в гражданском браке. А тогда называлось короче – блуд. Коли ребенок родится, надо в святцы записывать, а значит – надо венчаться.
 – А отец знает?
 – Нет ишшо.
 Я выскочил из бани голяком, бросился в снег. После бани снег колол покрасневшую, разгоряченную спину тысячью иголок.
 Я снова влетел в баню. Дарья сидела испуганная.
 – Ты чего, Юра, – не рад?
 – С чего взяла?
 – Чего ж тогда нагишом из бани выскочил?
 – Это я от радости.
 – А… а… а…
 – Когда батюшке скажешь?
 – Сегодня думаю.
 Дарья кинулась мне на грудь, обняла. А у меня мыслями полна голова. Сексом, конечно, занялись, но осторожно – не скинула бы Даша.
 Вскоре после бани и сам Илья заявился. Мы сели обедать, и после трапезы Дарья уединилась с Ильей в комнате. Илья вышел довольный, прямо-таки сиял.
 – Ну, молодец, все просто отлично складывается. У тебя наследник будет, а у меня – внучок. То-то радости! Понянчу на старости лет, а то уж думал – не дождусь такой радости. Наш пострел везде поспел – и бабу обрюхатил, и деньжат срубил. Пойдем, надо обмыть. Не каждый день такую радость приносит.
 Ох и напились мы тогда, я даже вспомнить всего не смог – так, отрывками. Под конец уже сильно пьяный Илья клялся, что все оставит внуку.
 – А ежели внучка – девочка, значит, будет, – тогда что?
 – А мне все едино – не наследник, так наследница. Может, даже еще лучше.
 Илья уснул за столом, и я вместе с Машей перетащил его в комнату, взвалил на постель. Маша принялась стаскивать с него сапоги, я же поплелся к себе.
 Дня через три, когда радость от неожиданного известия улеглась, Илья предложил:
 – А не съездить ли тебе со мной в Новгород? Обоз собирается, несколько торговых людей едет. Чего помощника брать – все равно тебе сейчас делать нечего, вот и обернемся вместе.
 Дел действительно не было, серьезных пациентов – тоже, и я согласился. Выехали мы поутру, санный обоз собрался за городскими воротами. У Ильи было двое саней, на одних ехал он, на других – я. В санях, прикрытых рогожей, лежал товар – пушнина, льняная ткань.
 Купцы громогласно приветствовали друг друга.
 – Иване! Давненько не виделись, уж почитай, с Яблочного спаса. Ездил куда?
 – На ушкуе с товаром в Киевские земли.
 Купцы хлопали друг друга по плечам.
 – И ты здесь, Матоня! Чего везешь-то?
 – Скобяной товар.
 – Э, со своим самоваром в Тулу! В Господине Великом Новгороде замки, да скобы, да петли свейские да из Ганзы куда лучшей выделки!
 – Так и дороже изрядно!
 Наконец все успокоились, обоз тронулся.
 Илья ехал третьим, я – за ним.
 Вскоре обоз с санного пути свернул на лед. Хорошо ехалось – лед ровный, немного присыпанный снегом, дорога уже набита санями. Хочешь – по сторонам глазей, даже подремать немного можно. Только наслаждаться северными красотами да свежим морозным воздухом пришлось недолго. Впереди раздался треск, крики. Обоз встал.
 Я соскочил с саней и пробежал вперед. У промоины уже стояли несколько человек, сзади подбегали еще.
 – Вот, еду я за Пантелеем, вдруг – хрусть, и лошадь с санями – под воду.
 – Пантелей-то где?
 – Дык, с санями вместе утоп.
 Я скинул тулуп и валенки.
 – У кого веревка есть? Быстро!
 Мне подали веревку. Я обернул ее конец вокруг пояса, завязал узел.
 – Я сейчас нырну, и как дерну – тяните все.
 – Куды, его уж течением унесло, сгинул Пантелей!
 Я бросился в воду. От холода перехватило дыхание.
 Я нырнул, под водой открыл глаза. Внизу, прямо под промоиной что-то темнело. Я спустился ниже. Вот сани на боку, товар вывалился. Все! Воздуха не хватает.
 Я вынырнул, сделал несколько глубоких вдохов, набрал воздуха и нырнул снова. Он же в санях был, если течением не унесло, должен быть рядом с ними.
 Я начал смотреть возле саней. Руки наткнулись на мягкое – тулуп! Я стал перебирать руками, пока не наткнулся на тело человека. Но уже снова не хватало воздуха, в ушах звенело, мучительно хотелось вдохнуть. Руки окоченели, слушались плохо.
 Я обхватил тело купца руками, дернул за веревку. Меня поволокло вверх, я же тянул за собой пострадавшего. Фу, наконец голова показалась над водой – можно вдохнуть полной грудью.
 – Тащите его на лед!
 Чьи-то руки подхватили тело купца, другие помогли выбраться на лед мне.
 Не теряя время, я расстегнул пуговицы на тулупе у купца. Встал на одно колено, уложил тело купца вниз лицом на другое. Изо рта купца хлынула вода. Так, теперь на лед.
 Я припал своим ртом к губам купца и, зажав ему нос, стал делать искусственное дыхание. Затем приник ухом к груди. Сердце бьется – глухо, редко, но бьется. Шанс есть. Я продолжал вдыхать воздух в его легкие.
 Наконец купец закашлялся, сипло втянул в себя воздух и задышал сам. Толпа вокруг ахнула и отхлынула, оставив меня с купцом посередине образовавшегося круга.
 Я похлопал купца по щекам. Он открыл глаза, посмотрел отрешенным взором.
 – Эй, Пантелей, живой! Дыши! Кто там – дайте сухую одежду, пока он ко льду не примерз.
 – Это мы сейчас, это мы мигом!
 Народ засуетился – на купце разорвали рубаху, штаны, исподнее, обтерли насухо – до красной кожи, одели в сухое и дали твореного вина для согрева.
 Ноги у меня окоченели и даже не чувствовали холода. Илья подхватил мой тулуп и валенки, потащил за рукав к саням.
 – Снимай все!
 Я разделся. Илья насухо обтер меня и дал свое исподнее. Я оделся, достал из сумки запасную рубаху и штаны, натянул. Потом влез в валенки, накинул тулуп. Илья протянул мне кувшин с вином.
 – Пей!
 Я сделал несколько глотков.
 – Больше пей!
 Больше так больше. Я присосался к кувшину. Хмель не брал, только в желудке разлилось тепло.
 – Еще пей!
 Я опростал весь кувшин. Ноги закололо, как иголками.
 – Ноги чуешь?
 – Чую уже.
 – Это хорошо. Садись в сани, бери с собой Пантелея – разворачиваемся назад.
 – А Новгород, а торговля?
 – Ты видишь – Господь знак дает, лучше повернуть. К тому же Пантелею и тебе сейчас на теплой печи полежать надо, пропарить косточки, чтобы лихоманка не взяла. Ты что же думаешь – раз купец, так только деньги одни на уме? Нет, Юрий, тебе отцом быть, семью содержать. Нешто я басурманин какой – зятя губить?
 Илья окликнул Пантелея, который уже едва стоял на ногах от выпитого, посадил в мои сани. Там была пушнина, весу – почти никакого, и лошади тащить легче. Илья предупредил старшину обоза, что возвращается вместе с Пантелеем, и мы повернули в обратный путь.
 Домой лошади бежали резво, я согрелся в тулупе и валенках, а Пантелей весь путь проспал, увалившись на мягкую рухлядь. Мы успели проскочить в городские ворота, которые хотели закрыть перед самым носом.
 Довезли до дома незадачливого Пантелея – сдали с рук на руки домашним. То-то суматоха поднялась – лошадь с товаром утопла, убыток-то какой! И то невдомек было домашним, что муж и глава большого семейства чудом жив остался.
 А нас дома никто не ждал. Илья долго колотил ручкой кнута в ворота, пока Маша с крыльца дома не крикнула сердито:
 – Нету хозяина дома! Чего стучать!
 – Открывай, Маша, – то мы вернулись!
 Служанка забегала, отворила ворота, и мы въехали во двор. Распрягли лошадей, завели в конюшню, задали овса. Илья с Машей принялись перетаскивать груз с саней в дом, меня же Илья прогнал.
 – Иди, ложись на печку, без тебя управимся – ты и так сегодня отличился.
 Я послушно побрел в дом. Хмель за дорогу уже выветрился, познабливало. Раздевшись, взобрался на печь.
 – Ты чего? – удивилась Дарья.
 А у меня уже зуб на зуб не попадал – тело охватила крупная дрожь.
 – 3-з-замерз чего-то.
 Дарья подошла, положила руку на лоб.
 – Ой, да ты горишь весь, никак – лихоманка.
 Она выскочила во двор и вернулась с Ильей и Машей. Все столпились вокруг меня.
 – Так боялся я, что он заболеет – вишь, беда какая. Ну-ка, Маша, топи баню. Попарить его надо! Ты же, Дарья, наведи горячего сбитня, да перца туда.
 Девчата разбежались, а Илья присел на лавку.
 – Ну, простое, казалось бы, дело – на санях в соседний город съездить, так угораздило же. И я, старый пень, не углядел. И как за ним углядишь – тулуп сорвал, из валенок выпрыгнул – и в промоину. Если уж утоп человек, то так тому и быть, стало быть – судьба, против никак идти нельзя.
 Голос Ильи то затихал, то слышался отчетливо. Мне становилось худо.
 Дарья принесла подогретого сбитня, напоила меня. Вроде стало полегче.
 – Укрой-ка его пуховым одеялом, видишь – лихоманка колотит.
 Губы мои пересохли, в висках стучали молоточки, отбивая пульс. Воспаление легких прихватил, что ли?
 Прибежала Маша:
 – Готова банька, можно вести.
 Илья помог мне спуститься с печи и повел в баню. Меня качало, как пьяного.
 Он завел меня в баню, раздел, уложил на полку. Разделся сам, плеснул квасу на раскаленные камни. Баня наполнилась духовитым паром.
 Илья взял в каждую руку по венику, прошелся ими надо мной, разгоняя воздух, слегка пошлепал вениками по спине. Еще поддал пару – так, что стало трудно дышать. Пот с меня лил градом. Илья окатил меня горячей водой, снова прошелся веничком.
 И так он выгонял из меня хворь чуть ли не до полуночи. Уж я взмолился:
 – Илья, не могу больше, воздуха не хватает.
 Илья вывел меня в предбанник, вытер насухо, как ребенка малого. От слабости я едва мог стоять. Накинув тулуп, он повел меня в дом.
 Общими усилиями меня взгромоздили на печь – сам бы я, пожалуй, туда и не поднялся. Лежал я на тонком ватном одеяле, прикрытый сверху пуховым одеялом. От печки шел жар, а тело и так горело от простуды. С меня сошло не семь, а двадцать семь потов.
 Незаметно я забылся сном, помню, просыпался иногда – очень пить хотелось. В комнате горела свеча, рядом сидела с рукоделием Дарья. Как только я начинал ворочаться, она подносила к моим губам корец со сбитнем или квасом. Я пил и снова проваливался в тяжкий сон.
 Ночь казалась нескончаемой.
 Утро выдалось пасмурным, небо было затянуто низкими облаками, из которых сыпался мелкий снежок.
 Проснулся я почти здоровым, если не считать слабости во всем теле. Дарьи в комнате уже не было.
 Я слез с печи и удивился – да как же они меня сюда, наверх, сумели затолкать? Во мне сто килограммов живого веса, а лежанка на печи – на два метра от пола, и – никакой лестницы. Однако!
 Я прошел в коридор – в туалет хотелось нестерпимо, выпил я за ночь много, правда, и потел изрядно.
 Вернулся назад, в комнату. Со двора ворвались звуки доморощенного оркестра – дудки, жалейки, барабана и еще чего-то струнного – балалайки, что ли?
 Я с удивлением выглянул в окно. Во дворе стояла небольшая толпа. Слюдяные окошки не позволяли разглядеть отчетливо, что же там происходит. Праздник сегодня какой-то, что ли? Так вроде не должно быть.
 В комнату вбежала Маша.
 – По твою душу пришли, одевайся!
 Через минуту стремительно вошел Илья.
 – И не думай во двор выходить, ты еще от лихоманки не отошел. Сядь вон в красном углу – гости к тебе. – Илья заулыбался.
 И точно – через минуту отворились двери, и с клубами морозного воздуха в комнату ввалился пьяненький и веселый Пантелей.
 – Дай я тебя обниму, брат! Спаситель ты мой!
 Пантелей кинулся ко мне, обнял, потом бухнулся на колени.
 – Век за тебя молитвы возносить буду. Лошадь да груз – тьфу, новые куплю. Семейство без главы, а детей сиротами не оставил – вот главное! А что пьян слегка – прости, на радостях я выпил. Ужо и в церкви побывал на заутрени, свечку во спасение поставил.
 – Пантелей, обогоди немного, вишь – приболел человек после вчерашнего, отлежаться надо. Мы его в баньке попарили – да на печь.
 – Банька и печь – первое дело при простуде. А мне свезло – даже и не чихнул.
 – Ну будет, будет, Пантелей. Оклемается человек – милости просим!
 – Не знал, что приболевши. Прощеньица просим и желаем здоровья. А это – в подарок от меня.
 Пантелей полез за пазуху, достал нож в ножнах, положил на стол, поклонился в пояс и вышел. Илья пошел провожать гостя. А я взял нож, вытащил из ножен.
 Ножик оказался непростой – испанской стали, с клеймом «Toledo» на клинке. Заточка просто бритвенная. Ручка простоватая, но в руке сидит как влитая – хват удобный. Неплохой подарок.
 Вбежала Маша – в последнее время ей приходилось все делать бегом.
 – Ушли, слава богу! Разбудили только! Кушать хочешь?
 – Хочу, барана целиком бы съел.
 – Ну, барана у нас нету, однако и голоден не останешься.
 Маша начала носить кушанья из кухни в трапезную и накрывать стол, когда вернулся повеселевший Илья.
 – Ну, зятек, давай подхарчимся. Напужал ты нас ноне, думали – всерьез занедужил. Да вишь – крепок оказался, наша косточка, русская! За то и выпьем.
 Илья разлил по кружкам вино, мы выпили, закусили. Спиртное теплой волной прокатилось по жилам и ударило в голову. Конечно, я уж не помнил, когда ел в последний раз, по-моему – позавчера. Помню, пил только – то вино, то квас, то сбитень горячий.
 – Ты ешь, ешь! – Илья подкладывал мне лучшие куски.
 – Дарья-то где?
 – А где ж ей быть? Всю ночку с тобой просидела, как за дитем малым ухаживала, сейчас, должно, спит.
 Я плотно поел; опять навалилась слабость, и я полез на печку.
 – Вот-вот, сон – самое лучшее лекарство. Маше накажу, чтобы никто тебя не беспокоил, а сам в лавку пойду.
 Я провалился в глубокий сон, и к вечеру проснулся окрепшим и чувствовал себя вполне здоровым.
 По весне, как сошел снег и реки очистились ото льда, Илья засуетился, забегал.
 – Илья, ты опять удумал чего?
 – Караван собирается, зятек, в Ганзею. И правду сказать – торговля встала почти. Помнишь, зимой на санях в Великий Новгород купцы ездили?
 – Как не помнить, едва Богу душу не отдал.
 – Так, считай, без толку съездили, и половину товара продать не смогли. Обезлюдел город-то после погрома, что государь со своими опричниками устроил.
 – Так уж сколько времени с тех пор минуло!
 – Э, народ не кролики, быстро не народятся. Да и деньги у богатых отобрали, некому покупать стало и не на что. Вот и порешили купцы ладьи морские нанять, у кого своих нету, да в Ганзу сплавать. Глядишь – удастся копейку заработать.
 – Рисковое дело. Хотя на морских просторах лесов нет и разбойников тоже, но пиратов хватает.
 – Плавают же люди!
 – Только не все домой с прибытком возвращаются.
 – Типун тебе на язык. Ты скажи лучше, пойдешь со мной? Помощник мне надежный нужен, кому довериться можно. Ты языки какие-нибудь знаешь?
 – Татарский, так он там не нужен. Еще итальянский, но так далеко вы не поплывете. В Ганзе немецкий нужен, да я его не знаю.
 – Не велика беда – другие тоже не знают, однако же никто без прибытка не возвращался.
 – Хорошо, Илья, поеду и помогу.
 – Мне только за товаром присмотреть, торговать я сам буду – у тебя-то и опыта нет.
 Пару недель купец как заведенный отбирал и упаковывал товар. И настал день, когда мы перевезли его на большую морскую ладью. Вечером попрощались с домашними. У Дарьи уже заметно округлился животик, и ходить она стала смешно – как уточка, переваливаясь с боку на бок, почти как все беременные.
 Мы переночевали на судне, и рано утром караван из четырех ладей отвалил от причала Пскова. На корме взвился российский флаг – черный орел на зеленом фоне, – морской флаг России в те времена.
 Псковское озеро встретило нас легкой рябью на воде и устойчивым попутным ветром. Было довольно свежо, и я кутался в суконный плащ, накинутый поверх ферязи. Илья же чувствовал себя комфортно в однорядке, подбитой мехом куницы.
 К вечеру прошли узкий перешеек и вошли в Чудское озеро. Памятное место – здесь три века назад разгромил немецких псов-рыцарей новгородский князь Александр, при важном для Новограда уговоре на отсрочку дани Батыю. И врага на Русь не допустил, и веру православную не позволил католикам опрокинуть.
 Стемнело, и мы улеглись спать под пологом. Небольшая каютка была на ладье одна, и ее занимал сам хозяин судна, он же капитан. Пятеро купцов теснились на носу судна под холщовым пологом. Трюмы же были забиты псковскими товарами. Улеглись, прикрылись суконными одеялами, что выдал владелец судна.
 Ночью ладья шла не останавливаясь, лишь зажгли носовые и кормовые огни – масляные светильники в слюдяных фонарях. Видимо, кормчие на ладьях хорошо знали фарватер.
 Утро выдалось туманным, промозглым, все ежились от сырости и ветра. Ладьи сбавили ход, впереди сидел впередсмотрящий. Но как солнце поднялось повыше, туман рассеялся. К вечеру вошли в Нарову, и вскоре справа показался Ивангород. На противоположном берегу виднелась Нарва.
 Наконец мы выбрались в Финский залив и повернули на закат. Ладьи дружно бросили якоря. Залив изобиловал отмелями, и в темноте запросто можно было сесть на мель. Рисковать судами и товарами никто не хотел.
 Поужинав, команда и купцы улеглись спать. Купцам долго не спалось. Да и как тут уснуть – еще два-три дня пути – и вот она, Ганза! Как-то сложатся там дела? И хотя каждый из купцов был тертым калачом в своем деле, все переживали за исход плавания. Торговать на Руси и за границей – разница большая. А еще побаивались пиратов.
 В последнее время польские пираты вконец обнаглели. Получив от короля Сигизмунда каперские грамоты, они грабили всех и вся, невзирая на подданство. Королевская казна имела долю с награбленного, а морские разбойники именовались каперами и были под защитой Речи Посполитой, свободно пользуясь ее портами и пропивая в тавернах трофеи.
 Правда, и Русь тоже стала защищать торговые пути. Неведомыми путями, явно позолотив ручку кому следует, датский авантюрист и пират Карстен Роде попал на прием к русскому государю, чудом получил государев патент на каперство и ныне со сподвижниками – Гансом Дитрехсеном и Клаусом Тоде на трех шхунах – «Царица Анастасия», «Веселая невеста» и «Варяжское море» – грабил и топил польских пиратов, а заодно и корабли наших недругов – шведов и прочих. Российский государь за успехи произвел Карстена в адмиралы – видимо, каперская доля в казне была весомой. Базой каперов являлся остров Борнхольм.
 О прошлом годе Карстен Роде действовал довольно лихо, утопив в одном бою сразу пятнадцать польских кораблей. Поляки притихли было, но Швеция помогла им своим флотом. Однако все попытки шведов потопить каперские суда адмирала Роде пока не увенчались успехом.
 Купцы уповали на то, что нам удастся проскочить по морю без потерь.
 Едва забрезжил рассвет, команды ладей выбрали канаты и подняли якоря. Подгоняемые слабым ветерком, ладьи тронулись. Но как только мы миновали Финский залив и вышли в открытое море, ветер окреп, крупные волны стали бить в правый борт. Ладьи шли полным ходом, вспенивая воду.
 После полудня впередсмотрящий закричал:
 – Вижу паруса на горизонте с севера!
 Команда и купцы кинулись к правому борту. Кто плывет – друг или враг?
 Паруса увеличивались, и часа через два уже можно было разглядеть корпуса кораблей.
 Капитан сходил в каюту, вышел с подзорной трубой, навел резкость, всмотрелся в приближающиеся корабли, помрачнел и выматерился:
 – Шведы, мать их уязви!
 Купцы забеспокоились. Вооружения на торговых ладьях нет, трюмы заполнены товарами, ладьи глубоко осели в воду, скорость невелика. Ни отбиться, ни уйти мы не могли.
 Меж тем шведские корабли приближались и по стройным узким корпусам даже я, не моряк, мог понять, что суда не торговые. Или военные, или пираты, но оба варианта для нас были одинаково плохи. Мы мрачно наблюдали, как с каждым часом неприятель приближался.
 – Паруса на горизонте с запада!
 Все настолько были поглощены созерцанием приближения шведских кораблей, что совершенно не глядели по сторонам. Теперь взоры стоящих на палубе устремились за нос корабля. Вдали виднелись три корабля, идущих полным ходом на нас.
 «Неужели шведы окружают, чтобы добыча не ускользнула?» – мелькнуло в голове. Я прикинул – шведы и неизвестные были от нас на одинаковом расстоянии. Учитывая, что мы шли навстречу вторым, сближаясь почти встречным курсом, то с ними мы встретимся раньше, чем со шведами. Вопрос только – кто эти неизвестные? Флагов на корме не видно – заслоняют паруса.
 Капитан прошел на нос судна, вгляделся в подзорную трубу.
 – Разрази меня гром, я узнаю «Веселую невесту»!
 К нам навстречу шла маленькая эскадра Карстена Роде. Все перевели дух. Не сказать, что он наш друг, – но хотя бы нападать не будет, а может быть, и вступит в пушечную дуэль со шведами, задержав их.
 Тем временем и шведы, и эскадра каперов заметили друг друга и изменили курс. Теперь они шли друг на друга, а мы остались несколько левее, наблюдая, как сходятся два неприятеля – русские каперы и шведские военные суда.
 Русскими каперов можно было назвать лишь условно – все команды на судах были иноземным сбродом, нанятым в трактирах прибрежных стран, но надо отдать им должное – сражались они отважно, дерзко, часто нападая на значительно превосходящие их силы, и что удивительно вовсе – одерживая победы. До сих пор о Карстене Роде ходили легенды – он не потерпел ни одного поражения.
 Эскадры сближались, и вскоре прогремел первый пушечный залп. Это открыли огонь шведы. Их корабли окутались густым дымом. Каперы сблизились со шведами, и теперь грянул залп с их стороны. Даже издалека было видно, что каперские пушки нанесли шведам значительный урон – падали мачты, от некоторых парусов остались просто лохмотья. Но у шведов было подавляющее преимущество в кораблях: против трех каперских – двенадцать шведских боевых, хорошо оснащенных и с вымуштрованными командами. Залпы пушек теперь следовали один за другим. Над местом сражения стоял густой дым, так что купцы удивлялись:
 – Как можно стрелять, если противника не видно?
 Два корабля из каперской эскадры сблизились со шведскими и пошли на абордаж. Стрельба из пушек прекратилась. Видно стало лучше, дым не мешал. Иногда ветер доносил яростные крики со стороны сражающихся. Третье каперское судно шло вдоль кильватерного строя шведских кораблей, лавируя и стреляя то одним бортом, то другим по неприятелю.
 Но шведы значительно превосходили каперов в силах. Досмотреть окончание морской битвы не удалось, хотя очень хотелось. Я впервые видел морской бой со стороны – зрелище сражения очень впечатляло! Но воспользовавшись счастливой возможностью скрыться, команды наших людей спешили убраться от места боя побыстрее: были подняты все паруса, и мы уходили от схватки дальше и дальше. Сначала были видны паруса, затем только долетали звуки пушечных залпов, похожие на далекие раскаты грома. Но вскоре и их не стало слышно.
 Все расслабились, но команды не сбрасывали ход.
 К нам подошел капитан:
 – Похоже, пронесло, вовремя каперы вышли навстречу шведам. Пока удача нам сопутствует. Еще два дня – и мы будем в Ростоке, если сохранится попутный ветер.
 До вечера плавание проходило мирно, встречались пузатые торговые суда разных стран, но пиратов не было.
 К вечеру мы встали на якоря недалеко от какого-то островка. Ладьи стояли близко друг к другу, и знакомые матросы и купцы громко перекрикивались.
 Поужинав, мы улеглись спать. Полный впечатлениями прошедшего дня, убаюканный легкой качкой, я быстро уснул.
 Около полуночи раздался ощутимый удар в борт судна. Ладью качнуло. Все повскакивали в тревоге. Рядом с нами, борт о борт, стояло чужое судно.
 «Каперы!» – пронесся приглушенный шепоток. С каперского судна раздался голос невидимого в темноте человека:
 – Лекарь есть на судне?
 Купцы переглянулись:
 – Так это же Карстен Роде – цел, шельма!
 К борту ладьи подошел наш капитан, всмотрелся.
 – И судно его – «Варяжское море»!
 Мне совсем не хотелось связываться с каперами, пусть и ходившими под русским флагом, и я благоразумно промолчал. Однако купцы меня выдали.
 – Есть, есть лекарь на судне. Юрий, ты где? Выйди вперед.
 Делать было нечего. Я подошел к борту. На другом судне к борту подошел человек, – как я потом понял, сам адмирал Роде.
 – У меня на судне много раненых. Инструменты с собой?
 – С собой.
 – Настоятельно прошу перейти на мое судно и оказать необходимую помощь.
 Голос был жесткий. Думаю, моих возражений никто бы не принял. Да и каперы могли запросто перелезть через борт и увезти меня на свой корабль силой.
 – Хорошо. Сейчас возьму инструменты.
 – Прошу поторопиться.
 Я подошел к Илье.
 – Илья, каперы меня к себе требуют, – да ты и сам слышал весь разговор. Если мы каким-то образом разлучимся, буду искать тебя на пристани в Ростоке.
 – Храни тебя Бог! – Илья перекрестил меня.
 Я нашел сумку с инструментами, перелез через борт ладьи. Меня тут же подхватили сильные руки и потащили вперед. Я успел увидеть, как каперская шхуна медленно отошла от ладьи. Затем моряки «Варяжского моря» довольно грубо поволокли меня по трапу вниз, на вторую палубу.
 Здесь довольно сильно пахло порохом, скудный свет масляного фонаря освещал небольшой круг, но даже и этого света хватало, чтобы увидеть масштабы разрушения. В бортах пушечной палубы зияли рваные дыры от шведских ядер, некоторые пушки были перевернуты, валялись обрывки веревочных снастей, а сама палуба была липкой от крови. Шхуна была сильно потрепана.
 Меня завели в каюту. Здесь стоял стол и горели два светильника. На сундуке сидел сам адмирал – в разорванной форме с закопченным от пороховой гари лицом. Было ему около сорока, и принадлежность к мореходам выдавала шкиперская бородка.
 Лицо можно было бы назвать даже приятным, если бы не глаза – какие-то бесцветные, водянистые но пронизывающие, и взгляд очень даже неприятный. Заглянуть в них второй раз вовсе не хотелось.
 – Наш медикус убит. Из экипажа в живых осталось лишь четырнадцать человек, и почти все ранены. Но кому-то же надо управлять кораблем и привести его в порт. Я не хочу, чтобы на этой чертовой посудине все сдохли! Делай что можешь, теперь эта каюта – твое рабочее место. Как только прибудем в порт, ты свободен.
 Деваться мне было некуда.
 Двое каперов принесли первого раненого. Ему оторвало ядром руку по локоть, задело ребра.
 – Ром, вино покрепче есть?
 – Ты работай – пить потом будешь, пока не заслужил.
 – Мне именно для работы и надо – причем много.
 Капер удалился, и вскоре принес две бутылки зеленого стекла с ромом.
 С его помощью я положил раненого на стол, дал ему настойки опия, ополоснул руки ромом, щедро полил ромом культю у раненого.
 Сначала капер смотрел на все с интересом, но когда я достал инструменты, он выскочил из каюты. Может, так даже и лучше.
 Я прооперировал раненого, сделал перевязку. Его унесли, а на его место положили второго. Едва взглянув на его живот, я понял, что он не жилец.
 В открытую рану живота выпирал порезанный и размозженный кишечник, причем – вперемешку со щепками. В ране была темная, почти черная кровь. Видимо, есть разрыв печени.
 Я покачал головой. Каперы быстро поняли безысходность положения моряка, а может, у них это было принято.
 – Прости, Ральф!
 Капер вытащил кривой абордажный нож и всадил его в сердце раненому. Затем извлек нож из раны и не спеша обтер об одежду только что убитого сотоварища. Вдвоем каперы подхватили тело, вынесли из каюты и через огромную дыру в борте пушечной палубы сбросили его в море.
 Ни фига себе, порядки у них тут! А если и меня после завершения работы вот так же – ножом по горлу, и за борт? Ладно, прочь дурные мысли из головы, надо работать. Тем более что эти раненые моряки помогли нам уйти от шведов.
 Я доставал из тел пули, куски щепок, ампутировал раздробленные руки и ноги. Устал так, что после того, как прооперировал последнего раненого, едва разогнул спину.
 В изнеможении я сел на сундук. Пальцы рук подрагивали от напряжения, сами руки, как, впрочем, и одежда, были в крови. Е-мое, запасной одежды-то я не взял. Пристанем к пирсу в гавани, сойду на берег – от меня все шарахаться будут, а может, и арестуют – объясните, господин, откуда кровь на одежде?
 Хлопнула дверь, и вошел сам Карстен. Он посмотрел на меня и сказал что-то матросу, который стоял у двери. Сам присел на рундук.
 – Лекарь, ты неплохо поработал. Один человек умер, но я и так видел, что он не жилец. И что меня удивило – если оперировал наш медикус, прими Господь его душу, – так тихо на судне не было.
 Карстен вытащил из-за пояса небольшой кожаный мешочек и ловко швырнул его мне прямо в руки.
 – Не хочешь ли перейти в мою команду? Головорезов у меня хватает, а вместо убитых новых наберу. Судно подремонтирую в порту – и снова в море.
 Лицо его вдруг омрачилось. Он вытащил из отворота рукава трубку, взял ее в рот и прикурил от свечи. По каюте поплыл ароматный дым. Отвык я уже от вида и запаха табака – гляди-ка, в Европе курят уже вовсю.
 – Не хочешь – неволить не буду, только сам подумай: за один удачный рейд денег можешь получить больше, чем за год-два работы до седьмого пота.
 – Так-то оно так, только не все эти деньги получат. Почти все раненые, которых я сегодня оперировал, к службе будут негодны. Кстати, а где два других судна – кажется, «Царица Анастасия» и «Веселая невеста»?
 – На дно пошли, – нехотя признал каперский адмирал. – Сегодня удача нам изменила – слишком много сил у шведов было. Да и командовал ими Хенрик Торн, я его вымпел на флагманском фрегате отлично видел. А он хитер и удачлив.
 Вошел капер, принес целый ворох одежды.
 – Переодевайся, ты на мясника похож, – бросил Карстен и вышел.
 Я снял свою окровавленную одежду, примерил принесенные штаны, курточку и рубаху. Переоделся. Посмотреть бы на себя в зеркало, но его в каюте не было. И то – не в дамском же я салоне, а на борту каперского, считай – пиратского судна. Надел на голову смешную шапочку – нечто среднее между беретом и пирожком. Выглядел я, наверное, смешно, но кто его знает, какая сейчас мода за границей – коротенькие штанишки носят или длинные?
 Я подпоясался, сунул кошель за пояс и вышел на пушечную палубу. Команда мирно спала, и я поднялся по трапу наверх. У штурвала стояли рулевой и Карстен, сжимавший зубами трубку.
 Неяркая луна едва освещала море. Чего они здесь видят? Так и на отмель или островок налететь можно – или они знают эти места как свои пять пальцев?
 – Спать иди, медикус, – заметив меня, сказал каперский адмирал. – А хочешь выпить – пей, перекусить только утром можно будет.
 Подышав свежим воздухом, я спустился в каюту и улегся на сундук, благо крышка его была плоской. Так, интересно – у Карстена из трех кораблей остался лишь один, да и то здорово потрепанный. Он что – вновь будет собирать эскадру или забросит каперство? А какое мне до этого дело? Надо поспать.
 Вставшее солнце било прямо в лицо. Я продрал глаза. На судне слышалась возня. Я вышел из каюты. Матросы из легкораненых делали на палубе приборку – сбрасывали за борт куски досок, обрывки веревок, замывали следы крови.
 – Скоро в порт придем – надо прибраться, – буркнул Карстен. – На камбузе можно поесть.
 Я отправился на камбуз, найдя его по запахам. Кок, который выглядел как бандит самого устрашающего вида, без слов навалил мне в оловянную миску овсянки, сверху припечатал куском солонины и добавил пару сухарей. Не ресторан, конечно, но утолить голод можно. Пока я ел, кок выглянул в иллюминатор и равнодушно сказал:
 – Борнхольм проходим.
 До меня не сразу дошло – потом сообразил, что остров Борнхольм – это же то место, где базировалась эскадра Карстена Роде. Тогда почему он идет мимо?
 – Куда мы идем?
 – Копенгаген, – бросил неразговорчивый кок.
 От Борнхольма до Ростока было не так уж и далеко, от Копенгагена – чуть ли не вдвое дальше. И что теперь – идти и требовать сменить курс? Смешно! Меня запросто скинут за борт, повесив на шею вместо камня мою сумку с инструментами. Придется плыть с ними – иного выхода не было.
 От нечего делать я прошелся по шхуне – заодно осматривал раненых. Состояние их было вполне удовлетворительным.
 Шхуна мне понравилась – конечно, я делал скидку на разрушения, полученные в бою. Видел я раньше пиратские суда – грязь и вонь. Карстен же содержал судно в чистоте и порядке. Скорее всего, он держал на судне железную дисциплину, причем держал жестко – на пушечной палубе я видел парочку плетей. Провинившихся моряков клали на ствол пушки, руки связывали под стволом, и по голой спине боцман или назначенный из приближенных человек наносил отведенное количество ударов. Еще на английском флоте любили протаскивать провинившихся на веревке под килем.
 В полдень следующего дня корабль причалил к портовой стенке Копенгагена, встав подальше от центра порта. Конечно, кому охота показывать всем изрядно поврежденный в бою корабль?
 Команду отпустили на берег – вместе с ней сошел с корабля и я. Не по душе мне пиратская стезя.
 В этот же день мне удалось найти попутный корабль, и к вечеру следующего дня я был в Ростоке.
 Побродив по причалам, я нашел наши, русские ладьи. Ильи на судне, как и других купцов, не было.
 – Все на торгу, – пояснил дежурный.
 Я улегся отдыхать под навесом, на своем месте. Не знаючи города, найти Илью невозможно.
 Вечером купцы взошли на судно все вместе – возбужденные, обсуждающие итоги торгов. Завидев меня, Илья обрадовался.
 – Жив! Молодец, что нашел меня. А чего на тебе за одежда такая – ты же в другой был?
 – Пришлось поменять.
 – Чудная – здесь не такую носят.
 – Знаю, Илья, – мне выбирать не пришлось.
 – Не обижайся – это я так, к слову.
 Назавтра мы пошли на торг вместе, нагруженные тюками с товаром. Меха продавались бойко, торговал Илья умело, весело, зазывая горожан прибаутками, из которых немчура не поняла и половины.
 Распродав товар, мы зашли в местную таверну и поели горяченького, довольно жиденького супчика. А пиво и свиные сардельки оказались хороши.
 Проходя мимо кирхи, я обратил внимание на разноцветную мозаику в окнах.
 – Илья, – зайдем, поглядим.
 – Чего я не видал у этих схизматиков? Церковь-то не наша, не православная.
 – Не молиться зову, Илья, – поглядеть на искусство стекольное.
 – Ну, разве что так.
 Мы вошли, направились к западной стене. Лучи солнца били в разноцветные стекла и на полу рассыпались всеми цветами радуги. Было необыкновенно красиво.
 Илья застыл, сраженный заморским дивом.
 – Порадовал ты мое сердце, Юрий, сроду не видывал таких чудес.
 – Илья, я ведь тебя не любоваться привел.
 – Чего тогда?
 – Ты подойди поближе, приглядись.
 Мы подошли, осмотрели мозаику. В свинцовый переплет были вставлены кусочки разноцветного стекла, образуя рисунок.
 – Что-то не пойму я тебя, зятек.
 – Э, Илья. Вот что тебе дома организовать надо. Переплеты делать – не проблема. Как стекла разноцветные лить – вот вопрос.
 – Эка ты задумал! А я все думаю – чего ты меня сюда потащил?
 – Делают ведь люди, и мы сможем. Ты хотел деньги в производство вложить – вот и вкладывайся. Не иди по мостовой, глядя под ноги – крути головой по сторонам.
 – Не, не потянем. Мало того что стекло лить надо – так еще и цветное. Такое только в Венеции делают, я слыхал.
 Мы вышли из кирхи в глубокой задумчивости. Я размышлял – нельзя ли перекупить опытного стекольщика, предложив ему неплохое жалованье, или же попробовать самому. Возни достаточно, времени это отнимет много, но и денег можно сэкономить изрядно.
 Весь следующий день, пока Илья торговал, я шнырял по Ростоку, пытаясь найти стекольную мастерскую. Тщетно – все витражи были привезены из Венеции или юга Франции. Видно – судьба, придется все начинать самим.
 Через пару недель весь товар был распродан. Илья на все вырученные деньги закупил местных товаров для продажи на родине. Удалось это с трудом. Завидев русских купцов, немцы начали завышать цены – не зря организовали Ганзейский союз, дабы торговать с Русью самим.
 И все-таки настал день, когда наша ладья вышла в море и направилась к родным берегам.
 Капитан советовался с купцами – как путь держать: ближе к польским берегам – есть опасность нарваться на польских пиратов. В прибрежных странах все уже были наслышаны о том, что шведы разбили эскадру Карстена Роде – стало быть, поляки осмелеют. Держаться севернее, подальше от ляхов – можно нарваться на шведов.
 Решили не идти одним курсом, а периодически его менять. К тому же смотрящих выставили не одного, а троих, чтобы за морем смотрели. Как появится где парус – докладывать сразу, чтобы попытаться уйти или укрыться за каким-либо островком.
 С трудом, общими усилиями и напряженной работой всей команды удалось дойти до Финского залива без происшествий. Ну а уж дальше – по своей земле, вернее – воде, там полегче.
 Вот вдали показались купола церквей Пскова, и к вечеру мы причалили к Псковской земле.
 На берегу ожидали грузов портовые амбалы, поэтому затруднений при выгрузке товаров не было. Их сразу перегрузили на подводы, и мы отправились домой.
 То-то радости было! Дарья и Маша соскучились. Я удивился, как за полтора месяца моего отсутствия вырос живот у Дарьи.
 Пока все вместе сносили товар с подвод в подклеть, наступила полночь. Утомленные, мы повалились спать.
 Утречком уже поели не спеша, сходили в баньку, рассказали женщинам, что интересного видели в чужедальней стороне. Илья живописал бой каперской эскадры со шведским флотом, мое отплытие на «Варяжском море». Женщины ахали и удивлялись. Потом купец рассказал о виденной в кирхе мозаике.
 – Вот, зятек хочет мастерскую сделать по выделке стекла. Думаю – дело неподъемное, не знаем мы всех тонкостей. Вот, к примеру, я – даже не представляю, из чего оно делается.
 Мы немного поболтали еще, когда раздался стук в ворота. Маша, как всегда, пошла открывать. Вернулась растерянная, за ней маячили двое дюжих молодцев в серых кафтанах, похоже – служивые.
 – Кто будет лекарь Кожин?
 Я поднялся из-за стола.
 – Я. Чем обязан?
 – Мы из Разбойного приказа. Велено доставить тебя к дьяку.
 – В чем моя вина?
 – Мы не знаем, наше дело – указания выполнять.
 Я собрался и вышел из дому, сопровождаемый то ли провожатыми, то ли конвоирами.
 Идти было недалеко – квартала три. Каменный дом Разбойного приказа был довольно мрачного вида – под стать учреждению.
 Вины за собой я не чувствовал никакой – никого не грабил, не воровал, своим трудом зарабатывал на хлеб, но под ложечкой сосало. На Руси во все времена никто не мог чувствовать себя спокойно перед властью. Боярин или князь мог легко попасть в опалу – просто за принадлежность к роду, хоть в чем-то вызвавшему неудовольствие государя. Чего уж говорить о людях неименитых, неродовитых? В памяти народной еще свежи были бесчинства опричников, науськиваемых деспотом Иваном Грозным. Поэтому не без некоторой душевной робости вошел я под крышу Разбойного приказа.
 Меня завели в комнату, где за столом восседал вальяжного вида дьяк в серой суконной одежде. На столешнице лежали исписанные листы бумаги. Меня усадили на стул, сзади встали двое сопровождающих.
 – Лекарь Кожин, именем Юрий?
 – Он самый.
 Дьяк уставился на меня сверлящим взглядом. Ха, не таких видал! Я спокойно выдержал его взгляд.
 – Мы будем в гляделки играть, или мне скажут, в чем моя вина? – первым спросил я дьяка.
 – Не торопись, все обскажу. Ты в Швеции бывал?
 – Бывал.
 – О! – поднял палец дьяк. – Стало быть – правду писано.
 – Так я и не отрицаю, что был в Швеции. Разве это преступление?
 – Пока нет. А позволь узнать, зачем ездил?
 – Больного лечить. За мной приехали, обещали достойно заплатить за работу – я и поехал. У меня работа такая – людей лечить. Я лекарь.
 – Не учи ученых, – огрызнулся дьяк, повысив голос. – Я знаю, чем лекарь занимается. Кого же ты лечил?
 – Высокопоставленного шведа.
 – Кто он?
 – Не знаю, мне не сказали.
 – Ай-яй-яй! Не надо врать. Может, ты на дыбу захотел?
 – Я не вру. Думаю, то король шведский был, Юхан. Но это – мои догадки, больно дворец роскошный да одежды богатые. Имя больного мне никто не называл.
 – Деньги заплатили?
 – Заплатили – шведскими талерами.
 – И обратно из страны выпустили?
 – Ну я же перед тобой сижу, стало быть – выпустили.
 – Странно!
 Дьяк задумался.
 – Ежели бы на самом деле был король, тебя должны были убить.
 – Вот и я о том же.
 – Как он выглядел?
 Я описал внешность королевского лейб-медика Рика. Полностью фантазировать и описывать несуществующего человека нельзя – обязательно проколешься потом. Я описал его лицо, походку, одежду, рассказал о болезни и операции.
 – Сколько ты был в Швеции?
 – Немного – чуть больше седмицы. Ну а ежели с дорогой – поболее.
 Дьяк замер, то ли размышляя, то ли не зная, что предпринять. Понятное дело – король и его окружение не афишировали болезнь, как, впрочем, поступали в подобных случаях и остальные европейские дворы. Скорее всего, осведомителей в близких к престолу кругах у государя и его тайных служб не было, вот и пытались выведать чего-либо ценное у тех, кто мог что-то знать.
 – На дыбу тебя надо. Вот повисишь на ней – всю правду расскажешь.
 – Я рассказал все, что знал. Нового ты ничего не услышишь, а какой после дыбы из меня лекарь будет, какая польза людям?
 – Гляди-ка, о пользе заговорил! Не хочется на дыбу-то?
 – Кто же в здравом уме на дыбу хочет?
 – Правильно говоришь. Теперь правду рассказывай.
 Наш разговор начинался по второму кругу. Я нутром чувствовал, что добром он не кончится. Кто я для него? Возможный источник информации, не более. В служебном рвении дьяк не остановится перед пытками, а с их помощью можно выбить любые признания. Дьяку – благоволение начальства, ну а мне после признаний дорога одна – на плаху. Хотя нет, есть еще вариант – на виселицу. Ни того, ни другого мне почему-то не хотелось. Надо что-то срочно решать, пока действительно не попал в зловещий подвал.
 А не попробовать ли гипноз? Люди жестокие, легко отправляющие других людей на пытки, часто сами трусливы, нет в них волевого стержня – лишь желание угодить сильному и подбирать крошки с барского стола. Пока не связаны руки, надо попробовать.
 Я выставил указательный палец и начал им качать в стороны, как маятником. Удивленный и заинтригованный, дьяк уставился на мой палец. Такого задержанные еще не демонстрировали. Дьяк ожидал всего чего угодно: потока слез, стенаний, мольбы, а тут – палец!
 Я вперил свой взгляд ему в глаза, четко и властно произнес:
 – Спать!
 Глаза дьяка закрылись, голова упала на стол, стоявшие сзади двое охранников из приказа забеспокоились.
 – Это что? Чего это он уснул? Ты чего?
 – В угол оба! Не то в жаб превращу!
 Я встал со стула, обернулся к служивым, вытаращил глаза, воздел руки. Один оказался стойким, а второй струхнул, на что я и рассчитывал. Он засеменил в угол, а его товарищ, начавший было вытаскивать из ножен саблю, стушевался.
 – Стой где стоишь, твои ноги приросли к полу, ты не можешь ими пошевелить. Ноги твои тяжелее свинца. Вот попробуй, подними ногу – у тебя это не получится! – продолжал нагнетать я ситуацию.
 Служивый и в самом деле дернул ногой, и к моему облегчению, у него это не получилось. К слову – не все люди внушаемы, есть немногочисленная часть таких, кого гипнотизировать бесполезно. Не зря, ох не зря я занимался теоретически и упражнялся практически в гипнозе в свое время.
 Служивый уставился на меня со страхом.
 – Не получается, – прошептал он.
 – Будешь меня слушать – останешься живым, не будешь – твои ноги навечно прирастут к полу, и их придется просто отрубить.
 Глаза служивого стали круглыми от ужаса. Он часто-часто закивал головой.
 Я повернулся к первому – тому, что смиренно стоял в углу. Он видел, что произошло с сотоварищем, и сейчас был просто не в себе – бормотал:
 – Только не в жабу, только не в гада ползучего…
 Я подошел поближе:
 – Спать! Веки стали тяжелыми, глаза закрылись!
 Служивый закрыл глаза и заснул. Он спал стоя, немного покачиваясь. Что делать теперь? Я не связан, не в подвале, – но дальше-то что?
 Подойдя к столу, я перебрал бумаги. Так – жалоба, еще одна, допрос звонаря, допрос пьяного плотника. Ага, уже интересно: донос на меня, правда – без указания фамилии и имени. От трактирщика, где я обедал, пересекши шведскую границу.
 Вот и второй донос. Я вчитался. Вот сволочь! Купец, с которым я с Ильей плавал на ладье в Росток, настрочил на меня паскудную грамоту – де в Швеции был, каперам помощь оказывал за мзду.
 Я свернул оба пасквиля в трубочку, сунул за пазуху. Теперь надо отсюда убираться, но прежде нужно сделать так, чтобы служивые и дьяк ничего про меня не помнили. Я повернулся к ним:
 – Слушать только меня! Только мой голос! Вы все меня никогда не видели, никогда не слышали про лекаря Кожина, никогда не приводили меня в Разбойный приказ. Я буду считать до трех, и когда скажу «три», вы все проснетесь, будете себя чувствовать бодро и хорошо, но забудете про мое существование. Раз! В голове светлеет, ноги становятся легкими. Два! Сердце стучит ровно, во всем теле чувствуется легкость. Три! Открываем глаза: все забыли, и кто я такой – никто не помнит!
 Я перевел дыхание.
 Дьяк поднял на меня голову.
 – Ты кто такой, зачем здесь?
 – Жалобу хочу подать.
 – Давай грамотку.
 – Дык, не написал ишшо.
 – Вот когда напишешь, тогда и приходи! Афанасий, проводи!
 Служивый, что ранее прилип ногами к полу, схватил меня за шиворот и вытолкал за двери.
 Уф! Обошлось на этот раз, сам не ожидал, что все пройдет как по маслу. Все-таки гипноз – штука сильная. Неплохо было бы еще нейролингвистическим программированием заняться в свое время. Это, говоря по-народному, когда в мозг человека можно словами заложить программу дальнейших действий – например, всем служивым Разбойного приказа поубивать друг друга. И все бы спокойно и деловито, без всякого сопротивления, перерезали сотоварищей. Под гипнозом этого сделать нельзя, у человека остается чувство самосохранения. К сожалению, я поздно это понял, да и времени заняться такой интересной областью медицины не было. Моя работа была – головой и руками, а тут надобно головой и языком.
 Я шагал домой и обдумывал, что сказать домашним, и когда Дарья и Илья, завидев меня во дворе, кинулись с расспросами, заявил, что вышла ошибка. А наедине с Ильей показал ему облыжную грамотку купца.
 – Ах ты, сволочь! Не ожидал такого от Саввы! Подлая душонка! Еще и в долю набивался. Эдак он и на меня лжу возведет! Я ему морду завтра же набью, пусть знает!
 – Нет, Илья, так нельзя!
 – Морду бить за непотребство нельзя?
 – Да нет, ты меня не понял. Наказать его надо, но месть – блюдо холодное. Если ты ему морду набьешь да о подлости его скажешь – он в Разбойный приказ побежит, возмущаться будет, что имя его известно нам стало. Я ведь грамотку эту выкрал из Разбойного приказа и хочу, чтобы там больше обо мне никто и никогда не вспомнил. Понял теперь?
 – Понял. А и хитер да умен ты, зятек! А как же наказать его мыслишь? Не должны подлые поступки без наказания оставаться!
 – Согласен. Можно разорить его, можно покалечить – даже убить! Выбирай сам по вине его.
 Илья задумался, тряхнул головой.
 – Нет, не на меня грамотка писана – на тебя, тебе и решать, сколь велика его вина. Примешь любое решение – я соглашусь на все.
 – Не пожалеешь? Язык за зубами держать сможешь?
 Илья перекрестился:
 – Вот те крест! Никто ведь из Разбойного приказа так быстро да еще и невредимым не возвращался. И за малую вину всю спину кнутом в лохмотья превратят, а уж за такие обвинения, какие тебе предъявили, – пытки да казнь. Так что смерти твоей Савва, Иуда этот, хотел. Дарья уж в голос выла, думала – в последний раз тебя видела.
 – Рано хороните. Я еще сына увидеть хочу, да вырастить его. Давай вот что обмозгуем. Дороги уже подсохли, как только Савва с обозом поедет куда, сразу мне скажи, а я уж его по пути перехвачу. Только надо, чтобы товар на телеге ценный был, чтобы он почти все свои деньги потерял.
 – Сделаю. Когда он в товар вложится да с обозом соберется – я ужо по-всякому узнаю, да обскажу. А дальше – сам решай.
 На том и порешили.
 Месяц от Ильи не было никаких сведений о предстоящей поездке. И все это время я продумывал, что предпринять, чтобы наказать подлеца и при этом не влипнуть самому, дабы даже тень подозрения не упала на меня и семью Ильи.
 А с самим Саввой, когда перехвачу обоз, что делать? Можно руки-ноги переломать, – так ведь ко мне же и привезут на излечение. Он на мою жизнь покушался: по крайней мере, через пытки я бы точно прошел, и в лучшем случае – остался бы живым, но калекой. Тогда чего я колеблюсь? Эта змея подколодная может и еще написать – даже наверняка напишет. Посмотрит – грамотка написана, а лекарь – вот он, живой, и никто его в Разбойный приказ и не забирал. Ему-то память я не отшибал. Возьмет да напишет еще более гнусное послание, чтобы уж наверняка было. Значит, остается одно – жизни его лишить. Не хочется мараться, конечно, но ведь я не сделал ему ничего плохого. Мы даже знакомы поверхностно. Только и встречались что в плаванье на ладье. Наверное, он из породы людей, которым плохо, когда другому хорошо. Деньгам моим позавидовал? Стало быть, решено – убить гниду. Если получится задуманное – так черт с ним, с его товаром. Мне все равно – пусть хоть все пропадет или назад его вернут, семье.
 Теперь – как убрать? Можно по-простому. Купить арбалет и ждать по пути в засаде. Больших навыков арбалет не требует, это не лук, владеть которым – целая наука и долгие тренировки. А можно – и ядом напоить. В лесах чего только не растет – от цикуты до белены. Нет, яд отпадает – еще не лето, не ядовита цикута и другие растения, для такой цели их надо было еще прошлым летом собирать. Только вот заранее такие действия спланировать нельзя. Я все-таки лекарь, а не убийца. Хоть и приходилось убивать, так только в целях самозащиты – не мое это ремесло, претит душе.
 Да, иногда только смертью можно остановить злодеяние. Я вспомнил стычку с наглыми опричниками на рязанском торге, расправы, чинимые кромешниками в Пскове, и разгром их гнезда доведенными до отчаяния мужиками, в коем участвовал и я. Быть может, Божья кара нелюдям вершится нашими руками?
 Итак, остается одно – арбалет. Сабля и нож отпадают сразу. У обоза охрана будет. Ежели нападу на обоз – они в сечу кинутся. Коли умелые окажутся – самого убить могут или узнать потом, если я ловчее окажусь – их убить придется. А убивать невиновного – это уж слишком.
 Однако ж и про маску на лицо надо не забыть – мало ли что? Попадется случайный свидетель, тогда уж точно в Разбойный приказ угожу.
 Решив так, я отправился на торг.
 Найдя арбалет, я выстрелил прямо в лавке по доске, чтобы проверить силу тетивы. Это лук надо проверять, натягивая тетиву, чтобы узнать силу и крепость его плеч. Болт после выстрела глубоко ушел в доску – так, что я едва его выдернул. Я купил несколько болтов, замотал все в холстину и в другой лавке купил еще арбалетных болтов. Купленными вместе с арбалетом болтами я потренируюсь, а на дело пойду с болтами, купленными в другой лавке.
 Все болты – впрочем, как и стрелы и луки, делают вручную оружейники. И каждый мастер сразу узнает, его это изделие или нет – по тому, какой наконечник, как посажен, оперение у болта опять же разное. Вдруг найдется хитромудрый кто, поспрашивает после смерти Саввы – не продавал ли кто арбалет с болтами?
 Не теряя время, я выехал за город и выстрелил несколько раз в березовый пенек. К моему удовольствию, стрелы попадали точно в цель с двадцати шагов. Мне больше не надо – не снайпер я, и такой дистанции хватит. Я с трудом вытащил из пенька болты и забрал с собой.
 Дома из черной ткани сделал маску на лицо с прорезями для глаз. Натянул, посмотрелся в зеркало и чуть не захохотал – ну прямо Зорро! Шляпы только его не хватает.
 Арбалет в холстине с болтами и маской я спрятал в своей комнате. Теперь оставалось только ждать и молиться, чтобы Савва не написал паскудную грамоту раньше, чем уедет. А может – и не ждать? Забраться на дерево да подстрелить его прямо во дворе? Я решил все же подождать несколько дней и не прогадал.
 Следующим днем Илья отвел меня в сторонку и шепотом сообщил, что Савва скупает товар оптом и намерен через три дня с обозом отправиться в Смоленск.
 – Только, думаю, – ничего у тебя не выйдет, – вздохнул Илья.
 – Это почему же?
 – Купцов много едет: будет около тридцати телег, охрана большая – не подберешься.
 – Бог не выдаст, свинья не съест, – отшутился я пословицей.
 Через два дня Илья подошел ко мне снова.
 – Завтра утром выезжают по Смоленскому тракту.
 – Хорошая новость, а то заждался. Надо выезжать сегодня вечером.
 Я выбрал одежду потемнее, бросил в мешок арбалет с болтами и маской и выехал из города. До сумерек успел проскакать верст десять.
 В лесу подобрал подходящую полянку с выгоревшими пятнами от костров. Невдалеке журчал ручей. Большой обоз двигается медленно и, скорее всего, остановится именно здесь.
 Я осмотрел деревья в окружающей поляну рощице. Пожалуй, вот этот дуб подойдет – стоит не на краю поляны, высок, разлапист, в тени его веток легко остаться незамеченным. Там я завтра и обоснуюсь.
 Я взял мешок с арбалетом, залез на дерево, уселся на мощный сук. Вроде неплохо, только одна из веток закрывает обзор. Я привязал мешок с арбалетом к дереву, пролез по ветке и сломал мешающую мне молодую веточку. Затем вернулся на прежнее место. Просто отлично! Полянка – как на ладони. Вот что я не предусмотрел – веревки. Это сейчас я могу спускаться сколь угодно долго, а после выстрела надо убраться как можно скорее. Посему надо купить веревку и с дерева съехать по ней – сэкономлю несколько минут. Коня привяжу подальше, а место ему подыщу завтра – не ночевать же мне в лесу?
 Я поднялся в седло и поехал по дороге в сторону города. Остановился до утра в первом же постоялом дворе. Переночевав, я позавтракал и поскакал по дороге на Смоленск, миновав облюбованную вчера мной полянку. На первом же торгу в большом селе купил пеньковую веревку в пятнадцать локтей, там же – хлеба, сала и кувшин кваса. Сидеть и ожидать мне придется, возможно, весь день, а о продуктах при выезде из дома я не подумал.
 Вернувшись к облюбованному дереву, я влез на сук, привязал веревку и попробовал спуститься по ней вниз. Получилось быстро.
 Поднялся в седло, проехал рощицу, выехав с противоположной от полянки стороны. Совсем неплохо, невдалеке проходила малоезженая грунтовка. Можно быстро скрыться, и свидетелей не будет. По дороге ездили мало – пространство между колеями обильно поросло травой. Куда ведет дорога, я пока не знал, но все равно выведет к деревне или селу. Меня это устраивало. Пожалуй – все, я готов. Теперь только ждать, причем, возможно, долго – сейчас только полдень.
 Я лег под дерево и незаметно для себя уснул. Неплохо выспался, отвел коня подальше от полянки и привязал к дереву. Сам же вернулся и взобрался на дуб. Было хорошо видно, как по тракту проезжали повозки с крестьянами и грузами, иногда лихо пролетали всадники.
 Ближе к вечеру проезжающих стало заметно меньше. Я уже истомился в ожидании и стал строить предположения – может быть, обоз уже остановился где-то на ночевку или вышел с опозданием.
 Наконец раздался скрип колес телег, перестук множества копыт, и на поляну втянулся большой обоз. Кроме обозных мужиков было еще шесть верховых охранников. Поляна сразу заполнилась людьми, лошадьми, телегами. Развели костры, стали готовить ужин. Ветерок дул в мою сторону, и временами дым попадал в глаза, щекотал в носу. Лишь бы не чихнуть, не выдать себя раньше времени.
 Я всматривался в лица обозников, выискивая Савву. Ага – вот он, хлопочет у костра. Потом стал ходить по бивуаку, переговариваясь с купцами. Я увидел еще несколько знакомых лиц и мысленно сказал себе спасибо за маску, приготовленную мной заранее.
 Савва поел в кругу сотоварищей и кинул потник с лошади под телегу, готовясь ко сну. Эко неудачно что-то складывается. Сейчас заляжет под телегу, как медведь в берлогу, и попробуй его подстрели. Но нет, мне неожиданно повезло. Как и каждый нормальный человек, Савва пошел к роще облегчиться перед сном, и шел почти ко мне.
 Я взял в руки арбалет со взведенной тетивой, приложился. Савва подошел к деревьям, остановился, почесал бороду, что-то крикнул обозникам и вошел в рощу. Он стоял лицом ко мне и развязывал гашник.
 Я прицелился и нажал на спуск. Коротко тенькнула тетива. Короткий арбалетный болт вошел в грудь купца по самое оперение. Савва беззвучно завалился на спину. Я сунул арбалет в мешок и веревку от мешка перебросил через плечо, натянул на лицо маску и по веревке соскользнул вниз. Бегом, пригибаясь, я бросился к месту, где оставил коня. Вот и мой Сивка-Бурка. Отвязав повод, я взлетел в седло и пустил коня вскачь – только пыль из-под копыт полетела.
 Отъехав с версту и никого не встретив, я снял и выбросил маску.
 За два часа доехал до Пскова, и здесь – облом! Городские ворота закрыты. Как некстати! Ну и ладно, перебьемся, может – оно и к лучшему.
 Я пустил коня шагом и, объехав город с востока, выехал на новгородскую дорогу, где и заночевал на постоялом дворе. Никаких угрызений совести я не испытывал, собаке – собачья смерть! Спал я сном праведника, и утром аппетит был отменный.
 Вскоре я миновал городские ворота с длинной вереницей крестьянских возов перед ними и постучал в ворота дома. Калитку открыл сам Илья. Увидев меня целого и здорового, облегченно вздохнул.
 – Ну как?
 – Больше ничего писать не будет!
 – Вот и славно.
 Илья принял у меня коня, повел в конюшню. Я прошел в дом, сразу поднялся в свою комнату и засунул под лежанку арбалет с болтами. Если кто его и обнаружит, то это еще не улика – во многих домах такие самострелы имеются.
 Я снял с себя дорожную одежду, переоделся, спустившись вниз, прошел на кухню и бросил снятую одежду в печь. Вроде все проделал чисто. На душе было все же мерзковато – я привык спасать людям жизнь, а не отбирать ее, как убийца. Но в данном случае вопрос стоял ребром – или я успею убрать купца, или Савва настрочит новый донос на меня в Разбойный приказ. К моему счастью, не успел.
 Прошло время, и ночью в комнату ко мне ворвалась встрепанная Маша.
 – Быстрее, кажется, Дарья рожает!
 Сон как рукой сняло. Я надел порты, накинул рубашку с коротким рукавом, схватил сумку с инструментами и кубарем скатился по лестнице.
 Дарья сидела в трапезной, держась руками за поясницу, и охала. По подмокшему подолу я понял, что воды уже отошли.
 – Маша, грей воду и дай несколько полотенец.
 Из своей комнаты вышел Илья.
 – Сам роды принимать будешь, или за бабкой-повитухой съездить?
 – Сам – сын-то мой, какая же бабка? Не доверю!
 – Оно, может, и правильно, а я пойду к себе. Не отцовское это дело – смотреть, как дочь рожает.
 Илья ушел к себе в комнату.
 Я уложил Дарью на стол, вымыл руки, обтер их водкой. Осмотрел жену: раскрытие шейки – уже четыре пальца.
 Дарья охала и стонала.
 – Потерпи, милая, дыши глубже.
 Сам же принялся готовить инструменты и перевязочные материалы. Схватки становились все более сильными и участились. Дарья наверняка страдала, но так бывает почти у всех женщин-первородков. Опий давать нельзя – ребенок после родов может не задышать. Пусть все идет естественным путем. Наметятся осложнения – вмешаюсь, для того здесь и стою.
 Вот показалась головка, а потом – и тельце. Я подхватил ребенка на руки, перерезал пуповину, перевязал, обтер ее спиртом. Маша крутилась рядом, чаще мешая.
 – Сын родился! – заорал я.
 Из комнаты выскочил Илья с улыбкой во все лицо.
 – Дай посмотрю.
 – Гляди, какой богатырь!
 В мое время обязательно спросили бы про вес и рост, но не сейчас.
 Я завернул ребенка в чистую тряпицу и передал Маше:
 – Не урони!
 – Что ты, Юра, как можно.
 Роды на этом еще не кончились – должен был отойти послед. Дарья напряглась, и послед отделился. Я тщательно осмотрел плаценту – слава богу, цела. Ну все, роды можно считать удавшимися.
 – Маша, у нас холодное есть чего?
 – Квасу хочешь?
 – Нет, холод надо на живот положить, чтобы матка сократилась.
 Маша отдала мне ребенка и умчалась в ледник.
 Илья переминался с ноги на ногу.
 – Как сына назвал?
 – Кириллом, – не раздумывая, ответил я.
 Имя это я уже давно подобрал. Почему – сам не знаю, нравилось, и все тут.
 – Пусть так. Кирилл Юрьевич, – попробовал ощутить на слух Илья. – Неплохо.
 Примчалась Маша, принесла из ледника в кувшине куски льда, коим запаслись зимой. Я положил его на живот Дарье.
 – Теперь лежи, отдыхай, главное дело в своей жизни ты сделала.
 Я положил ребенка в люльку, что заранее купил и подвесил к потолку Илья. Дарья счастливо улыбалась.
 Через пару часов я помог перейти ей в свою комнату.
 Неугомонный Илья решил обмыть рождение внука.
 – Илья, может – до утра подождем, устали все.
 – Вот отметим сейчас – усталость как рукой снимет.
 Маша скоро убрала со стола, накрыла его скатертью – редкостью для того времени – только для особо торжественных случаев, и поставила немудрящую закуску. Илья вынес из комнаты фряжское вино – тоже для особых случаев. Сегодня был именно такой случай.
 Мы вознесли благодарственную молитву Господу нашему за благополучный исход родов, затем выпили за рождение сына, за Дарью, за меня, за новоявленного деда Илью. Разошлись по комнатам под утро.
 Через несколько дней Илья подошел ко мне.
 – По обычаям нашим хочу пир закатить по рождению внука моего и твоего сына. Ты как?
 – Разве я против? Денег дам.
 – Да разве в деньгах дело? – чуть не обиделся Илья.
 И закипела подготовка к торжеству.
 Поскольку Маша была занята домашними хлопотами – стирала пеленки, помогала купать ребенка, Илья нанял кухарок и взял на себя доставку продуктов. Я же нашел плотников, они соорудили во дворе столы с лавками, сделали навес для защиты от солнца и дождя.
 Гостей пришло много – едва меньше двух сотен, и каждый принес подарки.
 Гульбище продолжалось два дня. На третий день даже сам Илья взмолился:
 – Не могу больше есть и пить – тело не принимает.
 Еще два дня отходили от праздника. Никогда раньше я не участвовал в столь массовых загулах.
 Через месяц, когда Дарья окрепла после родов, Илья решил с обозом посетить Великий Новгород.
 – Поедешь ли со мной, зятек? В прошлый раз у нас не получилось – чуть не утоп ты да сильно захворал. А ноне?
 – Поеду, буду вроде охраны.
 – Ну вот и славно.
 Через два дня маленьким обозом из шести подвод мы с товаром двинулись в путь. Я был при сабле и пистолете, двое других купцов тоже имели по помощнику, кои несли и охранную службу. Пошаливали на дорогах.
 Два дня мы ехали без проволочек и неприятностей, а третьим днем случилось вот что.
 Внезапно остановилась первая телега, следом встали остальные. Поперек дороги лежало дерево.
 Я насторожился сразу же. Нет, деревья падают и сами, только не похоже, что буря была – дорога сухая, дождя не было, а если бы ветер был вчера, так ветки на дороге валялись бы.
 Я вытащил из-за пояса пистолет, взвел курок. К поваленному дереву подошли молодые ребята из купеческой охраны. Только они взялись за дерево, чтобы подвинуть с дороги, как из кустов выскочили три разбойника. Одному из охраны кистенем разбили голову, второго пырнули ножом, а третий труслив оказался – упал на колени и поднял руки.
 Разбойники направились к нам.
 Я обернулся назад – сзади обоза татей видно не было. Тем лучше. Я поднял пистолет, прицелился и нажал на курок. Не дожидаясь, когда рассеется дым, выхватил саблю и бросился вперед.
 Разбойник, который был покрупнее и который бил кистенем, лежал с простреленной головой. Второй кинулся на меня с ножом, но прожил недолго – упал с прорубленной грудью, а третий бросился наутек.
 Я помчался за ним. Бандит был невелик ростом, скорее всего – молод, бежал ловко, так что я никак не мог сократить дистанцию. Эх, был бы пистолет заряжен, бегать бы не пришлось. А использую-ка я его в другом качестве, все-таки штука увесистая.
 Я со всей силы метнул пистолет в спину разбойнику. Тот вскрикнул и упал. Через мгновение я уже был рядом, приставив саблю к горлу татя.
 – Вставай, собака!
 – Пощади, дяденька!
 Больно уж голос писклявый. Я присмотрелся – ба! Да это же девка!
 – Подымайся! Доведем тебя до Новгорода, там стражникам отдадим. Пусть суд решает, что с тобой делать.
 Не захотел я марать руки ее кровью. Но по «Правде» разбойника, пойманного при грабеже, следовало повесить у дороги в назидание другим.
 – Повесят же али замордуют! Пощади, дяденька!
 – А ты что хотела – чтобы я тебя калачом сладким угостил? Сама знала, на что идешь.
 – Ребенок у меня, кормить надо, а муж о прошлом годе сгинул.
 – Ты меня на жалость не бери – ты такая не одна, однако они же не ходят грабить. Вон твои подельники только что двоих молодых ребят жизни лишили, а об их семьях вы подумали?
 Я выдернул у нее из-за пояса штанов гашник, перетянул ей сзади руки.
 – Иди, да не вздумай бежать – застрелю.
 Я подобрал пистолет с земли и пошел с пленницей к обозу. Мужики из обоза уже оттащили в сторону дерево.
 Один из охранников, кого ударили кистенем, оказался жив. Его только контузило да кровь текла. Я перевязал ему голову. Второй охранник был убит, и купцы решили похоронить его прямо здесь. Лето, жарко – ни домой, ни в Новгород довезти не сможем, смердеть будет.
 А струсившего охранника купцы побили да пинком отправили назад в Псков, крича вслед хулу. Пленнице удивились.
 – Ты кто же такая?
 – Анфиса-разлучница.
 – Разлучница-то почему?
 – Купцов с деньгами разлучаю, вот и дали прозвище, – с вызовом ответила девка.
 – Ты не гоношись – тебя повесить надобно, а ты характер свой показываешь!
 – А что ты мне сделаешь?
 – Вот сейчас все тебя снасильничаем, разденем да связанную в муравьиную кучу бросим – посмотрим, как запоешь!
 Девка побледнела – видимо, такое в голову ей не приходило. Она стояла смирно, только ресницами хлопала.
 Мы вырыли могилу и схоронили охранника. Один из купцов прочел молитву. Уселись на телеги, тронулись в путь. Связанная разбойница бежала за первой телегой, привязанная к задку телеги веревкой. Илья спрыгнул со своей телеги и пересел на мою. Лицо его было довольным.
 – Молодец, не посрамил семью! Кабы не ты – пограбили бы обоз. Не то что эта падаль, что руки поднял да на колени перед татями упал. Ты теперь единственный в обозе, кто отпор дать может, так что – гляди в оба, на тебя все купцы надеются. Да и завидуют мне, говорят: «Тебе, Илья, зять хороший достался».
 Девку мы сдали в первом же большом селе сельскому старосте. Купцы здраво рассудили – чего ее кормить до Новгорода, да еще и стеречь по ночам, чтобы не сбежала?
 В Новгороде мы на удивление продали товар быстро, скупили ганзейского товара на обратный путь да соли вычегодской и вернулись домой.
 Славно было дома – Дарья расцвела, пополнела немного и ходила гордо, как пава.
 Да только недолго длился покой. Я раздумывал – не посетить ли бочажок в ручье, в котором лежали ценности, отбитые у разбойников, когда вбежала Маша.
 – Юрий, к тебе двое господ, видные из себя, видать – иноземцы.
 – С чего взяла?
 – По-русски говорят смешно и одежда чудная.
 – Зови.
 Я успел накинуть на себя нарядную однорядку и вышел на крыльцо, к которому подходили и впрямь два иноземца. Коротенькие, чуть ниже колен штанишки, коротенькие же курточки с прорезями на боках и шнуровкой, широкополые шляпы. Лица европейские, бород нет – только усы.
 Не дойдя пару шагов до крыльца, незнакомцы сняли шляпы и отвесили замысловатый поклон. Я поклонился в ответ, пригласил гостей в дом.
 Мы прошли в трапезную, уселись на лавки. Как водится, поговорили о погоде.
 – Мы – посланцы от короля Сигизмунда из Речи Посполитой.
 – Слушаю.
 – Король занедужил да услышал от родственника – ты знаешь, о ком речь – о мастерстве и искусстве твоем в лекарском деле. Правда ли сие?
 – Правда, приходилось мне в Швеции бывать.
 Гости переглянулись.
 – Мы бы хотели от имени короля пригласить тебя в Краков.
 – Нет, господа. Я из Швеции еле ноги унес, чуть жизни меня не лишили – больше рисковать не хочу.
 Посланники попробовали уговаривать, предлагая немалые деньги и гарантии безопасности, но я был непреклонен. С тем они и ушли.
 Когда иноземцы ушли, подошел Илья.
 – Чего немцы хотели?
 – Да не немцы они – ляхи.
 – Мне едино.
 – В Краков зазывали, их короля Сигизмунда лечить.
 – Чего же отказался, ведь заплатят по-королевски?
 – Швецией сыт по горло, едва живым ушел. Это такая королевская традиция – за добро злом платить. Тайну недуга, вишь, не хотели разглашать. Если и поеду куда, так только не к врагам Руси.
 – Кстати – о деньгах. Не истолкуй неправильно, но семья-то растет. Повзрослеет сынок – дом побольше нужон, попросторнее да каменный. Не ровен час – пожар, в одних портках останемся.
 – Не вопрос – деньги есть. Отдельно жить хочешь?
 – Типун тебе на язык, не по-русски это. Родня – старые да малые вместе жить должны. Я состарюсь – вы приглядите да очи закроете, когда Бог приберет, ты в возраст войдешь – сын у тебя есть, накормит да обиходит. Сам же рассказывал про пожары.
 – Убедил, хотя я и сам об этом подумывал. У тебя на примете есть дом?
 – В том-то и дело, что нет. Самим строить надо. В Пскове каменных домов – раз-два и обчелся. В основном бояре и живут, да и то лишь родовитые. Да и откель столько денег взять?
 – О деньгах не тужись, где мастеров каменных умелых найти да камень – вот о чем голова болеть должна.
 – Камня пиленого сколь хочешь привезут, хоть из-под Киева-города, хоть из-под Москвы, а мошна большая – так даже из-за морей доставят – хоть из Италии.
 – Решено, ищи место удобное, о камне позаботься, коли знаешь, как найти. Деньги – моя забота.
 – Неуж так богат?
 Я улыбнулся. Того, что у меня при себе было, да со шведскими далерами в придачу, почти хватало на дом, а если еще ценности разбойничьи достать со дна ручья, так и вовсе хорошо получится.
 О ценностях тех Илья еще не знал, так пусть и остается в неведении до поры. Наверное, пришло время тайничок потрошить – нечего ему мертвым капиталом на дне ручья лежать, илом обрастая, пусть доброму делу послужит.
 Утром я оседлал коня и отправился искать ручей. Просто ехал по берегу и высматривал, когда дорогу преградит ручей или маленькая речушка. Ага, вроде здесь.
 Свернул направо. Конь шел медленно, а я не погонял. Все-таки времени прошло много, надо вспомнить приметы. Похоже – здесь бочажок.
 Я привязал коня, разделся донага и сиганул в воду. Ноги сразу ощутили бугры на дне бочажка. Так и есть – мешки. Я нырнул, благо неглубоко, ухватился за мешок, потянул. Эх, простофиля! Пролежав в воде столько времени, мешок элементарно сгнил и теперь расползся под рукой. Чаши, кубки и прочее серебро вывалилось на дно. Черт, не повезло, не догадался мешки с собой взять.
 Я еще раз нырнул. Нашарил руками пару кубков и чашу, поднял и рывком выскочил на берег ручья. Обтерся полотенцем и оделся. Поднятое со дна сунул за пазуху – одежда пузырем оттопыривалась на груди, но везти ценности было решительно не в чем.
 Я добрался до города, оставил коня и чаши в конюшне и – сразу на торг. Это сколько же мешков мне надо? Я уже и не помнил, сколько тогда утопил и сколько теперь лежало на дне. Не до того было, чтобы считать. Возьму десяток, самых прочных – конопляных.
 Следующим днем я поехал снова к ручью, нашарил на дне бочажка в первую очередь предметы из порванного мешка – их могло занести илом. Достал, отмыл и уложил в мешок на берегу.
 Нырнув, руками ощупал, посчитал оставшиеся на дне мешки с ценностями. Прикинул: если возить по одному мешку – на неделю работы хватит. Можно грузить на коня и по два мешка – ехать недалеко, однако уже тяжеловато для лошади, да и подозрительно – откуда каждый день по два мешка? Могут осмотреть городские стражники на въезде. А где разбойники брали ценности? Наверняка у местных – не из Швеции ведь привезли. Кто-нибудь из ограбленных опознать свою вещь может, поди потом, попробуй отмыться, что не ты грабил. Можно и на виселицу угодить.
 Стало быть, вывод – дома все переплавить в гривны или слитки, невзирая на художественную ценность. Конечно, придется объясняться с Ильей, но думаю, он поймет и поддержит.
 Может, лодкой перевезти все сразу? А как с причала домой доставить? От лодки отойдешь в поисках подводы – вернуться можешь к шапочному разбору. Нет уж, буду возить конем по одному мешку. Медленно, но верно.
 Два дня перевозок прошли гладко, а на третий случилась занятная история. Приехал я к бочажку, привязал коня. Разделся, нырнул, нащупал мешок и двинулся было к берегу. Вдруг из кустов выезжает на коне Илья. Случайность я отбросил сразу.
 – Добрый день, зятек. Ты чего в ручье купаешься, али дома бани нету?
 Я выпустил мешок из рук; поскольку он был под водой, то Илья его и не увидел. Мешок лег на дно, а я выбрался на берег.
 – Ты, никак, следишь за мной, Илья? Вот уж не думал, что не пользуюсь твоим доверием!
 Илья смутился.
 – Нет, не знаю, о чем ты подумал, но дело такое. Каждый день ты стал уезжать за город на коне. Инструментов лекарских своих не берешь. Вот Дарье и пришло в голову, что ты зазнобу завел, к ней ездишь. Упросила меня за тобой присмотреть, ты уж извини меня. А в самом деле, чего ты в воде делаешь? Ты не из секты водопоклонников?
 – Не слышал о такой, да вот же и крест православный на мне. Садись рядом, сейчас объясню, чего я купаюсь.
 Илья слез с коня, уселся на бережку, и я поведал ему, как ушел со шведского плена, и далее – все по порядку. Илья изумился:
 – И ты бросил в ручье такие деньжищи?
 – Илья, они здесь чуть не год пролежали, и им ничего не сделалось, никто не нашел.
 – Рискованно. По мне – так деньги и ценности должны быть в деле или дома.
 – Теперь пришло им время поработать на семью. Эти деньги я и имел в виду, когда решали вопрос о строительстве каменного дома.
 – Кстати – о доме. Договорился я, из-под Москвы камень белый, пиленый доставят. Дорого, однако – десять камней с перевозкой в рубль станут.
 – Пускай! Есть деньги. Подожди немного.
 Я с берега плюхнулся в воду. Вытащил расползающийся в руках мешок, легко разодрал руками полусгнившую ткань. На землю посыпались кольца, браслеты, ожерелья. Кое-что из золота, другое – из серебра, несколько изделий были с камнями.
 Илья ахнул, стал перебирать ценности:
 – Ежели такое в каждом мешке – так двух мешков на дом с избытком хватит!
 Лицо его было совершенно очумелым.
 – Можно всю жизнь не работать, белорыбицу есть и икрой заедать.
 – Илья, деньги – даже когда их много – имеют обыкновение рано или поздно кончаться. Потому надо работать. На разбойничье злато-серебро дом построим, обустроим участок, прислугу наймем.
 – А сколько там мешков? – шепотом и озираясь спросил Илья.
 – Еще четыре осталось.
 – Четыре?! – ахнул купец.
 – Ты вот что, Илья. Дома о кладе никому не говори. И мужам зрелым деньги глаза застят и разум туманят, а уж если женщины о ценностях узнают – не удержатся, подругам-соседкам проболтаются.
 – Что ты, что ты! Нешто я не понимаю?! Считай, что уже забыл. Помочь чем надо ли?
 – А вот сейчас пару мешков подниму, и вместе домой вернемся. Я ведь уже часть сокровищ домой перевез, в конюшне под сеном храню.
 – Это почему?
 – Переплавить надо, да и Маша в комнатах когда убирается, увидеть может, а в конюшню она ни ногой.
 – А и то верно! Ах, я старый пень, не дошло сразу. А ты и умен и изворотлив, хитер аки змей. То хорошо – не токмо саблей владеешь и смел. Умирать спокойно могу – с тобой дочь как за каменной стеной. Ей-богу, повезло мне с зятем.
 – Вот! А ты меня в низком подозревать стал, на поводу у дочери пошел!
 – Ну прости. Забудем?
 – Лады. Впредь если дурное подумаешь – сам подойди и спроси. Я юлить не буду – скажу, как оно есть.
 Я снова полез в воду и достал еще два мешка. Мы вдвоем споро пересыпали содержимое в новые мешки, погрузили их на лошадей и не спеша двинулись в город.
 На улицах Илья раскланивался со знакомыми.
 Дома груз сняли с лошадей и спрятали под сеном в конюшне. Я немного замешкался, а когда вошел в дом, то услышал, как Илья распекает дочь:
 – Он для семьи старается, а ты сама себе в голову дурные бабьи мысли вбила и меня во стыд ввела. Выбрось дурь из головы, услышу еще чего-нибудь подобное – не посмотрю, что у самой дите есть, отхожу вожжами.
 Завидев меня, Илья замолчал и отошел от Дарьи. Жена сидела с пунцовым лицом. Я сделал вид, что ничего не слышал. А Илья разошелся:
 – Добытчик приехал, а на столе нет ничего! Маша, ты где?
 – Иду уже, хозяин.
 Мы славно пообедали. После трапезы Илья поднялся ко мне в комнату.
 – Завтра снова едешь?
 – Надо закончить.
 – Верно. А я сегодня же закажу камня пиленого да участком займусь.
 Илье удалось купить почти за гроши две завалящие хатенки недалеко от центра. Зато земли на двух объединенных участках было много – можно и дом большой поставить, и место для двора останется.
 Через месяц прибыл первый ушкуй с пиленым камнем. Илья нашел и нанял лучших каменщиков, им в помощь – землекопов для рытья котлована. Я же на листе бумаги нарисовал двухэтажный дом, каким он мне представлялся. Видел я такой в Москве, в Сивцевом Вражке, вот и набросал эскиз по памяти.
 Строительство началось и отнимало почти все время – и мое и Ильи. Зато к осени успели завершить коробку и возвести крышу. Отделку дома оставили на весну – не будешь же этим по зиме заниматься, когда в доме нетоплено и холодно. Эх, стекла бы найти! Да только если купить в Венеции или Франции, то больших не найти – придется раму составлять из кусков. А и бог с ним, закажу, какие будут, за зиму привезут, хотя бы фасад будет со стеклянными окнами.
 Строящийся дом и сейчас внушал почтение, многие купцы приезжали посмотреть, удивлялись. Да и бояре местные не гнушались удостоить его вниманием, видел я – вертелись на улице, разглядывали необычный особняк. Учитывая, что часть бояр была при деньгах, имея богатые уделы, я не сомневался, что по весне начнут строить и другие каменные дома.
 Всем хорош деревянный дом – строить быстро, материал за городской стеной растет, дышится в нем легко, зимой тепло держит. Да два минуса есть – горят часто, в больших домах не по одной печи стоит. Выскочит случайно уголек – и давай полыхать. А если ветер – то и вся улица огнем займется. И второе – гниет помаленьку, да древоточцы-жучки свою лепту в разрушение вносят.
 А пока строительство до весны остановилось, решил я небольшую печь у Ильи во дворе соорудить, да с горном. Деньги мои из запасов подходили к концу, надо было переплавить серебро да золото из утвари в мешках, что так и лежали под сеном в конюшне.
 За неделю работы соорудили мне небольшой горн с мехами для поддувки воздуха. Еще неделю я выковыривал драгоценные камни из кубков, ендов и прочих ценностей. Потом взялся плавить изделия, отливая расплавленный металл в глину. Не мудрствуя лукаво, все лил в одну форму. Бруски серебра и золота получались одинакового размера, но отличались по весу.
 А когда мы с Ильей пошли к знакомому ювелиру продать камни, тот ахнул:
 – Да столько денег за жуковинья я не наберу! Это тебе в Великий Новгород надо или лучше – в Москву. Большой цены камни.
 Ювелир взял в руки один из камней.
 – Вот этот, к примеру, пятьсот серебряных рублей стоит, не меньше. Не нашей огранки камень, в Амстердаме граненный.
 Вышли мы слегка удрученные. Удалось сбыть всего шесть камней.
 Дома уселись за стол.
 – Что делать будем, зятек?
 – В Москву поеду, вернее будет.
 – Новгород ближе.
 – После того как царь Новгород разорил с опричниками, боюсь, что и там денег не будет.
 Илья почесал в затылке, покряхтел.
 – Ценность у жуковиньев огромная, охрана сильная нужна.
 – Коли охрана большая – разбойникам подсказка.
 – Рискованно без должной охраны-то.
 – Очень – я понимаю. Да только обратная дорога еще опаснее.
 – Это почему же?
 – Сам подумай.
 Илья замолчал, потом хлопнул себя по лбу:
 – Понял. Каменьев не больше пригоршни, а обратно, ежели серебром заплатят – мешок целый может получиться, золотом поменьше выйдет, но все равно за пазуху не положишь.
 – Вот, подумал – и догадался.
 – Купец все же я. А обратно с санным обозом надо добираться. Реки встали, обозы по зимнику постоянно ходят.
 – Так и сделаю. Время терять не буду, завтра же и выезжаю. Ночевать и есть на постоялых дворах буду, одна забота – лишь бы конь не подвел.
 Я уложил камни в кожаный мешочек, приготовил пистолет с огневыми припасами, поточил и смазал саблю. Полушубок и шапка у меня добротные, а вот про валенки придется забыть. Холодно в сапогах, да в валенках ноги в стремена не вденешь.
 Утром я плотно поел и, провожаемый всеми домочадцами, выехал со двора.
 Воздух за городом свежий, морозный, дышится полной грудью. Застоявшаяся в конюшне лошадь ходко шла рысью – даже подгонять не надо было. Путь по льду легкий, езжай по санному следу – и не заблудишься. Одна забота – в промоину не угодить бы, да смотрел я вперед зорко. Когда лошадь уставала, я пускал ее шагом, отдохнет – снова в галоп. За день отмахали верст тридцать пять и, когда уже начало смеркаться, я заехал на постоялый двор, что манил путников горящим масляным фонарем над воротами. Поел – и спать.
 За ночь лошадь отдохнула и несла ровно, только снег из-под копыт летел. Река делала изгибы, по берегам стоял заиндевевший лес с шапками снега на ветках, и когда я вылетел из-за очередного изгиба, увидел, как грабят купеческий обоз. Вероятно, напали несколько минут назад. Нападавшие, как и обозники, были одеты в тулупы, и сразу различить, кто из них кто, было невозможно. На ближних санях стоял мужик в одной рубахе, без тулупа и отбивался палкой от двоих нападавших.
 Я подскакал, с ходу ударил саблей одного, второй ощерился и кинулся на меня сам, держа перед собой длинный нож. Взмах сабли – и рука с ножом упала на снег. Разбойник взвыл, но мужик на санях крепко ударил его палкой по голове, сшиб заячий треух и огрел еще раз.
 Я направил коня дальше. Здесь у саней бились двое на топорах. Непонятно – кто разбойник? Не зарубить бы своего. Помог сам обозник.
 – Барин, чего смотришь, помоги!
 Я тут же рубанул нападавшего по голове. Тать упал, а обозник перевел дух.
 В схватке наступил перелом. Разбойники кинулись врассыпную – трое на левый берег, один – на правый. Я пустил лошадь вдогонку за тремя. Догнал, рубанул саблей по спине в тулупе, догнал следующего и нанес сильный удар по плечу. Все-таки тулуп смягчает удар. Третий, видя бесславную смерть сотоварищей, сбросил тулуп и прибавил ходу. От лошади все равно не убежишь!
 Я ударил лошадь каблуками сапог в бока, стал настигать разбойника и только приготовился к удару, как лошадь заскользила по льду и упала на бок. В последний момент я успел чудом выдернуть ноги из стремян и, несмотря на то что я упал вместе с лошадью, так она меня хотя бы не придавила.
 И лошадь и я вскочили одновременно, однако разбойника уже и след простыл, только цепочка следов на снегу вела в лес. На лошади в лесу, даже летнем, преследовать беглеца рискованно, а уж в зимнем лесу и вовсе опасно – лошадь может ногу сломать. Я плюнул, поднялся в седло, подъехал к обозу.
 Потери были невелики – один обозник убит, двое ранены, причем легко – тулупы выручили, спасли от ударов.
 Обозники поклонились в пояс.
 – Спаси тя Господи, боярин.
 – Не боярин я.
 – Все едино спасибо, кабы не ты, не знаем, как и отбились бы.
 – Чего везем?
 – Рыбу, соль, шкуры.
 – Удачной дороги!
 – И тебе того же.
 Я направился к Москве, размышляя о том, что слишком много развелось разбойного люда. Куда ни поедешь – нападут. Совсем обнаглели. Куда государь смотрит? Организовал бы дозорную службу, пустил служивых патрулировать торговые пути – быстро вывел бы эту нечисть. Нигде за пределами Руси купцов не трогают – даже в Казанском и Крымском ханствах. Конечно, встречаются и там лихие люди, так ловят их и нещадно казнят, и нет такого разгула грабителей, как здесь. Видно, не доходят до государя слухи о беспределе на дорогах, а скорее всего – безразлична ему судьба людишек. Копошатся где-то там, внизу, у подножия трона подданные – ну и пусть, и поважнее дела есть. С девками поразвлечься или у очередного неугодного боярина или князя голову отрубить да себе удел да богатства прибрать.
 К исходу десятого дня передо мной с высоты Воробьевых гор открылась Первопрестольная златоглавая и белокаменная. Много домов каменных появилось в Москве в последнее время. Все из пиленого известняка, потому и дома белые. Нет, есть, конечно, и деревянные – у люда победнее, но они большей частью на окраинах – в посадах Китай-города, Белого города, Земляного города да Замоскворечья. Побогаче народ в Москве живет, чем в других княжествах. Раньше Великий Новгород богатством славился, да после погрома, учиненного кромешниками Ивана Грозного, сильно захирел и с Москвою ныне не сравнится.
 Я свободно въехал в город. Стражники у ворот даже останавливать не стали: без груза всадник едет – мыто не возьмешь, так чего тормозить? Остановился на постоялом дворе, лошадь – в конюшню, пусть отдыхает да отъедается. Сам же комнату снял – отдельную, хоть и дороже была. После обеда сытного в постель улегся. После десятидневной скачки тело отдыха просило, да и обдумать многое требовалось. Знакомых у меня здесь не было. Куда сунуться с камнями? Нарвешься на жулика – мало того что обманут, так и татей навести могут. За тулуп овчинный людей убивали, а уж за камни и вовсе наизнанку вывернут.
 После некоторых раздумий я решил пойти в Немецкую слободу. Так назывался в Москве небольшой участок, на котором компактно проживали чужеземцы. Наших разбойников они пуще нас боялись, и если и обрастали связями, так среди бояр или купцов – то есть среди тех, кто им в чем-то полезен был. Скупы и прижимисты чужеземцы – это верно, за каждое су или пенни торговаться будут. Не хотелось мне с ними связываться, а что делать?
 Я вытащил из кожаного мешочка несколько камней, завернул их в тряпицу. Поискал в комнате место, где можно спрятать мешочек с ценностями – не везти же его с собой к незнакомцу? Осмотрел комнату – ну нет здесь ничего подходящего. Сундук, топчан, стол и колченогая лавка. Куда тут спрячешь?
 Я распахнул окно, затянутое слюдой, увидел наличник резной над окном, протянул руку – а ведь, пожалуй, самое место. Туда и уложил мешочек с самоцветами.
 Не откладывая дела в долгий ящик, я направился в Немецкую слободу, уточняя направление у прохожих.
 Добрался – только вот к кому обратиться?
 Я нашел трактир, зашел, заказал пива. На меня посмотрели удивленно – по одежде, да и по говору ясно – русский, только зачем сюда забрел – непонятно.
 Мне принесли неплохое пиво – видно, привезенное в бочках из западных земель или сваренное здесь, но по их рецептам. Я выпил, расплатился. На итальянском спросил – нет ли в слободе ювелира.
 Заслышав итальянскую речь, трактирщик подобрел лицом – глаза уже не обшаривали меня так подозрительно.
 – Есть. Третий дом отсюда – по левой стороне.
 Я поблагодарил и вышел.
 Дом ювелира нашел сразу, да войти во двор оказалось проблемой. За высоким забором лаял огромный пес. Судя по лаю, собачка – из волкодавов.
 Загромыхали засовы, и вышел слуга. Здоровенный, рыжий – наверняка шотландец или немец.
 Окинув меня неприветливым взглядом, он спросил:
 – К кому?
 Я ответил на итальянском:
 – Ювелир нужен.
 Не знаю, понял ли рыжий итальянский, но он отступил в сторону и приглашающе махнул рукой.
 Я вошел во двор. На цепи рвался пес размером с маленького теленка, он едва не доставал до калитки. Из пасти его капала слюна, глаза злобно светились зеленым огнем. Серьезная собака!
 Мы вошли в дом. Слуга оставил меня в коридоре, а сам прошел в комнату, но вскоре вышел и попросил снять тулуп. Он повесил его на вешалку и, вешая, вроде бы случайно покачнулся и оперся на меня. Руки его едва уловимо пробежались по моей одежде. В голове мелькнуло – «Вор?» Затем пришло понимание: незаметно обыскал – нет ли оружия? Не грозит ли ювелиру вооруженный разбой? Ювелир во все времена – самый лакомый кусок для криминала.
 Слуга распахнул дверь, и я вошел в кабинет. Рыжий тоже вошел и застыл у входа.
 За столом сидел невысокий, прямо-таки изможденного вида мужчина, бритый, одет по европейской моде. Он плавным жестом указал мне на стул перед столом.
 Я присел, без слов вытащил тряпицу, развернул ее и подвинул к ювелиру. Тот молча взял со стола лупу и стал разглядывать камни.
 Тянулось время, а ювелир осматривал камни. Молчал он, молчал слуга, безмолвствовал и я. Тишина стояла почти гробовая, даже неуютно стало.
 – Пятьсот рублей серебром за все, – на неплохом русском скрипучим голосом наконец вынес вердикт ювелир.
 – Господин, ты недооценил вот этот камень – он один стоит пятьсот рублей, – на итальянском ответил я.
 – Ты знаешь итальянский?
 – А разве слуга тебе не сказал? Я жил в Венеции.
 Ювелир взял в руки камень, в который я ткнул пальцем, и бросил на меня быстрый взгляд. Сомневаюсь, что он мысленно для себя не оценил все камни. Скорее всего – проверял меня, знаю ли я хотя бы приблизительную стоимость камней. Эх, Европа! Закинул удочку и ждет – клюну ли я?
 – Да, пожалуй – он стоит дороже. Даю семьсот за все.
 – Тысячу за все камни, и я завтра приношу еще.
 – Камни не ворованные?
 – Можешь быть спокоен. Так что насчет цены?
 – Хорошо, я возьму их у тебя, но учти – почти в убыток себе.
 Ага, кто бы говорил насчет убытка. Ни один ювелир себе в убыток скупать или продавать не будет.
 Ювелир кивнул головой, слуга вышел и вскоре вернулся с кожаным мешочком.
 – Пересчитывать? – спросил я.
 Ювелир скривился, как будто уксуса глотнул.
 – Можешь пересчитать, но я работаю честно. Ведь мы же еще встретимся, не так ли?
 – Так. Завтра тебя устроит?
 – Гут!
 Я поклонился и, сопровождаемый слугой, вышел. Кобель зашелся лаем, кидаясь и брызгая слюной. Одно радовало – цепь серьезная.
 Возвращался я на постоялый двор в хорошем настроении – первая сделка прошла удачно.
 В сумерках, чтобы не увидел любопытный глаз, я достал из-за наличника мешочек с каменьями, завернул в тряпицу несколько штук и вернул мешочек на место; туда же сунул и мешочек с деньгами. Пересчитывать их я и в самом деле не стал, но мешочек все-таки развязал и серебро осмотрел. На вид и на зуб – не фальшивка. Судя по оставшемуся количеству камней, мне предстояло еще четыре ходки.
 Не спеша поужинал, отметив успех кувшином вина.
 Утром я позволил себе выспаться – встал поздно. А куда спешить? Если все пойдет так, как вчера, через четыре дня мне можно будет уезжать. Еще бы обоз попутный попался сразу же, совсем было бы хорошо.
 Позавтракав, я отправился в Немецкую слободу.
 На мой стук в ворота выглянул вчерашний слуга, без единого слова впустил меня и провел к ювелиру.
 Поздоровавшись, я уселся на стул и высыпал на стол камни из тряпицы. Как и вчера, ювелир достал лупу и стал рассматривать камни. Я приготовился к долгому ожиданию. Однако сегодня что-то пошло не так.
 Я почувствовал, как от ювелира прямо-таки пошла волна неприязни, страха, презрения. Определить это точно было невозможно. Знаете, как бывает? Встречаешься с незнакомым человеком, которого видишь в первый раз, и тут же возникает антипатия. Вам неприятно с ним общаться. Вот так и я почувствовал – только не антипатию, а более сильное чувство.
 Я постарался не выдать возникшего подозрения, но незаметно опустил в кисть руки рукоять ножа, который предусмотрительно сунул в рукав. Оружие – вроде сабли или пистолета – брать с собой неразумно – все равно слуга на входе отобрал бы.
 Вероятно, ювелир подал слуге знак.
 Я был настороже и только поэтому успел уклониться от дубинки, коей слуга пытался ударить меня по голове. Короткая деревяшка дубинки ударила по спинке стула, сломав ее. Слуга попробовал взмахнуть дубинкой еще раз, но так и застыл с поднятой рукой. Мой нож упирался ему в шею.
 – Дубинку отдай!
 Слуга послушно протянул мне дубинку.
 – Теперь отойди за стол – за хозяина, и не дергайся, а то порежу обоих.
 Слуга послушно зашел за спину хозяина и застыл, как статуя.
 – Что-то ты не ласково встречаешь гостя, хозяин. Я не грабить пришел – с деловым визитом.
 Ювелир сидел с потерянным видом, челюсть его отвисла. Он явно не ожидал такого поворота событий.
 – Эй, хозяин! Звать-то тебя как?
 – Дитрих.
 – Немец?
 – Зачем тебе?
 – Понять хочу. Вот пришел я к тебе с камнями, а ты напал, как последний разбойник. Знаешь, что на Руси с такими делают? Если не знаешь, скажу – вешают без суда.
 Хозяин побледнел, слуга же стоял истуканом.
 – Жду ответа!
 – Э… э… э… Видишь ли, ты принес в числе других и этот камень.
 Ювелир пододвинул ко мне небольшой бриллиант.
 – Да, – подтвердил я, – и что?
 – Я сам его гранил и узнал свою работу. Было это года четыре назад. Заказал его мне русский купец для своей жены в подарок, и я еще оправил его в перстень. И что я вижу теперь – бриллиант есть, кольца нет. Возникает вопрос – где владелец перстня? Почему он не пришел? Приходит неизвестно кто, неизвестно откуда и хочет продать фамильную драгоценность. Откуда мне знать происхождение других камней – может, их сняли с убитых владельцев. Я не хочу иметь с тобой никаких дел – ты скользкий человек!
 После столь бурного монолога лицо ювелира покраснело, он откинулся на спинку кресла и часто дышал. В принципе, на его месте я мог подумать так же.
 – Хорошо, я расскажу о появлении у меня этих камней. Я лекарь из Пскова, при нападении шведов на город попал к ним в плен. Когда мне удалось бежать из плена, убив шведа, вместе с его оружием я забрал у него кожаный мешочек с камнями. Сам же я никого не грабил и не убивал. Где взял трофеи тот швед, я не знаю. Поэтому совесть моя чиста.
 Ювелир и слуга переглянулись.
 – Хорошо, лекарь из Пскова. Я куплю у тебя эти камни, но это твой последний визит сюда.
 – Договорились.
 Слуга вышел и вернулся с деньгами.
 Я сунул мешочек за пазуху, убрал нож в рукав.
 Слуга шел по двору впереди, я – метра на два сзади. Кто его знает, что у него на уме?
 Когда я уже был за калиткой, рыжий улыбнулся.
 – Осторожен ты и опытен. И нож принес, и себя защитить смог. Не похож ты на лекаря – уж больно ловко оружием владеешь.
 – Жизнь научила. Не кидайся на людей с дубинками, когда-нибудь напорешься на нож.
 Рыжий хмыкнул и закрыл калитку. Вот влип! Кто же мог подумать, что ювелир опознает камень? Теперь придется искать другого покупателя, а это непросто. Ювелиры – не кузнецы, не на каждом углу сидят, и никто не даст гарантии, что и у другого ювелира не будет такого же рыжего слуги с дубинкой. Только сейчас, на обратном пути, пришло понимание грозившей мне опасности и запоздалый страх. Ведь тюкнули бы по темечку, тело сбросили бы в отхожую яму, камни – себе, – и привет. А если бы даже и не убили, а передали городской страже – их двое, иноземцы – им быстрее поверят. Утверждали бы, что я хотел их ограбить, напал с ножом. И разбираться бы никто не стал – ведь видаков двое. Вздернули бы на суку как пить дать. И выходит, что я только чудом выскользнул из лап смерти.
 Пару раз на обратном пути я оборачивался. Кто их знает, этих чужеземцев – пойдет слуга следом, проследит, где живу – жди потом служивых из Разбойного приказа.
 Мне вспомнился изможденный вид ювелира, и в памяти сразу всплыло: «Как злой Кощей над златом чахнет…» А ведь верно подмечено!
 Поскольку время было обеденное – откушал, оставил деньги, взял несколько камней и пошел на торг. Я выбрал самый крупный камень и стал обходить лавки златокузнецов – так на Руси ранее назывались ювелиры. Маленький камень показывать не стоило – его просто могли купить. Большой же стоил дорого – наверняка покажут дорогу к тому, у кого есть большие деньги.
 Четвертая попытка оказалась удачной. Молодой и веселый ювелир – наверняка подмастерье, осмотрев камень, сказал:
 – Таких денег, чтобы камень сей купить, ты в лавках не найдешь. Ступай в крайний ряд, там спросишь лавку Кривого Евстрата. С ним и поговори.
 Евстрат оказался не кривым, а косым. Оба его глаза как-то странно косили, и невозможно было понять – на тебя он смотрит или в сторону.
 Осмотрев камень, Евстрат бросил:
 – Беру!
 – Не торопись – сколько заплатишь?
 – Сто рублей серебром.
 – Договорились. А эти возьмешь?
 Я на ладони протянул оставшиеся камни. Ювелир посмотрел по сторонам – а может быть, мне так показалось с его косыми глазами.
 – За все камни денег здесь нет. Вот тебе за тот, что договорились. Еще камни есть?
 – Есть! – Я решил рискнуть.
 – Скажи, куда подъехать, и жди вечером.
 – Договорились. Только если придешь не один да с черными мыслями, пеняй на себя.
 Я назвал ему постоялый двор.
 – Жди, буду непременно.
 Я завернул оставшиеся камни в тряпицу и отправился на постоялый двор. Там достал из-за наличника мешочек с камнями, зарядил пистолет, вытащил саблю из ножен и сунул в постель под одеяло. Коли ювелир придет с нехорошими мыслями, я смогу одного застрелить из пистолета и мгновенно выхватить из-под одеяла обнаженную саблю. Некрасиво будет, если он придет с благими намерениями, а я встречу его с пистолетом за поясом и саблей на боку.
 Когда начало смеркаться, раздался стук в дверь. На пороге стоял хозяин постоялого двора.
 – К тебе гости. Пускать?
 – Да, я жду.
 Из коридора шагнул в комнату Кривой Евстрат. Я усадил гостя на лавку, сам уселся на постель. Камни в мешочке лежали на столе.
 – Вот товар – смотри, оценивай.
 Евстрат вытащил лупу, осмотрел каждый камень, что-то бормоча себе под нос и царапая на клочке бумаги. Затем выпрямился.
 – Беру все за шестьсот монет. Серебром или золотом?
 – Лучше золотом – меньше места занимает.
 Евстрат поднялся, приоткрыл дверь. В комнату вошли два бугая. Рука моя невольно метнулась за распахнутую полу кафтана, где находился пистолет. Движение не осталось без внимания ювелира.
 – Не торопись, остынь, я купец, а не тать. Меня вся Москва, а то и пол-России знает.
 Амбалы внесли сундучок и застыли у дверей. Евстрат отсчитал монеты, сложил их стопками на столе.
 – Пересчитай!
 – Я смотрел – все верно.
 Евстрат не спеша собрал камни в мешочек и уложил в сундучок.
 – Претензии есть?
 – Нет.
 – Я бы с удовольствием обмыл сделку, но дела. Будет еще товар – милости прошу, дорогу знаешь.
 Бугаи подхватили сундучок, открыли дверь, и все быстро удалились. Ни фига себе – четко, быстро и с подстраховкой. Такой организации дела на Руси я еще не видел. Вот тебе и Кривой! Мне у него еще поучиться надо.
 Я запер изнутри дверь. Дело сделано.
 Пересчитав деньги, я уложил все в кожаные мешочки. Выглядело уж больно наглядно, надо бы подыскать что-нибудь более невзрачное.
 Заперев дверь на ключ, я спустился к хозяину.
 – Не обидели гости-то?
 – Нет.
 – Я было подумал – долги выбивать пришли, больно здоровы ребятки.
 – Мешок купить хочу – нет ли на продажу?
 – Как не быть – найдем.
 – И покушать – курицу жареную, вина, пряженцев в комнату принеси.
 – Все сделаем, гость дорогой.
 Через несколько минут мальчишка-половой принес заказанную еду и мешок. Расплатившись и дав на чай, я запер дверь. Деньги большие – надо быть осторожным. За сумму во много раз меньшую могут голову свернуть, а тут – больше двух тысяч. Деньги по нынешним временам просто огромные, не у каждого князя столько наберется. Конечно, у князя есть земля в уделе, крепостные, дома – но монетами?
 Как же теперь из Москвы выбираться? Я уложил все мешочки с монетами в принесенный мешок, приподнял от пола. Тяжеловато. Лошадь выдержит лишний груз, но одному ехать столь далеко – опасно. Когда вез в Москву камни – их не было видно, мешок же от чужих глаз за пазухой не укроешь. Ладно, утро вечера мудренее.
 Я улегся спать, положив рядом с постелью саблю и пистолет. Свечу на ночь не гасил.
 Встал я с первыми петухами – еще затемно, памятуя, что обозы выходят из города рано утром, лишь откроют городские ворота. Плотно поев, расплатился за постой. Мальчишка-прислуга вывел оседланного коня. Я привязал мешок к луке седла, легко поднялся на коня и поспешил к выезду.
 У городских ворот уже стояла вереница саней. Возчики кутались в тулупы. В нескольких санях сидели купцы или бояре, прикрытые от мороза медвежьими шкурами.
 – Эй, работные, куда путь держим?
 – В Торжок.
 – В мою сторону, однако и недалеко – за Тверью. Мне бы попутный обоз до Великих Лук.
 Я подъехал в голову колонны, к старшему обоза.
 – Доброго здоровьица!
 – И тебе того же. Чего хотел?
 – К обозу вашему прибиться до Торжка.
 – Сколько вас?
 – Один я, верхом.
 – Так мы медленно едем – верхами ты вдвое скорее будешь.
 – Спокойнее так.
 – А, – понимающе улыбнулся старший. – Оружие есть ли?
 Я показал на саблю.
 – Это хорошо, лишним не будет. Меня Михаилом величать.
 – Юрий, из Пскова.
 – В хвосте обоза езжай, там на трех санях селяне едут, окромя топоров – оружия никакого.
 – Договорились.
 Обоз выехал за ворота, тянулся по узким и кривым улицам предместья. С обеих сторон тянулись небогатые, а кое-где и совсем убогие избенки работного люда.
 Наконец выехали в чистое поле, лошади на проторенном санном пути добавили хода.
 Версты через две свернули на реку. Здесь ехать было лучше – лед гладкий, присыпан снежком, подковы не скользили.
 Ехали мы до первой остановки долго, да и остановились на полчаса, не более. Задали лошадям овса, сами погрызли промерзших сухарей. И только поздно вечером въехали в ворота постоялого двора, заполнив всю обширную территорию.
 Мальчишка-слуга отвел мою лошадь в конюшню, я же с мешком денег прошел внутрь – в тепло, снял небольшую, но отдельную комнату, попросив, чтобы ужин принесли туда. Поев, сразу улегся спать – за день на морозе подмерз, проголодался и устал. Если мы будем ехать такими темпами, до Торжка доберемся только за неделю. Домой же хотелось попасть скорее – повидать сына и Дарью, отмыться в баньке, поесть домашних щец и пирогов.
 Я немного ошибся – мы добрались за шесть дней. Обозным хорошо – они уже дома, а мне еще предстоял путь в три раза больший.
 Еще два дня прошло в ожидании обоза. Ну не было обозов в нужном направлении, хоть плачь. Когда и на третий день ситуация не изменилась, я плюнул на опасность путешествия в одиночку, хлестанул коня и помчался по дороге на Великие Луки. Дорога наезженная, заблудиться нельзя – гони коня да поглядывай по сторонам.
 За три дня я добрался до Великих Лук, а с обозом добирался бы дней десять. Позволил передохнуть себе и коню денек, обогреться в тепле. От мороза щеки мои покрылись чуть ли не струпьями. Барсучьим жиром надо было их смазать, да не припас заранее, не предусмотрел. Ничего, до Пскова уже всего-то три дня пути, выдюжу.
 Утром я встал рано, плотно поел – когда-то еще удастся покушать, взнуздал и вывел лошадь. Было еще сумрачно, но солнце уже вставало и окрасило золотистым цветом луковки церквей.
 Городские ворота открыли, и я в числе первых выехал. Отдохнувший конь нес легко, только монеты побрякивали в мешке.
 Я проверил, легко ли выходит сабля из ножен. Предосторожность не лишняя: после тепла и сразу на мороз – прихватить наледью в ножнах может, не выхватишь быстро в нужный момент.
 Я успел проскакать верст десять, когда вылетел из-за пригорка и сразу увидел их. Прямо на дороге стояли трое верховых. Нет, не разбойники – одеты справно, да и откуда у разбойников сытые лоснящиеся кони? Возникло нехорошее ощущение, что ждут именно меня. Откуда оно возникло – даже не могу сказать.
 Я осадил коня, развернулся и пустил галопом в обратную дорогу. Лучше перестраховаться – против троих шансов немного.
 На пригорке обернулся – верховые пустились за мной вдогон. Точно, по мою душу. Одно плохо – конь мой проскакал уже немало, а у них лошади отдохнувшие. И как назло, постоялых дворов вблизи не было. Обычно они стояли верст через пятнадцать – с расчетом дневного пути обоза.
 Топот сзади нарастал. Я обернулся снова. Догоняют молча, без залихватских выкриков. Лица молодые, бородатые и злые.
 Я понял – без схватки не обойтись.
 Я вытащил из-под тулупа угревшийся на животе пистолет, взвел курок. Топот коней все ближе и ближе, а мой конь стал уставать, сбавлять понемногу ход. Я просто спиной чувствовал, что преследователи уже рядом. Повернул голову – ближайший в десяти метрах, не более. Пора! Я резко обернулся, поднял пистолет и выстрелил.
 Видно, от меня не ожидали отпора, иначе верховой пригнулся бы, лег на шею коня, пытаясь укрыться от свинца. Картечины изодрали овчинный тулуп догонявшего, сорвали шапку. Преследователь упал на шею коня, тот постепенно стал отставать.
 И не успел я порадоваться за успешный выстрел, как щелкнула тетива арбалета, и в седло ударило. Рукой я нащупал на задней луке арбалетный болт, пронзивший полу тулупа и вонзившийся в дерево седла. Мне удалось раскачать его и выдернуть. Слава богу, не только я не смогу на ходу перезарядить пистолет, но и мои преследователи – натянуть арбалетную тетиву – тоже. Для этого надо остановиться, сойти на землю и специальным рычагом, прозываемым «козьей ногой», натянуть тетиву арбалета, преодолев усилие плеч арбалета, и только потом уложить болт в желоб. Мешкотно.
 Два преследователя стали медленно приближаться, пытаясь зайти слева и справа. Я прижался к левой стороне санного пути. Теперь справа я могу работать саблей – все же я правша, так мне удобнее, а слева – снежная целина, не сможет догонявший меня развить по целине такую же скорость, как и я по дороге. На это я и рассчитывал – надо их бить поодиночке, накинутся парой – смерть.
 Насколько я успел их разглядеть – ребята молодые, лет по тридцать. В этом возрасте сила и реакция есть, и приобретен опыт владения оружием. Другой вопрос – где был приобретен этот опыт. Коли в бою, прошедши не одну сечу и оставшись в живых – тогда противник сильней, а если кистенем бил растерявшихся крестьян в обозе – то не опыт, а наглость, помноженная на безнаказанность.
 Все покажет схватка. К сожалению, избежать ее не удастся.
 Конь мой уже екал селезенкой – вскоре он не сможет бежать, встанет. Я сознательно чуть придержал поводья, и противник справа приблизился. Он привстал на стременах, намереваясь рубануть саблей. Только бить ему не сподручно – правой рукой налево.
 Я не стал испытывать судьбу и снизу ударил его жеребца по шее, перерубив сосуды. Фонтаном ударила кровь, жеребец качнулся и осел на передние ноги. Стоявший на стременах противник кубарем покатился по дороге. Эх, добить не успею, пока он в шоке от падения и не успел собраться.
 Сзади уже догонял третий, который яростно что-то кричал, но ветер относил его слова, да и уши мои были прикрыты шапкой. Преследователь все ближе, теперь он гнал коня по правой половине дороги, поняв, что ошибся, направив коня по снежной целине.
 Я повернул голову – между нами было два корпуса коня, не более. Я резко натянул поводья. Уставший мой конь встал, а преследователь не успел отреагировать и проскочил вперед. Я постарался не упустить момент – ударил саблей. Неудачно рубанул – удар пришелся вскользь, но тулуп я ему рассек, и кожу – тоже, так как на белом тулупе выступили красные пятна.
 Преследователь завертел головой, высматривая меня. Увидев, что я стою на месте, стал разворачиваться. С лобовой атаки хочет рубиться. Хоть он и ранен, но не опасно, ишь – зубы щерит, поквитаться хочет.
 Всадник толкнул коня ногами и начал разбег. Я решил схитрить – вытащил пистолет, взял его в левую руку, в правой – сабля. Когда до врага оставалось метров пять-семь, вскинул пистолет. Я-то знал, что он разряжен, но откуда это было знать ему? Может, у меня за поясом была пара пистолетов.
 Уловка сработала. Завидев пистолет, направленный в лоб – уж очень свежи были воспоминания о первом из шайки, убитом в начале погони, – враг мгновенно среагировал: упал на шею коня и перенес вес тела на левую ногу, пытаясь прикрыться корпусом коня. Я не упустил момента – второго могло и не быть, и изо всей силы рубанул его по бедру правой ноги. Противник так и не поднялся.
 Кони разъехались – я повернул своего. Разбойник свешивался на левую сторону все больше, все сильнее и, наконец, упал. Фу! Невдалеке есть еще один – тот, что упал с убитой лошади. Надо им заняться, а если удастся ранить или в плен захватить, да выяснить – кто навел на меня, было бы совсем хорошо.
 Конь мой едва держался на ногах, но недалеко был свежий конь, с которого упал раненый или убитый мною враг. Он стоял возле хозяина. Вышколен, значит, скорее всего – не первый год вместе.
 Я слез со своего коня и направился к поверженному врагу. Он еще дышал – даже глаза были открыты, но я видел – смерть его стояла уже рядом. Почти перерубленная правая нога висела на куске кожи, крови натекло много – целая лужа, снег под раненым пропитался красным. Этот уже не боец, да и не допросишь.
 Я подошел к его коню. Ба! Да у седла приторочен арбалет, а в чехле – болты. Вот кто в меня стрелял на скаку, да рука подвела.
 Я снял арбалет, натянул тетиву, наложил болт. Сел на коня. Почуяв чужого, он уперся – не хотел уходить от хозяина, но после пары ударов плеткой все же подчинился.
 Я направился к последнему оставшемуся в живых разбойнику, под которым убил коня. Ехать пришлось недалеко – не более трехсот метров. Он и сам шел по дороге ко мне, надеясь, что его товарищи довершат схватку. Увидев меня, он остановился, потом бросился с дороги в заснеженное поле. Ноги его увязали в снегу. Видимо, поняв, что ему не уйти, он свернул на дорогу и, выйдя на санный след, вытащил саблю и сбросил тулуп.
 Пеший против конного – не боец. Противник мой это понимал и приготовился отдать жизнь задорого.
 Не доехав до него десяток метров, я остановил коня.
 – Ты кто будешь?
 – Какая тебе разница, собака!
 – Чего же ты меня собачишь – я тебя первый раз в жизни вижу.
 – Ты людей моих убил, коня моего сгубил, теперь за моей жизнью пришел.
 Я удивился.
 – Разве это я вышел за вами на охоту, разве я ждал вас на дороге? Не вали с больной головы на здоровую. Кем посланы?
 – Так я тебе и сказал, пес шелудивый!
 Я не выдержал. Этот тать меня еще и поносит. Подняв арбалет, я выстрелил ему в ногу. Противник мой вскрикнул, лицо его исказилось от боли. По штанине обильно заструилась кровь.
 – Это тебе за «пса» и «собаку».
 Я слез с коня, не торопясь перезарядил арбалет и подошел к врагу поближе. Молодой, бороденка редкая, русая. Лицо хоть и скривилось от боли, но наглое.
 – Еще раз бранные слова от тебя услышу – прострелю вторую ногу и оставлю подыхать на дороге. До ночи по-всякому замерзнешь. Кто послал?
 – А не скажу!
 – Тот, кто тебя послал, сейчас в тепле сидит, вино пьет, девок тискает. А ты стоишь на зимней дороге, кровью истекаешь и думаешь – герой! Был бы героем, коли с татарами крымскими, или турками, или литовцами дрался. Сдохнешь бесславно, а хозяин твой других дураков найдет – таких же, как и ты.
 – Зачем тебе имя?
 – Знать хочу, кому воздать по трудам его.
 – Ты что, православный?
 – Я что – на еврея или татарина похож?
 – Нам сказали – едет жид с большими деньгами. Убейте его – это не большой грех, и будете при деньгах. Половину на троих обещал.
 – Кто?
 – Поближе подойди – скажу.
 И я купился. Ну явно же – обман, а купился я, как простой новик. Подошел ближе, но не вплотную. Метра четыре между нами оставалось, когда враг левой рукой метнул в меня нож. Рука ли подвела, или ослаб он от потери крови, только нож не в грудь попал, а в левую руку – в предплечье. Я дернулся от неожиданной боли и спустил курок. Арбалет щелкнул, и арбалетный болт вошел ему в живот. Противник мой упал, пуская кровавые струйки из уголков рта. Тьфу ты – допросить толком не успел, сам ранен… Как же это я так опростоволосился?
 Я отбросил ненужный арбалет и правой рукой выдернул нож из раны. Хороший нож, тяжелый. Лезвие широкое, заточен – как бритва. Мой, правда, не хуже. Я бросил нож на землю. Надо скорее – на коня и искать своего, не ровен час – позарится кто на мешок с деньгами.
 Я вернулся назад, где стоял мой конь. Он уже немного отошел от скачки, но скакать на нем – безумие, у него от напряжения ноги дрожали. И бросить на дороге нельзя – замерзнет. Жалко животину – он мне от татей уйти помог.
 Я снял с седла и перегрузил мешок с деньгами на трофейного коня, взял поводья от моего в руку и уселся на лошадь. Надо ехать назад, в Великие Луки. Дать отдохнуть коню, рану осмотреть да перевязать. Так и сделал.
 Время было послеобеденное, когда я снова въехал в город, который оставил утром. Вернулся на тот же постоялый двор, с трудом слез с коня – рукав тулупа уже набух от крови, и рука болела. Мальчишка-слуга, принимавший лошадь, сильно удивился.
 – Барин, ты же уезжал на вот этой – заводной! А вернулся на коне Петрухи.
 – Кто такой этот Петруха? – удивился и насторожился я.
 – Дружбан хозяина. Пирует тут часто с сотоварищами.
 – Ты не ошибаешься?
 – Да что я – слепой? Я коня этого – Орликом его кличут – в неделю по два раза расседлываю.
 Паренек погладил коня по морде и повел в стойло. Занятно! Выходит, хозяин знает этого Петруху, убитого мною несколько часов назад. Не попал ли я из огня да в полымя? Может, хозяин навел их на меня, да у них тут самое гадючье гнездо? Я даже подумать не мог, всю дорогу перебирал – кто же на меня натравил эту свору? На Кривого Евстрата думал, на немца Дитриха, на старшего обозного Михаила, но на хозяина постоялого двора даже подозрения не пало. Гаденыш! Таких давить надо! Вот только не сейчас, надо себя в порядок привести.
 Я снял с трофейного Орлика мешок, вошел в трапезную. Стоявший за стойкой хозяин, завидев меня, остолбенел и лишился дара речи.
 – Комната свободная есть ли?
 Хозяин пришел в себя и, стараясь скрыть растерянность, отвернулся, протирая полотенцем и без того чистые кружки.
 – Хозяин, оглох, что ли? Разве так гостей встречают?
 Хозяин успел взять себя в руки и повернулся с улыбкой на губах, однако глаза бегали. Точно, замешан он. Не знаю, каким боком, какова его роль, но замешан – точно.
 – Ты же в Псков уехал, – делано удивился хозяин.
 – Вернуться пришлось – еле ноги от банды унес, – сокрушенно сказал я.
 – Пронька! Проводи гостя в комнату! – заорал хозяин дурным голосом.
 Вынырнувший из какого-то закутка мальчишка схватил ключ и отвел меня в комнату. Здесь, как и везде – лавка, топчан с постелью поверх, стол да вешалка на стене. Вот и вся немудрящая обстановка.
 Я дал пареньку полушку чаевых, попросил тряпиц чистых да воды. Снял тулуп. Рукав рубашки пропитался кровью, уже успевшей подсохнуть.
 Паренек принес воду, чистые тряпицы. Обмыв рану, я перевязал ее. Благо бросок был неточным, да тулуп смягчил удар. Угодил бы в шею – лежал бы сейчас в том поле я, а не он. Нечего его жалеть – он захотел моих денег, покушался на мою жизнь – а потерял свою. Все справедливо!
 Я запер изнутри дверь. Уж больно запор хлипковат, не выдержит, если снаружи плечом хорошо саданут. Я перезарядил пистолет. Выручил он меня сегодня, можно сказать – жизнь спас. Три сабли против одной – это много, да еще и арбалет. Окружили бы, стрельнули в грудь или живот, и сабля бы не помогла. Поторопился Петруха – раньше времени выстрелил вдогон, побоялся, что деньги уйдут.
 Я улегся на постель, как был – в рубахе и портках, только сапоги стянул – пусть ноги отогреются. В комнате было тепло, и я уложил портянки на печь. Одним боком она была в моей комнате, другим – в соседнем номере, а топилась из коридора. Саблю уложил рядом, пистолет – под рукой.
 Я уже проваливался в сон, когда в дверь постучали. Мальчишеский голос спросил:
 – Воду убрать можно?
 – Завтра уберешь, – подосадовал я.
 – Покушать принести? – снова спросил слуга.
 Что-то он слишком настойчиво хочет попасть в комнату. Я поднялся с постели, подкрался к двери и приложил ухо. В коридоре слышался шепот. Не иначе – хозяин пожаловал, а открыть дверь хочет с помощью мальчишки-слуги.
 – Не надо ничего, спать хочу – не мешай, – крикнул я.
 Улегся снова. В голове билась мысль – надо было сразу уезжать, как только мальчишка узнал коня Петрухи. Теперь у хозяина есть время людей верных собрать. А уехал бы сразу на другой постоялый двор – и переночевал бы спокойно. Однако ночь спокойной точно не будет. Через окно разве вылезти? Да неловок я с раненой рукой, а еще и мешок с деньгами тащить надо. Не оставлять же его хозяину! Ну – сколько людей он может привести? Двух-трех, не больше – не полк же головорезов у него. И сделать все постарается тихо, чтобы не побеспокоить других постояльцев. Шума он точно побоится, стало быть, моя задача, если нападут – шуметь погромче. Пистолет в самый раз будет, и стрелять надо не в хозяина – на опытного бойца он не похож, а в тех, кого он приведет.
 За окном стемнело. Я незаметно погрузился в сон, но как только у двери снова послышалась возня, проснулся сразу. Взвел курок, поднялся с постели и залез под стол. Если ворвутся, то кинутся к постели.
 С той стороны, из коридора, просунули нож и отбросили крючок.
 Я поднял пистолет. Ничего не происходило.
 Вдруг дверь резко распахнулась, и ворвались двое. Один прыжком преодолел расстояние до постели и ударил по ней топором. Я направил пистолет ему в спину и выстрелил. В маленькой комнате выстрел просто оглушил.
 Я выкатился из-под стола и из положения лежа ударил второго саблей по ногам. Лучше бы в грудь уколоть, но, лежа на полу, его не достать.
 Грохнулись на пол оба. Один – уже мертвым, второй орал, как раненый медведь. Я вонзил ему саблю в грудь и провернул. Бандит дернулся и затих.
 В коридоре захлопали двери, высыпали разбуженные постояльцы.
 – Что случилось?
 Я вышел в коридор.
 – На меня напали. Хозяин здесь?
 – Здесь я! – Из-за толпы постояльцев вышел хозяин. Что-то он бледноват. Я обратился к постояльцам:
 – Позовите кто-нибудь городскую стражу.
 Подхватился маленький щуплый мужичок.
 – Сейчас, я мигом обернусь.
 Хозяин как-то тихонько, бочком стал передвигаться по коридору к выходу. Конечно, у него могли быть свои дела, но мне это показалось подозрительным. Я решительно подошел к нему, тряхнул за грудки.
 – Постой здесь, пока стража не придет.
 – Пошто задерживаешь? Дела у меня.
 – Вот стража придет, разберется – тогда и иди куда хочешь.
 Вскоре заявился мужичок с тремя стражниками – старшим, пожилого возраста, и двумя юнцами с едва пробивающейся растительностью на лице.
 Старший, явно для того, чтобы все поняли, кто здесь главный, грозно рыкнул:
 – Тихо! Что случилось?
 Я вышел вперед.
 – На меня напали двое в моей комнате – проникли, откинув крючок, топором топчан изрубили, едва успел спастись.
 – Эка невидаль – топчан порубили! Сам-то живой!
 – Я живой, а нападавшие мной убиты.
 – Разбойникам туда и дорога. Пусть хозяин вытащит их во двор, а поутру в управу привезет.
 – В том-то и дело. Я подозреваю, что хозяин в сговоре с татями. Иначе как объяснить, что они ночью проникли на постоялый двор?
 Вмешался хозяин.
 – Я по нужде отлучался, вот они и проскочили.
 Старший прошел в мою комнату, осмотрел постель. Матрас и топчан носили следы сильных ударов топором. Оба убитых лежали здесь же. Остро пахло порохом и кровью.
 – Так это ты их из пистоля?
 – Того, что с топором – из пистолета, второго – саблей.
 – Ага, понятно. Ну-ка, молодцы, переверните татя, на лицо его взглянуть хочу.
 Молоденькие стражники перевернули труп.
 – Так это же Никишка, брат хозяйский. А говоришь – проскочили незаметно. Хозяин! Поди сюда!
 Хозяин не отозвался, хотя только что был тут.
 – Найдите хозяина, быстро!
 Стражники бросились искать хозяина заведения и вернулись ни с чем.
 – В нетях, убег.
 Старший покачал головой.
 – Маху я дал, надо было сразу его вязать. Не иначе – с братцем вместе поганые дела проворачивали.
 – Старший, ты уж меня прости, что вмешиваюсь. Обыскать постоялый двор надо, вдруг что интересное обнаружите.
 Старший приосанился:
 – Я и сам хотел. Чего стоите? Идите во двор, ищите в конюшне, подклетях, сараях!
 – Чего искать-то? – Стражники растерялись.
 – Необычное чего-нибудь. Мешок, запрятанный с награбленным, тайник какой!
 Стражники бросились выполнять указание.
 – Я свободен?
 – Не держу, – буркнул старший. – Картина ясная.
 – Могу я в другую комнату спать пойти, а то тут эти. – Я указал на трупы.
 – Конечно. Хозяина вот нету, так прислуга есть, откроют.
 Комната свободная нашлась, я перенес туда свои скромные пожитки и мешок с монетами, подпер на всякий случай дверь и лег спать. И так уже полночи прошло.
 Встал поздно, отоспавшись за недосып ночью, и удивился царившей вокруг тишине. Обычно в такое время в доме шумно – ходят гости, в трапезной обедают, шумит прислуга на кухне. А тут – тишина!
 Я вышел в коридор – никого, трапезная пустая, прислуги тоже нет. Чудеса, да и только! Как хозяин сбежал, так и вся прислуга поразбежалась. Я всполошился – а кони? Как был – без тулупа, выбежал во двор.
 В углу, у конюшни, сидел мальчишка, размазывая слезы по щекам.
 – Ты чего? Хозяина жалко?
 – Чего его, кровопивца, жалеть? Убегли все, один я сижу.
 – А чего со всеми не ушел?
 – Так кони твои здесь. Уйду я, коней увести из конюшни могут.
 Я подивился.
 – Молодец! Вот тебе рубль за хорошую службу. Запрягай! Я сейчас оденусь. Где перекусить можно?
 – Чего искать? На кухне куры жареные остались, мясо копченое, хлеб. Не пропадать же добру.
 – И то правда.
 Я зашел на кухню, съел жареную курицу, ножом отмахнул половину копченой свиной ноги, прихватил вчерашний каравай хлеба, завернул все в найденную чистую тряпицу.
 Поднялся к себе в комнату, уложил съестное в мешок с деньгами, оделся и вышел.
 Оба коня уже стояли под седлами.
 – Коней кормил?
 – А как же, дяденька! Я службу знаю. Вчера сена дал, утром – овса.
 – Молодец. Коли не испортишься, хороший работник из тебя вырастет.
 – Когда это еще будет! Уж больно медленно расту. Ну ладно, я к мамке побежал, а то она беспокоиться будет.
 Мальчишка выбежал в открытые ворота. Я погрузил мешок на свою лошадь, а уселся на трофейного Орлика. Так будет легче обеим лошадям.
 Не спеша выехал из города. Чего гнать – уж полдень. Однако постепенно лошади разошлись, хотя я их и не подгонял. Орлик был горячим, сам рвался, а поводья моего коня были привязаны к седлу Орлика – вот они и шли плотной связкой.
 Без неприятностей за три дня я добрался до Пскова. Когда увидел вдали купола храмов и городские стены, вздохнул с облегчением – вот я и дома!
 Через полчаса я проехал городские ворота, проскакал по своей улице. Соскочил с Орлика, рукоятью плети постучал в ворота.
 Калитку открыла зареванная Маша. Сердце сразу сжалось, в животе образовалась пустота.
 – Дарья?
 – Дарья?
 – Нет.
 – Кирилл?
 – Нет.
 – Да говори же ты наконец!
 – Илья.
 – Что с ним случилось?
 – Не знаю… ю… ю…
 – Как «не знаю», чего тогда ревешь?! Объясни внятно, перестань разводить сырость!
 Я завел коней во двор, закрыл калитку.
 – Уехал, седмицу как уехал на коптильню, и нету. Он всегда за один день оборачивался. А тут – семь ден! Боюсь – случилось с ним что-то нехорошее.
 – А вы что сделали?
 – Чего мы можем? Сидим вдвоем и ревем.
 Я про себя выматерился. Думал, вернусь домой, как в тихую гавань. Обрадую Илью выгодной продажей самоцветов, вина попьем, в баньку сходим. Все мечты идиота рухнули в один миг.
 Я завел усталых коней в конюшню, расседлал, налил воды в корыто, задал овса. Прихватил скудные пожитки, мешок с деньгами и пошел в дом. Едва успел закрыть за собой дверь, как на грудь с плачем кинулась Даша.
 – Батюшка!
 – Не реви, расскажи внятно.
 Дарья прошла к столу, села на лавку. Вытирая рукавом слезы и заикаясь, она объяснила, что Илья, как и обычно, уехал на рыбокоптильню. Помнил я это место, где нас угощали свежекопченой рыбкой и где я впервые столкнулся со шведами. Поездки длились недолго – день, иногда – два, если возникали непредвиденные обстоятельства. А тут – седмицу ни слуху ни духу. Опять же с коптильни никто не приезжал. Не случилось ли чего?
 – Все?
 – Вроде все.
 – На чем уехал Илья?
 – На лошади.
 – Это понятно, что не пешком. Верхами или в сани запряг?
 – На санях.
 Вот, уже кое-что.
 Выезжать на поиски сегодня уже поздно – через час смеркаться начнет, чего в темноте узреешь? Да и времени много прошло – небось следы давно снегом могло припорошить.
 – Когда снег у вас был?
 – А? Что?
 Лицо Дарьи опухло от слез, от волнения она даже не поняла, что у нее спрашивают.
 – Снег, говорю, когда был?
 – Третьего дня вьюжило.
 Плохо, что вьюжило. На сердце легла тяжесть. За прошедшее время Илья мне стал ближе, да и не чужой он – отец жены.
 Неделя прошла, спешить теперь ни к чему. Сегодня вымоюсь, поем, а с утра – на поиски.
 Я покушал домашнего, выпил винца, сходил в баню. Вернулся из бани, как всегда, взбодрившимся. Не успел зайти в дом, как Дарья подступила ко мне с упреками.
 – Почему батюшку не ищешь?
 – Господь с тобой – только приехал, лошадям отдохнуть надо, да и вечер уже на дворе, темно. Как искать-то?
 Дарья опять ударилась в слезы. Понять ее можно – отец неделю как пропал. Искать надо, это мой долг, но не в ночь же…
 Утром я наскоро позавтракал и оседлал трофейного Орлика. Понравился он мне.
 Выехал из города – дорогу на рыбокоптильню я знал, потому сразу направился туда. По пути поглядывал на обочины – нет ли там чего подозрительного? Не было, да и откуда взяться – три дня назад снег шел. Даже если какие-то следы и были, так теперь все снегом надежно укрыто. А как стает, будут обнаруживать люди страшные находки в виде пропавших зимой родственников и знакомых. Боялся я в душе этого, но вовсе не исключал.
 Спрашивается – в полном расцвете сил, здравом уме, не пьяница мужчина уезжает на день по делам и уже неделю как не возвращается и не дает о себе знать.
 Любовницы у него не было, а если бы и была – все-таки вдовец, не будет он неделю у нее находиться, знак какой подаст. Нет, на Илью это не похоже. Он мужик справный, в первую очередь о семье да о деле печется. Потому и приходили в голову черные мысли.
 Как-то незаметно добрался я до коптильни. Узнали меня работники Ильи, в пояс кланялись да шапки ломали. На расспросы мои отвечали – был, седмицу назад как, уехал ближе к вечеру, рыбки копченой с собой взял да выручку месячную – сплошь медяками, тяжелая сума получилась. И посторонних с ним никого не было, один был. Выпил немного с артельным – так то почти в каждом приезде бывало. Меру знали, по чарочке – и баста. И метели тогда не было – вьюга случилась на следующий день.
 – А чего случилось? – наконец задали вопрос работные.
 – Илья пропал. Я в Москве был, вернулся – а тут такая новость.
 – Ай-яй-яй, – покачали головой работные да и разошлись по своим местам.
 Артельный угостил меня копченой рыбой. Запах был такой, что слюнки потекли, и я не смог отказаться.
 Когда с рыбой было покончено и я вытер о полотенце руки, артельный спросил:
 – Сам-то что думаешь?
 – Думаю, что на деньги кто-то позарился. Наверняка из тех, кто раньше в артели работал, знал, когда и зачем Илья приезжает.
 – Не должно такого быть. У нас люди серьезные, работящие, других не держим.
 – Год-два назад от вас уходил кто-нибудь?
 – А ведь было! Два года назад и было. Выгнал Илья человека одного – работал спустя рукава. То рыбу недокоптит, то пересолит. Да и вином твореным баловался.
 – Кто таков?
 – Аристарх, в соседней деревне живет – тут, за лесом.
 – Давно его видел?
 – Как выгнали, с тех пор и не видел.
 – Ну, спасибо за угощение.
 Мы попрощались, и я, сев на Орлика, двинулся по узкой дороге обратно в город.
 А ведь если Илью убили, то это должно было произойти именно здесь, на дороге, не ближе двухсот метров от коптильни и до конца леса – чтобы криков было не слышно.
 Перед городом, версты за две – голое поле. Дозорные со стен городских бдят, там злодеи напасть не решатся. По-моему, «горячо»! Где-то здесь следы искать надо. Даже несмотря на то что снегом занесло все. И нужно-то всего – обыскать обочины дороги с обеих сторон. Правда, версты две осмотреть – это не в кошельке монету искать.
 Я остановил коня, слез с седла, привязал Орлика к березе. Пошел по снежной целине, отступив от дороги метра три-четыре. Снега было – почти до верха голенища сапог, идти тяжело, и метров через триста я уже начал выдыхаться – пот по лицу струился ручьями. Жарко! Я снял шапку, остудил голову. Надо идти дальше, кроме меня, это не сделает никто.
 Я шел, осматривая снежный покров и оставляя за собой борозду в снегу. Если где-то виднелся бугорок – подходил, сапогом рыл снег. То пенек попался заснеженный, о который я ушиб ногу, то большой пучок травы.
 Вот уже впереди виден просвет – скоро конец лесу. Справа, метрах в десяти, сугроб попался на глаза. Не хочется лезть в глубокий снег, но надо. Взялся за гуж – не говори, что не дюж.
 Я с трудом прошел до сугроба, проваливаясь почти по пояс. Разгреб снег руками, и похолодел от нехорошего предчувствия – ткань показалась, кусок кафтана суконного. И цвет, как у кафтана Ильи.
 Я лихорадочно стал разбрасывать снег руками. Показалась окоченевшая рука. На спине – рваный прорез, вокруг него кровь застыла. Я вытащил труп из сугроба и перевернул. Илья! Лицо спокойное, знать – умер сразу, не мучался перед смертью. Э-хе-хе. Вот беда-то. Сердце сжало, как тисками, стало тяжело дышать. Как я дочке-то его скажу о горе таком? Матери нет, так теперь вот еще и отца потеряла. Какая же сволочь его убила? Из-за чего? В мешке же одни медяки были. На серебро перевести – рубля три, не больше.
 Я перевернул труп на живот – надо осмотреть его, дома мне делать этого не хотелось. На кафтане прореха сантиметров пяти. Удар ножом – скорее всего, с широким лезвием, по всем признакам – удар не столько колющий, сколько режущий. Удар единственный и смертельный, поскольку на одежде нигде я не обнаружил других повреждений и ран. Вот только почему Илья подпустил к себе убийцу, повернувшись к нему спиной? Наверное, не ожидал подлого удара. И убийца был знаком с Ильей. Не такой человек Илья, чтобы на лесной дороге повернуться спиной к незнакомцу. Стало быть, среди знакомых искать татя надо.
 Я еще раз перевернул Илью на спину. Нож в ножнах на поясе висит – не оборонялся Илья. За поясом купец всегда кошель носил с деньгами, а сейчас его нет, не иначе – убийца забрал. Запомню. В душе вскипала злоба и ненависть к еще не найденному убийце. Найду! Все равно найду, и ни в какой суд обращаться не буду, сам порешу. Не должен, гнида, со мной одним воздухом дышать, по одной земле ходить.
 Я вздохнул и пошел назад по дороге. Отвязал Орлика, подвел его к телу Ильи. С трудом перебросил его через седло, поперек конской спины. Орлик фыркал и косился. Я повел лошадь в поводу в город. На городских воротах стражники остановили, заметив страшный груз.
 – Ты это чего сюда везешь?
 – Тестя убили, в семью везу – похоронить по-христиански надо.
 – Кто ж его? – сочувствуя, обнажили головы и перекрестились служивые.
 – Кабы знал – сам бы убил.
 Стражники расступились, и я продолжил свой скорбный путь. Прохожие смотрели – кто со страхом, кто с жалостью.
 Я подошел к дому, остановился перед воротами. Рука не поднималась постучать. Одно дело – беспокоиться о пропавшем отце, не зная, где он, что с ним, и другое – увидеть труп. Если в первом случае еще надежда есть – пусть и маленькая, то сейчас…
 Все-таки я собрался, постучал. Выбежала Маша, отворив калитку, увидела коня и тело убитого Ильи. Заголосила в голос. На крики и стенания выбежала из дома простоволосая Дарья. Завидев, как я завожу во двор коня с телом отца, побледнела и упала без сил в грязный снег двора.
 Я бросил лошадь, подбежал к Дарье, поднял ее на руки, занес в дом и уложил на лавку. Сам выскочил во двор, запер ворота, подвел коня к крыльцу, стащил тяжелое тело Ильи и с трудом затащил его в дом. Уложил на другую лавку.
 Вот кошмар-то! На одной лавке – убитый Илья, на другой – Дарья в глубоком обмороке.
 Я выбежал из дома, завел в конюшню Орлика, расседлал, задал сена. Помог мне он сегодня, славный конь. Бегом вернулся в дом. Около Дарьи хлопотала Маша, хлюпая носом.
 – Воды принеси! – приказал я.
 Из кувшина набрал в рот воды и прыснул в лицо жене. Она вздрогнула, пришла в себя. Я помог ей сесть, дал попить воды. Дарья уставилась на меня пустыми глазами.
 – Кто его?
 – Не знаю пока, буду искать.
 – Нашел где?
 – Между городом и коптильней, в лесу, под снегом. С дороги и не видно. А лошади, саней и денег нет. В спину его кто-то ударил, ножом. Сразу умер, не мучился.
 Дарья зарыдала взахлеб, бросилась ко мне на шею. Рядом голосила Маша.
 – Так, хорош голосить. Дитя накормлено? О живых сейчас думать надо.
 Маша первой взяла себя в руки, помогла подняться Дарье, и обе пошли в комнату к ребенку. Помощники из них сейчас – никакие.
 Я накинул тулуп, побежал на торг, нашел в ремесленном ряду плотников и пригласил их домой – гроб ведь делать надо, мерку снять. И закрутилось – нанять рабочих могилу вырыть на кладбище, в церковь – отпевание заказать, женщин нанять для готовки на кухне на поминки.
 В красном углу дома, перед скорбным ликом Богоматери, горела свеча, пахло ладаном. Перед образами, шепча слова молитв и вытирая непрерывно струящиеся слезы, стояли на коленях Дарья и Маша.
 Весь следующий день я метался как угорелый. На меня одного свалилось множество хлопот, связанных с погребением близкого человека. И никаких тебе похоронных бюро и катафалков.
 А после отпевания и похорон – поминки. Много народу собралось, в основном купцы да соседи. Каждый считал своим долгом подойти к безутешной Дарье и выразить ей соболезнование. Много добрых слов об Илье прозвучало в этот день.
 Мы чинно посидели, помянули раба Божьего Илью, – денег даже собрали, как водится по русской традиции.
 И дом как-то сразу опустел. Никто не кричал с порога: «Как дела, зятек?» Поговорить, посоветоваться, да что там – кружку вина стало выпить не с кем. Остро чувствовалась потеря. А уж как Дарья переживала! Исхудала вся, молоко пропало. Я утешал как мог, только здесь лекарь один – время.
 Немного отойдя от похорон, я кинулся на поиски убийцы. В груди горел огонь отмщения, и ничем его было не погасить, кроме как справедливой местью. Кое-какие зацепки для поиска есть.
 Говорил же мне артельный, что человека выгнал с коптильни Илья, а ежели учесть, что Илье нанес смертельный удар в спину явно знакомый, то и проверить этого человечка следовало в первую очередь.
 Оседлав лошадь, я отправился в деревню Крюково, что через лес от коптильни. Дорога к коптильне была тупиковой, но, не доезжая немного до артели, дорога имела ответвление вправо. Узенькая такая дорожка, малоезженая. Невелика, вероятно, деревушка.
 Так и оказалось. Одна кривая улочка и четыре избы. Из труб печных дымок вьется, стало быть, во всех домах люди есть.
 Я постучал в ворота первого же двора. Вышел среднего возраста какой-то расхристанный мужик, без пояса на рубахе, с запахом вчерашнего разгула изо рта.
 – Мне бы Аристарха.
 – Ну вот он я. Чего надоть?
 – Поговорить.
 – Пошли во двор, чего на улице стоять.
 Мы зашли во двор.
 Не ожидал я так сразу на Аристарха наткнуться, подрастерялся слегка, но быстро взял себя в руки.
 – Чего хотел? – прогундосил мужик.
 – Лошадь у меня украли, видаки говорят – сюда вроде след ведет.
 – Брешут! – От негодования мужик аж глаза выпучил.
 – Докажи!
 – Это как же?
 – Покажи конюшню.
 – Чиста моя совесть, не крал я коня, не цыган какой-нибудь.
 – Ну так покажи конюшню – или боишься?
 – Пойдем, коли охота. Только лошадь у меня вместе с коровой стоит.
 Мы подошли к хлеву, мужик отпер дверь, открыл. В хлеву и в самом деле стояла одна лошадь, причем явно не Ильи, и корова, лениво перемалывающая во рту сено. Незадача.
 Я вышел из хлева, окинул взглядом двор. Небольшая сараюшка, в которую лошадь не поставишь, навес, под которым стоят сани да телега. Все, больше никакой постройки, где можно лошадь укрыть. Конечно, отсутствие коня и саней Ильи – еще не алиби. Убийц могло быть и двое, и коня с санями мог забрать второй. Или Аристарх был один и продал трофей? Но пока мне зацепиться за что-либо было невозможно. И стало быть – обвинить не в чем.
 – Извини, Аристарх, видно – оговорили люди.
 – Бывает. Ты заходи, если что, только вино с собой неси. На трезвую голову какой разговор?
 С этим все ясно. По-моему, просто алкаш. И убить если и способен, так в пьяной драке, по куражу. А тот мерзавец специально Илью на дороге ждал, расчетливый, гад! Нет у Аристарха этих черт, не чувствовал я на нем крови. Отпала версия, как это ни жалко признать. Но и не проверить ее было никак нельзя.
 Домой я возвращался не спеша, обдумывая – каким образом продолжить поиски убийцы Ильи. Ну не детектив я, лекарь только. Однако и аналитического ума не лишен, и факты сопоставлять умею. За что еще можно зацепиться? Свидетелей – по нынешнему времени «видаков» – не найти. Это не пьяная драка в трактире. В лесу свидетелей нет.
 Вот! Меня пронзила мысль о важных упущенных деталях трагедии. Лошадь и сани! Куда-то же они делись? Как-то упустил я этот момент. А как их, собственно, найти? Саней полно, почитай – в каждом дворе стоят, да иногда и не одни: парадные для выездов, богато расписанные, с ковром, и хозяйственные – для перевозки грузов. И что – теперь обшаривать каждый дом? Лошадь могли продать в любую деревню, за полцены для быстроты сделки. Только идиот оставит ее у себя – улика все же.
 На местную власть надежды нет. После похорон я ходил с челобитной в земскую управу да Разбойный приказ. Там дьяк только руками развел – неделя прошла, да и снегом все занесло. А может, пьяная драка была? Нет на власти надежды.
 На торг поехать – лошадников поспрашивать? Шансов мало, но надо использовать любую возможность. Найти и покарать убийцу – мой долг. И не столько перед Дарьей, сколько перед самим собой, перед памятью об Илье. Не успокоится душа его, пока отмщен не будет.
 Приехав в город, я поставил коня на конюшню и, не заходя домой, чуть ли не бегом – на торг. Был на торгу угол, где живностью торговали. Вот и отправился туда. Долго расспрашивал лошадников, описывая лошадь Ильи.
 И никто не видел лошадь такую – каурую, с белой звездочкой на лбу, бабки на передних ногах белые, вроде как в белых носках. Лошадь не старая – трехлетка, в самом расцвете сил и в цене. Ну хоть убей – одна темнота вокруг, ни одного лучика надежды. Неужели изверг останется безнаказанным?
 В расстроенных чувствах я уже было собрался покинуть торг, и… неожиданно встал. Что-то привлекло мое внимание. Обернулся, внимательно осмотрелся вокруг. Все обыденно. Но что-то же заставило меня остановиться?
 Я вернулся назад, пошел снова по уже пройденному пути, только медленнее и внимательно разглядывая все – каждый предмет. Стоп! Вот что привлекло мое внимание. Сани! Такие же, как были у Ильи. Собственно, они – как у всех: санные и тележные мастера делали их почти одинаковыми, как из-под штампа. Но сани Ильи имели два небольших отличия. Деревянные полозья не железом были оббиты снизу, а медной полосой. Вот и на этих, что стояли у мясного ряда, торцы полозьев поблескивали медью.
 Я подошел поближе. На задней стенке, с внутренней стороны, на задке саней Ильи потек краски был. Охру он перевозил как-то, да один из горшков треснул, вот пятно и осталось.
 Заглянул я в сани – задок сеном прикрыт. Я рукой отодвинул сено… и обомлел. Есть потек краски. Его это сани!
 От мясного ряда шел высокий грузный мужик. Еще издали он стал орать:
 – Чего по чужим саням лазишь? Вот я ужо стражников сейчас кликну!
 – Кошель свой обронил где-то, вот – ищу.
 – Растяпа, твой кошель небось воры срезали. Пшел отсель!
 Я не стал связываться и благоразумно отошел от саней. Затем подошел к торговцам в мясном ряду, спросил:
 – Кто этот тип?
 – Федька-мясник, – упырь, каких мало.
 – За что ж ты его так – упырем-то?
 – Ему что свинью зарезать, что человека – все едино, потому и упырь.
 Всеобъемлющая характеристика. Для меня – так очень интересно. Надо проследить.
 Я помчался домой, взнуздал коня. Подъехал к торгу и остановился поодаль – на другом конце площади перед торгом. Встал поудобнее, чтобы видеть выезжающих. Правда, у торга не один выезд, но я рассудил – зачем мяснику ехать через весь торг, если эти ворота – ближе.
 Долго я ждал, уж беспокоиться начал, что просмотрел, но нет – показалась пегая лошадь, запряженная в сани. На облучке восседал Федька, а в санях – молодица, закутанная в шаль и в тулупе. Федор покрикивал на прохожих, зазевавшихся бил кнутом. Однако наглости у него – с избытком!
 Я дал ему отъехать подальше и тронул коня.
 Федька ехал не оглядываясь – миновал городские ворота. К моему удивлению, он поехал по дороге на коптильню и, не доезжая до нее, свернул вправо. Да ведь я был уже в той деревеньке, у Аристарха. Четыре избенки, тупик. Дальше, за деревню, дорога не идет.
 Я отпустил сани с Федькой подальше – куда он теперь денется?
 Когда сани подъезжали к деревне, я остановился на опушке. Федька проехал дом Аристарха и остановил сани у последней избы. Я увидел, как он открыл скрипучие ворота и загнал лошадь во двор. Ясно – к себе домой приехал. Напасть сейчас – нельзя, много свидетелей может быть, да и на помощь соседу прийти могут. А Федька и так здоровый бугай, еще попробуй – справься с ним один на один.
 Домой я уже возвращался в приподнятом настроении. Похоже, расследование мое сдвинулось с мертвой точки.
 А дома меня ждал неприятный сюрприз – на сей раз со стороны Дарьи, чего я никак не ожидал.
 Вымыв руки, я сел за стол – пообедать хотел. Маша бродила какая-то потерянная. Но тут из комнаты вышла Даша, уперла руки в бока, отчего стала похожа на самовар.
 – Жрать приехал?!
 Я оторопел – отродясь слов таких от нее не слышал.
 – Супостат! Все деньги ему нужны! Кабы ты в Москву не поехал, батюшка мой был бы жив!
 – Окстись, Дарья, – я-то здесь при чем? До меня ведь он тоже на коптильню ездил. Какая моя вина?
 – Змей в дом заполз, примак чертов! Убирайся из моего дома! Голым и нищим пришел – таким и уходи!
 – Дарья, опомнись! Сын ведь у нас! Ты что, меня гонишь?
 – Уходи, через твои деньги отец мой сгинул! Чтобы ноги твоей в доме моем не было!
 Дарья раскраснелась, глаза рассерженно сверкали. Мать моя, какая же муха ее укусила? Все, что я ни делал для семьи, обернулось против меня. По ее упрямо поджатым губам понял, что продолжать разговор бесполезно.
 Я поднялся к себе наверх – забрать личные вещи и оружие. Постоял немного, захватил мешок с деньгами. Спустился в трапезную. Дарья стояла в той же позе.
 Я высыпал все из мешка на стол. Монеты соскакивали со стола, со звоном падали на пол. Я на глаз сгреб половину в мешок. Закинул его за спину и вышел – не оборачиваясь и не прощаясь. Оседлал Орлика – это мой трофей, и оставлять его я не собирался. Да и не пешком же ходить.
 Выехал со двора мрачнее тучи. Душила обида. Все, что я ни делал, все – на благо семьи, которая меня приняла, и вот – бесславный конец. И главное – вины за собой не чувствую. Снова я бомж, перекати-поле.
 Куда теперь податься? Уехать из города? Так и сделаю, только с Федькой счеты сведу. Это уже дело чести – не могу я такие долги прощать. Хоть и христианин, а вторую щеку подставлять не собираюсь.
 Я доехал до ближайшего постоялого двора, где когда-то останавливался, снял отдельную комнату. Есть не стал – не было аппетита. Упав на постель, я погрузился в размышления.
 Что стряслось с Дарьей? Или нашептал кто ей лжу про меня? С чего она так взбеленилась? Сроду за ней злобности да вспыльчивости я не замечал. Не скажу, что большая любовь была, но симпатия и привязанность, особенно после рождения сына – это было. И не так Дарью жалко, как сына. Денег я оставил достаточно, чтобы они могли безбедно жить много лет – конечно, при условии разумных трат. Но деньги не заменят сыну отца. А я уже губы раскатал – наследник растет. К тому же у Дарьи еще и дом недостроенный имеется. Купчие на избы убогие с землицею в управе на Илью писаны были, все права на землю и дом – у наследницы. Хотя и возводился дом на мои деньги.
 К черту – о деньгах, их и сейчас на жизнь хватит. Что делать с Федькой? Надо захватить, допросить и, коли выяснится, что виновен – покарать. Согласно постулату – зуб за зуб, око за око. Умные люди римляне были, все современное право в фундаменте римские законы имеет.
 Видел меня Федька, а это плохо. Встречусь с ним на лесной дороге – сразу неладное заподозрит. А и черт с ним. Виновен – убью, невиновен – больше наши пути не пересекутся. На торге разборки устраивать нельзя – людей вокруг много, а у нас разговор сокровенный должен быть, без лишних ушей. Тут только одно остается – делать засаду на дороге и ждать. Сколько? Не знаю, может – день, два. Сколько надо будет, столько и ждать буду. У меня теперь семьи нет, я – вольная птица. Вот разберусь с Федькой и уеду из города, где все напоминает о семье и о знакомых, которыми уже оброс. Не смогу я здесь больше жить. С тем и уснул.
 Спал я беспокойно, многажды просыпаясь. Не думал я и не подозревал, что мой уход, вернее – мое изгнание из семьи, так больно меня заденет. И ладно бы, причина весомая была, а то – бабская истерика, нервы. А может, Машка нашептала напраслину?
 Позавтракал я плотно, хоть и не хотелось, но – неизвестно, когда еще покушать придется. Слуга вывел оседланного коня.
 – Покормлен?
 – А то!
 Я бросил ему медную полушку и выехал с постоялого двора. Было еще рано – только-только открыли городские ворота, у которых в очереди из десятка саней уже томились крестьяне. Я тайком скользнул взглядом по лицам – Федьки среди них не было.
 Тогда я пустил Орлика галопом и вскоре оказался в лесу. Доехав почти до развилки, я повернул назад, отыскивая укромное местечко для засады. Вот и подходящее местечко – на повороте.
 Я завел коня в лес и привязал к дереву. Эх, попону не взял – холодно, накрыть бы его надо. Сам подошел поближе к дороге и, встав за пушистую ель, попробовал – легко ли выходит сабля из ножен, не примерзла ли?
 По дороге изредка проезжали сани – сначала в город, потом обратно. Федьки не было. Я уже замерз в сапогах. Валенки бы сюда, так ведь в них не побегаешь.
 Когда начало смеркаться, понял – сегодня ждать бесполезно. Я вернулся к коню, запрыгнул в седло. Орлик рванул сразу, без понуканий – согреться захотел. В пять минут мы долетели до города. И вовремя – стражники уж ворота закрывать хотели.
 Орлик сам понесся по улице и чуть не привез меня к дому Дарьи, да я вовремя спохватился, дернул поводьями и повернул к постоялому двору.
 Слуга принял коня, а я направился сразу в трапезную. Хотелось горяченького – супа или щей, винца, чаю или сбитня горячего. За день я здорово замерз. Не хватало только простыть – все дело сорву. Кашлянешь ненароком в засаде – и все, пиши – пропало, другое время и место выбирать придется.
 Однако обошлось. Когда следующим днем слуга вывел Орлика, я попросил у него попону, которую и получил в пользование за мзду малую. Так-то оно лучше будет. Орлик у меня теперь единственный конь. Добрый трофей мне достался – резвый, сообразительный, такого беречь надо.
 Я встал в засаде на то же место. Сам оделся потеплее, на коня попону набросил – чего животину морозить. Только за елкой устроился, слышу – сани полозьями скрипят. Выглянул осторожно из-за елки – едет! Федька едет, и один. Прямо повезло мне!
 Когда сани поравнялись с елочкой, я выскочил в два прыжка на санный путь, выхватил из-за пояса пистолет и взвел курок.
 – Стой, Федька. Вылазь из саней.
 – Коли грабить решил, так у меня нет ничего, только туша свиная.
 – Вылазь да не дергайся – враз пулей башку разнесу.
 Федька отпустил вожжи, соскочил с облучка и повернулся лицом ко мне.
 – А, старый знакомый. Так ты не только вор – по чужим саням лазить горазд, ты еще и грабить решил. Чем же я тебе не угодил?
 – Сани мне твои не понравились – чужие у тебя сани.
 – Конечно, я и спорить не буду. Купил я эти сани – чуть более седмицы тому. Это ведь не возбраняется – сани купить?
 Федор вел себя спокойно, только глаза его мне не нравились – нагловатые, с ненавистью в глубине. И еще – было ощущение, что Федька время тянет, выбирая момент, когда можно будет напасть.
 – Ты не балуй, ножик свой на сани положи и отойди – шагов на пять.
 Федька скривился, распахнул тулуп, вытащил нож из ножен и, медленно положив его на сиденье облучка, отошел. Я взял нож в левую руку. А похож нож на боевой – лезвие широкое, сам тяжелый, ручка удобная. Таким воевать можно, не только свиней резать.
 – Лошадь где?
 – Так вот же она, в сани запряжена.
 – Я про другую спрашиваю, что раньше в эти сани запряжена была.
 – Откуда мне знать? Сани купил я, а лошадь в глаза не видел.
 Федор откровенно ухмылялся. И у меня других улик нет, чтобы дожать его. Решил я его спровоцировать.
 – У кого сани брал?
 – Не знаю. На торгу купил – понравились, а продавца не знаю.
 – Так и быть – езжай дальше, а за задержку прости.
 Я положил его нож на облучок и пошел в ельник, весь обратившись в слух по дороге. Скрипнул снег под Федькиными ногами. Один шаг, второй, третий… Пора! Я резко обернулся и поднял руку с пистолетом. Вовремя! Федька уже взял нож и сделал замах, чтобы метнуть его мне в спину.
 Я выстрелил ему в живот и сам упал в снег. Федька нож кинуть успел, да видимо, удар пули в живот сделал свое дело – нож в сторону пошел. Я поднялся, отряхнул от снега штанины и подошел к саням. Федька лежал рядом, прижав руки к животу.
 – Зачем стрелял, тать?
 – Если бы не успел, сам лежал бы сейчас с ножом в спине. Тестя моего ты убил – вот на этой дороге, только подальше. И сани эти – его. Лошадь где?
 – Не брал.
 – Ой, Федька! Не ври, не бери греха на душу. От пули в живот умирать долго будешь – день, а то и два мучиться придется. Перед смертью скажи правду – скоро ведь перед Всевышним предстанешь, там не соврешь, и улики там не нужны. Господь – он все видит.
 – Продал я ту лошадь, в Пронино продал.
 – Деньги где?
 – Какие деньги – медяки одни! Разве это деньги?
 – Тогда зачем Илью убил?
 – Аристарх, сволочь, по пьяному делу хвастал, что с коптильни той купец денег много возит, вот я и позарился.
 – Сволочь ты последняя, пес смердящий!
 Я несколько раз пнул мясника ногой, потом пошел в лес, поискал и, с трудом найдя Федькин нож, вернулся к дороге. Увидел убийца нож в моей руке, понял, зачем я вернулся, и задергал ногами, пытаясь отползти. Да куда он отползет с развороченным брюхом? За ним тянулся кровавый след. Не жилец он. Добью его, добью, как и хотел – его же ножом! Я вонзил его нож, которым он убил Илью, ему же в сердце. Федька закатил глаза, дернулся и затих. Нож так и остался у него в груди.
 Я обтер снегом руки. Мерзко было на душе, как будто змею убил. Да, я отомстил за Илью, до конца исполнив свой долг, но все равно привкус этой победы был горьким.
 Я развернул на дороге лошадь и сани Федьки, шлепнул ее по крупу ладонью. Лошадка привычно затрусила в сторону дома. Чего ей тут стоять, мерзнуть попусту? Дорога не бойкая, этак она может простоять здесь до вечера.
 Я подошел к Орлику, отвязал поводья, уселся в седло и выехал на дорогу.
 Въехав в Псков, добрался до постоялого двора. Пусто было на душе. Долг исполнил, убийцу покарал – а что дальше? Исчезла цель, которая мною двигала в последние дни. События января были столь значимы и так разительно сказались на моей судьбе, что их требовалось осмыслить. Поездка в Москву, убийство Ильи, мое изгнание – надо называть вещи своими именами – из семьи, розыск и отмщение убийцы. Круговорот событий завертел меня, не было возможности даже передохнуть и осмыслить происходящее.
 И вот теперь времени – вагон и маленькая тележка в придачу. С чего начал, к тому и пришел. Вновь один, нет дома и семьи, даже цели какой-то в жизни – и той нет. Я был просто раздавлен.
 День я отлеживался в своей комнате, переосмысливал последние события, пытаясь понять, где и в чем я совершил ошибку, что сделал не так. Понятно, что сделанного не изменишь, но разобраться в причинах моих потерь хочется. Искал ошибку и не находил. В конце концов я плюнул на все, спустился в трапезную, заказал обильный ужин – ведь не ел вторые сутки, и изрядную выпивку. Как говорится, будет новый день – будет и новая пища. Не стоит предаваться унынию долгому, надо начать жить заново. Сейчас я бомж, но голова, руки, умение и инструменты при мне.
 Ел я не спеша, попивая винцо и поглядывая по сторонам. Просто так, из интереса. По соседству в одиночестве трапезничал, судя по одежде, купец. Ел и пил он аппетитно – вероятно, здорово проголодался. Подкрепившись, он подмигнул мне.
 – Чего пьешь в одиночку? Присоединяйся, двое – уже компания.
 Я, переставив на его стол миски с едой и кувшин, пересел на лавку напротив него.
 – Познакомимся? Александр Калашников.
 – Юрий Кожин, лекарь.
 – А я сижу, голову ломаю! Не крестьянин – руки не те, не купец – одет не так, не боярин – спеси не хватает. А ты, оказывается, лекарь! Давай выпьем за знакомство?!
 – Кто бы был против, только не я.
 Мы чокнулись, потом повторили. Потом были еще тосты, затем купили еще один кувшин вина – уже побольше.
 – А ты чего, лекарь, не дома? Ладно, я – купец, известное дело – волка ноги кормят, а купца – торговля. За товаром приезжал, потому и в корчме сижу – а ты?
 – Из семьи ушел, – нехотя признался я. – Примаком был.
 – Это плохо. Свой дом иметь надо, чтобы не выгнал никто. А куда теперь?
 – Сам не знаю, в раздумьях.
 – Давай со мной, во Владимир! Мы там тебе и невесту найдем.
 – Богом прошу – не надо про невесту. Сыт я уже семейной жизнью, отойти надо.
 Купец хохотнул.
 – Бывает. Перемелется – мука будет. Так едешь со мной?
 – Еду, чего мне теперь в Пскове делать?
 Мы пьяно облобызались. Расстались за полночь.
 Разбудил меня стук в дверь. Я, как был в исподнем, так и открыл, только тулуп сверху накинул.
 – Здоров ты спать, брат, – шагнул в комнату купец. – Забыл, о чем вчера уговаривались?
 – С тобой ехать.
 – Так собирайся живо. Сейчас поедим немного, и в путь.
 Чего мне было собирать? Мешок с деньгами – правда, неполный, едва одна треть, сумка с бельишком и еще одна – с инструментарием. Одеться – одна минута, еще две – на туалет и умыться, и вскоре мы ели кашу с мясом, запивая сытом. Поев, надели тулупы и вышли во двор.
 Слуга кинулся оседлывать мою лошадь, а купец принялся проверять, как уложен да увязан груз на санях. Конь у него был здоровый, как немецкий першерон. Скорости от такого не жди, зато любой груз тянуть легко будет.
 Когда слуга привел моего коня, купец предложил:
 – Клади свои пожитки в сани. Тебе удобнее ехать будет, а мой конь даже не почувствует.
 Я так и сделал. Сунул свои вещи под полог на сани и поднялся в седло. Завидев саблю на боку, купец спросил:
 – Владеешь али для грозности носишь?
 – Учен немного, за себя постою.
 Купец вытащил из-под полога секиру, показал мне и вновь убрал.
 – А мы по-дедовски, так оно надежнее. Вдвоем-то мы уже не всяким разбойникам по зубам, как мыслишь?
 – Лучше без этого обойтись.
 – Твоя правда.
 Калашников по дороге ехал впереди, я верхом – за ним. Узковата дорога, только когда съехали на лед реки, я пристроился рядом.
 До вечера мы наговорились всласть, перебрав многие темы – от чумы, гулявшей по Руси о прошлом годе, до торговли.
 – Пока снег да дороги проезжие, думаю еще пару ходок за товаром сделать, а ежели удача не отвернется, ладью куплю, – мечтательно произнес купец.
 – Зачем она тебе? Ее покупают не в соседнее село сплавать. В дальние города, а то и в чужие страны на ладье ходят. Каждое путешествие, почитай – по полгода. Когда же с семьей быть?
 – Зато выгодней. За море сходил – сам-три, а то и сам-пять обернуться можно. По месту же крутишься-вертишься, а получается – то с товаром прогорел, то разбойники обчистили. А три года тому назад опричники лапу на товар наложили, вообще с пустой телегой домой вернулся. Хорошо, хоть сам живой остался. Нет, ладья – замечательно. За морем товар купил и в своем городе к пристани причалил.
 – Так и в море пираты да каперы есть.
 – Пушку куплю, – рассудил купец.
 Эх, Александр, знал бы ты, что одной пушкой от каперов не отбиться. Видимо, не был в море никогда, не обжигался.
 До полудня мы успели проехать верст пятнадцать, что для лошади, запряженной в сани, довольно неплохо. Мирно тянулся наш разговор.
 На берегу замерзшей реки показалась большая деревня, и только мы с ней поравнялись, как оттуда на лед хлынула толпа парней и молодых мужиков. Все они были изрядно выпивши, многие без верхней одежды – кровь молодая да вино грели. И прямым ходом – к нам. Видно – кулаки чесались. Нет чтобы между собой кулачный бой устроить – стенка на стенку, так решили чужаков побить.
 Я, надо признать, слегка струхнул. У них в руках никакого оружия нет – ни ножей, ни кистеней, о саблях я уж и не говорю – откуда они у деревенских. Стало быть, и против них оружие применять нельзя. Ранишь кого или убьешь – видаков полдеревни. Никакой суд – хошь княжий, хошь наместника – не оправдает.
 Положение спас купец. Он шустро соскочил с саней, вытащил из-под облучка кнут. С толстой ручкой, длинным – метра четыре – хлыстом. Расставив ноги, он преградил путь приближающейся толпе. Мне стало неуютно. Я расстегнул тулуп, проверил пистолет. Оружия-то у них нет, только и кулаками можно калекой сделать али до смерти забить.
 По мере того как толпа приближалась, пьяные выкрики усиливались. Александр стоял молча – спокойно, незыблемо. Толпа остановилась, вперед выскочил шустрый подросток, и, как водится, стал поносить нас, провоцируя на драку.
 Купец стоял молча, с непроницаемым лицом.
 Наконец некоторым, наиболее рьяным парням, надоело ждать. И они кинулись к купцу. Александр как-то ловко взмахнул кнутом, и хлыст из бычьей кожи прошелся по рубахам, разорвав их.
 Толпа взвыла, собираясь просто затоптать нас. Купец заработал хлыстом, как голодный – ложкой. Щелчки бича следовали один за другим, удары были сильные, мощные. Такие, что если под удар попадал один человек, то его отбрасывало назад, а одежду рвало в клочья, обнажая исполосованную кожу.
 Толпа сначала остановилась, затем стала медленно отступать, а потом и вовсе рванула назад. На льду реки остались треухи, варежки, клочки порванной одежды. Такого владения кнутом я еще не видел. Один! Один бичом разогнал пьяную толпу. Я был удивлен без меры. У меня всегда профессионализм, в чем бы он ни проявлялся, вызывал уважение.
 – Александр, ты силен. Глянь-ко, один толпу разогнал.
 – Так на кулачках мы бы вдвоем с ними не справились, не секиру же доставать.
 Купец снова уселся в сани, сунув кнут под полог, и мы продолжили путь.
 – Александр, а зачем тебе секира?
 – Как зачем – от разбойного люда да лихих людей обороняться.
 – Это понятно. Но почему именно секира, а не другое оружие? Секира тяжеловата, в бою не всякий мужик ею долго махать сможет.
 – А я и не воин, в сечах не бывал. Секира мне от батюшки досталась. Мне нравится, от нее ни одна бронь не убережет. Коли попал удар по ворогу, считай – не жилец. На том и стою.
 У меня просто слов не нашлось в ответ.
 Некоторое время мы ехали молча, переживая первое дорожное происшествие. Неплохой мужик купец этот, мне он нравился. И выпить может, и за себя постоять.
 – Саш, а ты чего обоза попутного ждать не стал?
 – Как ты меня назвал? – удивился купец.
 – Сашей – ну, от Александра имя, дома обычно так называют.
 – Дома меня Ксандром зовут.
 – Хочешь – и я буду звать так же.
 – Обоза я два дня ждал; еще бы сидел, да ты удачно подвернулся, вот и решился я.
 – Так ведь ты меня не знаешь, может я – тать.
 – Не похож ты на татя. А одному ехать никак нельзя. Случись разбойники или еще какая напасть – спину прикроешь или другую помощь окажешь. В пути русские люди помогать друг другу должны, коли веру блюдут.
 – Верно мыслишь.
 – А ты чего в лекари подался? От нужды?
 Я удивился:
 – Почему же от нужды?
 – Ну вот отец мой и дед торговлей промышляли, мне ремесло передали, с нужными людьми познакомили.
 – Нравится мне это дело – людей лечить, здоровье возвращать. Можно сказать – по велению сердца.
 – Вона как! И что – кормит ремесло?
 – А ты загляни в мой мешок, дозволяю.
 Ксандр перегнулся с облучка, дотянулся до мешка, развязал и залез в него рукою. Вытащив пригоршню золотых и серебряных монет, ахнул.
 – Похоже, не тем я всю жизнь занимался.
 Бросил деньги в мешок, завязал его.
 – Чего же с собой такие деньжищи возишь? Пустил бы в дело!
 – Хотел пустить, часть уже потратил. Дом каменный в Пскове строил, да вот до конца не успел.
 – Погоди-ка, недалеко от постоялого двора дом из белого пиленого камня стоит. Стены и крыша есть, но без окон. Твой?
 – Мой.
 – Хорошие хоромы будут. Я уже смотрел на него – красив и ладен, глаз не отвести. Я уж думал про себя – повезло человеку. А ты вон со мной из Пскова уезжаешь. Стало быть – не такой ты и везучий.
 – Ага, белая полоса в жизни, потом черная. Тестя убили – отомстил, потом жена выгнала. Точно – неудачник.
 – Не унывай, не вешай носа. Уныние – грех.
 Так мы и ехали до вечера, разговорами скрашивая дорогу. На ночь остановились на постоялом дворе.
 Через три дня были в Великих Луках, а потом – Ржев, Можайск… К концу третьей седмицы мы въезжали в Москву. Ксандр сразу предупредил:
 – Возьми свой мешок из саней и рот не разевай. В Москве народ шустрый – коня из-под тебя уведут, и не заметишь. Лучше бы ее вообще проехать, пока не вечер.
 Так и сделали, хотя это было непросто. Улицы узкие, кривые, народом запружены. Но Ксандр дорогу знал, и часа через три мы уже выезжали из городских ворот.
 По Владимирскому тракту почти непрерывно тянулись сани, ехали верховые. Такой же поток шел в Москву. Отстроилась Москва после пожаров, каменных домов много появилось, но и бревенчатых изб хватало. Новых, желтевших ошкуренными бревнами до следующего пожара.
 Мы отъехали верст на пять – еще виднелись купола московских храмов, – как начало смеркаться. Вовремя подвернулся постоялый двор, где и заночевали.
 Так, хоть и неспешно, но непрерывно двигаясь, к концу недели мы подъехали к Владимиру. Купец, завидев городские стены, встал во весь рост на облучке и заорал:
 – Дома!
 Мой Орлик от испуга аж в сторону шарахнулся, а Ксандров битюг только ушами запрядал и продолжал тянуть ровно. Наверное, дом чуял, конец дальнего пути.
 Мы миновали городские ворота, где Ксандр заплатил мыто стражникам.
 – Ну что, Ксандр, давай прощаться?
 – Как «прощаться»? Не по-людски будет. Ко мне едем – покушаем домашнего, в баню сходим, а то я запаршивлю скоро, отоспимся. А там уж решай – что делать. Может, и я чем помогу.
 Так и сделали.
 Дом у Ксандра оказался хлебосольным. Жена встретила мужа радостно, меня – приветливо. Быстро собрала на стол, пока купец товары из саней в подклеть сносил. Слуга кинулся печь в бане топить, воду греть. Время провели за рассказами жене о путешествии, попутно подъедая угощение.
 – Ты не налегай на еду, Юра. В баню сытым лучше не ходить. Вот помоемся, тогда и поесть от пуза можно, и выпить.
 Вошел слуга, объявил:
 – Банька готова!
 Я достал из своей сумы чистое исподнее, и мы отправились в баню. Банька приятно удивила: чистый предбанник, парная, моечная. Везде выскобленные до желтизны полки, чистота, запах дерева. Пахло распаренными вениками. Ксандр щедро плеснул на каменку квасом, и нас окутало облако пара, вкусно пахнущего хлебом. Я и сам люблю русскую баню, но Ксандра перещеголять было невозможно. Он лежал на самой верхней полке и кричал:
 – Поддай парку!
 А у меня от жара аж волосы трещали, хотя на голове войлочная шапка была.
 Я сдался первым – выскочил в моечную, ополоснулся теплой, а потом холодной водичкой и уселся в предбаннике. А тут на столе – холодный квас и холодное же пиво в запотевших горшках, рыбка вяленая и копченая.
 Посидели, попробовали из обоих кувшинов, попотели, остыли, смыли в моечной пот – и в дом. Славно – в чистом белье, сам чистый до скрипа кожи, стол от яств ломится.
 Мы ели и пили до полуночи, и еще сидели бы, да глаза слипаться начали. Заметил Ксандр, что носом я клюю, и проводил в спаленку. Эх, благодать!
 И утром никто не будил, спал до полудня. В доме тишина – дети не кричат, слуги на цыпочках ходят, жена на кухне посудой не гремит – хозяин вернулся!
