  
    Глава 40
   
    Корвет "Зевс" в поисках "Архимеда" прошел еще на север. Прошли несколько городков и дошли до Сетубала. Этот город стоит в месте впадения реки в океан, получается большая бухта. Но проку в этом мало, там мелко, заходят только лодки. Парусники зайти не могут, и стоят на якоре в море у берега, как и у остальных португальских городков. С таким ветром и волнами долго не постоишь, тем более, якорные цепи пока никто, кроме флота Таврии не использует. А якорные канаты часто обрываются, и корабль уносит. В этих местах - уносит к берегу, что для корабля - конец. Поэтому в этих городках нет ни большой торговли ни производств. Только вывозят рыбу, зерно и лес - все в столицу.
   
    Но нигде не видели галер без весел, не было тут "Архимеда". И дальше идти смысла нет, впереди Лиссабон, город большой и шумный. На борту корвета нет людей, подготовленных для разведки, и рисковать в столице не стали. Решили идти обратно - в Фаро. Маркиза надо поспрашивать про брата, пока еще живой. Пошел лично.
    Жуан еще был в сознании, и даже сохранял ясность ума, почти.
    - У моего брата есть ... помощник. Саншу зовут. Вот он точно в курсе этих дел. Да как бы и не больше знает про твоих, чем сам Афонсу.
    - Вот это хорошо, может твой брат даже и не понадобится.
    - Я бы тоже этого хотел.
    - Еще хотел спросить. Ты говорил, что Португалия не получила разрешение от понтифика на торговлю с мамлюками, как Венеция. Не смотря на заслуги. И что это за заслуги?
    - Это ... это даже не заслуги. Как сказать. Дело в том, что Португалия сама ... как бы ... создана Святым Престолом.
    - Как? Португалия - государство с большой историей, в девятом веке ...
    - Эх! - маркиз усмехнулся - это легенды. То графство к нашей стране не имеет отношения. Ну так, совсем чуть-чуть. Это сочинения королевской династии. Все было немного не так.
    Освобождение нашего полуострова от мавров идет много веков. Два с половиной века назад понтифик Иннокентий заметил, что на освобожденных землях создаются, по сути, новые государства. Мало связанные с теми, что были в этих местах до мавров. Слишком много прошло времени.
    И задумал понтифик создать еще одну страну, чтобы ее король был действительно верным Святому Престолу человеком. Выбрал для этого графа, пообещал ему королевский титул, если справится. Ну тот старался изо всех сил. Еще бы - королевство!
    Но землю надо сперва освободить от мавров. Для чего был объявлен Святой крестовый поход. Всем христианским правителям Пиренеи предписывалось послать войска для освобождения юго-западной части полуострова.
    - Так это же Альфонс Кастильский просил па... понтифика об объявлении Крестового похода?
    - Да, так написано в одной летописи. Ну это из тех же легенд. К тому же Кастилия новых земель после той войны не получила. Все ушло в новую страну - Португалию.
    А армия тогда собралась знатная! Одних только рыцарей более двух тысяч! И пусть мавров было половина миллиона, но храбрые христианские рыцари прорвались к самому лагерю халифа. Он трусливо бежал в Марокко, а то бы его пленили.
    - Так что, настоящая Португалия существует менее трех веков?
    - Да, это так.
    - А как же традиции кораблестроения? Откуда такой флот? Ресурсы на строительство кораблей? Деньги, наконец?
    - Деньги. Да, Португалия была очень бедна. И это сильно мешало Престолу действовать новым "инструментом". Да, это я говорю о своей стране. Я слишком хорошо знаю, насколько португальские короли подчинены Риму.
    Для целой страны, пусть и небольшой, нужно много денег. Прошел почти век. И деньги нашлись. Вы слышали про Орден Тамплиеров?
    - Разумеется.
    - Их же обвинили во многих грехах. Арестовали, пытали, казнили. Начал это король франков Филипп, а Святому Престолу пришлось продолжить, слишком много было обвинений.
    - Так этот Филипп и задолжал тамплиерам слишком много денег. Не хотел отдавать долги. И богатства, накопленные орденом, были очень велики. Это был соблазн для многих правителей, рьяно начавших преследования тамплиеров.
    - Да, орден стал очень богатым. А ведь раньше он назывался "Орден бедных рыцарей Иерусалимского Храма".
    - Получается, что их главный грех - богатство? И за это сжигают на костре?
    - История вышла некрасивой. Но вспять уже было не повернуть. И золото ордена помогло королям забыть об ошибках. Филипп обогатился сказочно. Сотни тысяч ливров! И хотя ливр к тому времени значительно измельчал, но тысяча весила около трех талантов. Золота! И это не считая списания его долгов. И расправы над тамплиерами там были самые жестокие. В других странах к рыцарям отнеслись мягче.
    - А Португалия?
    - У нас располагался самый богатый замок ордена - Томар. Золота тоже было много, хотя и не так, как у франков. Возможно по этому понтифик поддержал преследования тамплиеров. Это было спасение для Португалии.
    Но король Диниш к наследию тамплиеров отнесся бережно. Основал новый Орден Христа, его еще называют Томарский. Большую часть имущества и денег передали в новый орден. Даже часть рядовых рыцарей перешло туда же.
    Денег было очень много, но король Диниш поступил мудро, не стал их транжирить, а решил развивать флот - единственно верный путь Португалии. Ну еще из Рима ему настойчиво посоветовали.
    Вы лучше меня знаете - флот нельзя купить. Флот должен быть свой, плоть от плоти государства. Иначе это просто наемник, будет воевать за того, кто больше заплатит.
    Стали приглашать генуэзских и венецианских корабелов и капитанов. Чтобы они обучали уже португальских корабелов и капитанов. Еще нужны тысячи рабочих. Не только для строительства самих кораблей, но и для заготовки леса, плетения канатов, ковки гвоздей. Ну что я вам рассказываю!
    Такое дело продвигается медленно, на это уходят десятилетия даже при наличии серебра и золота в избытке. Первый наш корабль даже не смог выйти из бухты Лиссабона. Вы слышали о вечном ветре из Моря Мрака?
    - Да, он создает большие трудности при движении у берегов Португалии.
    - Вот. А мы там живем. Но трудности только укрепляют дух истинных христиан. С годами наши корабли стали совершенны, а капитаны превзошли в своем искусстве всех иных. Новою эпоху в развитии нашего флота, да даже и всей Португалии, открыл инфант Энрике. К тому же он был еще и магистром нового ордена.
    Это был великий человек. Изучал астрономию, построил обсерваторию. Обучал капитанов по звездам определять курс. Совершенствовал корабли. Энрике настойчиво предлагал королю, своему отцу, освоение западного побережья Африки. Снаряжал экспедиции на свои личные деньги, и только после этого стал получать на это деньги из королевской казны, а позже - из казны Ордена Христа. Но в память о былом Ордене, наши корабли несут на парусах крест тамплиеров.
    Энрике начал освоение Мадейры. Это не только ценные породы дерева, это еще вино и сахар. Вы пробовали сахар? Не правда ли, он слаще меда?
    - Да, я пробовал сахар.
    - А Гвинея! Мы оттуда везем черных рабов, слоновую кость и золото. А еще мелегетский перец. Пробовали?
    - Нет, не доводилось.
    - Он, конечно, не так ценится как индийский, но очень неплох на вкус. Еще там встречаются небывалые диковины. Представляете себе дерево, которое не могут обхватить даже дюжина человек! Вот такая толщина! А еще есть животное втрое толще быка, и живет в реке. Лошадь-рыба называется. Это в своем отчете "Плавание к неведомым землям" описал Альвизе да Мосто. Этот отчет переписывали множество раз, очень интересная книга. Если сможете найти, обязательно почитайте.
    Так что Мадейра и Гвинея стали нашей Индией. И это все благодаря Энрике. Я горжусь, что был лично знаком с ним.
    Но доходы от Гвинеи несравнимы с доходами Венеции от торговли индийскими пряностями. Энрике первым подал идею о том, что Африку можно обойти с юга и попасть в Индию. Поиском этого пути он и занимался последние годы жизни. И недавно, очередная наша экспедиция, под руководством Руи де Сикейра, принесла весть - они достигли середины Земного шара! Это такая воображаемая линия - экуатор. Это если ...
    - Я знаю что это.
    - Вот как приятно разговаривать с умным человеком. Теперь вы понимаете, как обидно королю Португалии, что понтифик не дает нам разрешение на торговлю индийскими товарами через мамелюков. Ведь Португалия - творение Святого Престола. Но нет. Рим считает что в католическом мире должен быть порядок - Венеция возит товары по Средиземному морю и торгует с Египтом. Генуя ссужает деньги, это "банк" называется. Еще они торгуют с восточной Ордой. А у Португалии такая роль - исполнять поручения понтифика, и иметь лучший флот для бурного моря.
    А теперь идите, Дож. Силы оставляют меня.
    - Благодарю вас.
   
   
    Вот так, спросил про графа да Фаро, а узнал тайны мадридского ... тьфу, лиссабонского двора. Интересная система разделения труда у католиков получается. Стали понятны причины некоторых процессов и событий. Над этим надо будет еще подумать. Но сейчас надо сообщить на "Зевс" про этого помощника в Фаро. Они уже на походе, операцию разрабатывают.
   
    Через несколько дней врач сказал, что маркиз сегодня умрет, и я зашел попрощаться. Пришел еще наш диакон Нифонт, исповедовать и причастить. Спросили маркиза, не против ли он православного причастия.
    - Пусть лучше такое, чем без всякого - еле слышно ответил Жуан.
    - Маркиз, а я прошу вас простить меня за все. Сами понимаете, интересы государства превыше всего - на что маркиз лишь слабо улыбнулся.
    - Но вы сами выбрали такую судьбу.
    - Да. И я рад этому.
    - Почему? Ведь вы умираете.
    - Зато я узнал все ваши тайны. А Его Величество Афонсу - нет. Прощайте.
    - Прощайте.
   
   
   
    Корвет встал западнее Фаро, чтобы фелюка дошла с попутным ветром. Группа ушла в город для повторной разведки и для тщательной разработки операции. Корвет встал на якорь у пустынного берега. На третий день корабль обошел город по дуге, и встал уже восточнее, чтобы подхватить фелюку, вышедшую из гавани. Тут это удобно - Фаро находится на мысу, обращенному на юг, и гребцам на фелюке надо будет только зайти в устье реки, и выйти из него. Все остальное время можно идти под парусом с попутным ветром.
    И вот разведгруппа вернулась. Поднялись на борт корвета.
    - Ну что там.
    - Да все нормально. Наши греки все также живут в этом поместье. Этого Саншу тут все знают, он по городу часто ездит. Можно его выследить и умыкнуть. Надо с него начинать.
    - Ладно, пошли внутрь, что на ветру стоять. И отойти надо от берега, а то вон, рыбаки какие-то прямо на нас прут.
    - Сейчас, канат на фелюке закрепят, и пойдем.
    - Чу! Вроде как выстрел. Слышал?
    - Точно. С лодки рыбацкой стреляли. Может боевую тревогу объявить?
    - Ага. Леуда напала на корвет. Это даже не леудо, что-то еще более мелкое. Но стрелков позвать можно.
    - Вроде стреляли - это сигнальщик с марса.
    - Проснулся! Слышали мы.
    - Еще выстрел! Точно с лодки стреляют!
    - Стрелкам приготовиться! Всем укрыться!
    - А артиллерию?
    - Корвет готов к движению!
    - Может дадим пару? Не догонят они.
    - Не, интересно же, чего они хотят.
    - Машут с лодки.
    - О! То стреляют, то машут.
    - Подождем их. Ветер попутный, скоро подойдут. Стрелки! Без приказа не стрелять!
    - Подходят.
    - Ааа! Успели! - кричат с лодки.
    - Тю! Наши что-ли!
    - Точно! Это же ... старпом с "Архимеда"!
    - Штормтрап!
    - Уже!
    - Давай!
    Старпом перевалил через фальшборт и повис на руках матросов, тяжело дыша.
    - Ну?! Где!?
    - Успели... все живы.
    - Что было!?
    - "Архимед" это ... утонул. Но все спаслись. Трое простыли, вода холодная. Все там, в рыбацкой деревушке, за мысом. Нас тут двое. Вон, еще матрос. Денег рыбакам дайте, и идем к нашим.
    Моряков накормили, переодели в сухое, и старпом продолжил рассказ.
    - Шли мы в Лиссабон, как и планировали. По дороге зашли в Пуэрто Санта-Мария, который у нас на карте как Кадис обозначен. Точнее, там Кадис тоже есть, но все корабли и торговля в этой Санта-Марии. Еремей там по рынку походил один день, и мы пошли дальше.
    Опасались мы, что тут война между Кастилией и Португалией. Но на море все тихо, купцы ходят куда хотят, только пошлины плати. Мы даже рыбаков спрашивали - где тут какая страна. Там Кастилию они Андалусией называют, а после уже Португалия пошла.
    До мыса Сан-Винсента мы шли против ветра. Хоть медленно, зато волна в нос. После мыса повернули на север, и волна стала в борт бить. И пары часов не прошло - в трюме течь. Сильная такая. Хотя никакого удара не было - ни камней, ни бревна. Видно, обшивка разошлась. Да еще под углем где-то. Пока искали, пока разгребали - воды много стало. Поняли, что не спасем корабль. Повернули к берегу. Так еще от берега далеко держались, из за ветра. И тут защита в кочегарке сработала - вода подняла поплавок, и пар из котла ушел. Это чтобы топка не взорвалась. Машина встала. Корабль несет ветром к берегу, но медленно - парусов нет. Смотрим - до берега не дотянем.
    Шлюпки - на воду! Но там всего два ялика - все точно не поместимся. Еще же охрана Еремея и агенты в Лиссабон. Стали отрывать двери и доски - плот делать, продержаться пока ялики вернутся. Все еще кинулись спасать самое ценное. Ценное - у каждого свое. Охрана - оружие, артиллеристы - замки пушек. Все тащут в ялики, а там и так места нет. Суматоха была немного. Капитан свое орет, охрана Еремея - свое. Спасли только личное стрелковое оружие, это воякам крепко в голову вбили. Агенты переносную рацию спасли. Ну там карты и бортжурнал. Еремей свои записи. А сейф Еремея открыть не успели, он в трюме стоял, быстро под водой скрылся. Так что денег было только то, что в карманах.
    Те, кто ждал второй рейс шлюпок - промокли. Плот из дверей слабый оказался. Вода холодная, ветер сильный. Еще высадились на голый берег, у костра отогревались. Яликами укрылись от ветра, но трое все одно простудились. Капитан вон тоже.
    Дошли до рыбацкой деревни, там на постой встали. Денег мало, но Еремей все оплатил жителям. Еще еды купили. Мужики предлагали револьверами припугнуть, чтобы не платить, но Еремей запретил. Мало ли сколько ждать придется. А вдруг властям донесут, не отобьёмся, патронов не хватит. Но то что нас будут искать - Еремей сразу сказал. Командор своих не бросает. Мы даже не думали, что так быстро начнут.
    - У вас же рация была. Вы почему на связь не вышли?
    - Ну агенты с радистом носимую рацию спасали, а батарея к ней тяжелая. И с ней в ялик не пустили. Это уже мы потом поняли, что сделали - рация-то без батареи не работает.
    В деревне немного обжились. На горке наблюдательный пост выставили. Питались рыбой и хлебом - рыбаки же кругом, но и на том спасибо. И тут прибегает наблюдатель - "Дым на горизонте!" Все высыпали на берег. Корабля не видно, но черный угольный дым видно четко. Пароход на север прошел, нас ищет. В море так дымить никто не может, только наши.
    Все, конечно, обрадовались. Кинулись к рыбакам, нанять лодку - наших догонять. Но рыбаки идти в такую даль против ветра отказались. Они в этих местах далеко от берега не отходят - тяжело. А рыба и так ловится хорошо, много ее, только уметь надо.
    Вот так - пароход мимо проходит, а мы на берегу бегаем, и ничего сделать не можем. Так вы почему так далеко от берега прошли?
    - Мы же думали, что вас португальцы захватили. И осторожно искали, чтобы не спугнуть. Там же фелюка к берегу ходила, спрашивала про "Архимед".
    - Да эти рыбаки такие ... Язык мы их не знаем, а они латыни не знают. Еремей кое-как объяснялся, а мы жестами больше. Про фелюку они ничего не говорили. Да и не видели они "Архимеда" скорее всего.
    Ну вот, пошли мы искать тех, кто согласится плыть далеко - еле нашли. Пока искали - дым на юг прошел, наблюдатель говорил, что даже корабль было видно. Но далеко, какой именно - не разглядел. Нас двоих отрядили, всем ехать смысла нет, да и лодка небольшая. И вот уже сколько километров за вами гонимся. Еле успели.
   
   
    Нашелся Еремей! И вся команда "Архимеда" тоже! Радиограмма с "Зевса" пришла. Никто их не захватывал, пароход просто утонул. Слишком слаб корпус галеры для таких нагрузок, нельзя было его эксплуатировать. Уже один раз ремонтировали, а надо было списывать сразу. Но тогда у нас был дефицит пароходов. Да и сейчас не густо, но люди важнее. А если бы далеко от берега было? Могли бы и утонуть все.
    Так у нас еще "Спартак" такой же. У него корпус немного удачнее, хотя и не сильно отличается. Его тоже срочно выводим из списков флота. Сейчас он в Мавролако, вот пусть там его потихоньку разбирают. Машина там еще хорошая, да и остальные узлы и агрегаты еще пригодятся. Команда пусть на Лампедузу едет, как раз второй сторожевик класса "Цербер" заканчивают, вот и команда на него готовая. Хотя с "Архимеда" еще команда сюда же едет на "Зевсе". Ничего, приедут, разберемся: кого куда. Вот так, у нас сразу минус два корабля. И шхуна еще.
   
    Прибыл "Зевс", всех привез. Все живы, трое простудились сильно, но выздоравливают. На корвете, около кочегарки, сделали маленькую баню, скорее - сауну. Там их отогревали, пропаривали. Травами лечили еще, антибиотиков считай что нет.
    И я вспомнил про стрептоцид. Он тут бы не сильно помог, но для обработки ран - лучшее, что мы можем сделать сами. Хотя побочки у него весьма неприятные, в двадцать первом веке он не рекомендован к применению, но сепсис еще хуже.
    У меня даже несколько рецептов записано, и промышленных, и лабораторных. Самое главное - анилин у нас уже есть, а это половина дела. Антипу дал рецепты изучать, потом обсудим.
   
    Отпраздновали спасение "архимедовцев", и на следующий день я собрал совещание: обсудить произошедшее и спланировать, что делать дальше.
    Ну по деревянным пароходам решено, так делать нельзя, не сгорят, так утонут. "Мокрая" часть корпуса, кочегарка и машинное отделение должны быть стальными. Однослойная деревянная обшивка корпуса ненадежна, а двухслойная - трудоемкая. Да даже по сравнению с однослойной, сварной борт из стального проката делается заметно быстрее.
    Металло-деревянный "Кронос" уже сколько тысяч тонно-километров перевез, и все нормально. На "Нерее" еще войска возим. Цельнометаллический корабль, конечно, еще лучше, но вот такие сухогрузы для экономии - почему бы и нет.
   
    Вопрос мести королю франков и королю Португалии. Этого Луи предложил пока не трогать. Во-первых, он только подал идею, захватить наш корабль, а во-вторых - сделать что-то быстро и эффективно против него мы сейчас не можем. "Но мы будем его иметь ввиду, когда стрихнин на склад поступит"
    - И лично короля Афонсу тоже пока не трогать - предложил я. Собравшиеся даже зашумели.
    - Как же! А они же!
    - За шхуну мы взяли каравеллу. Да еще с маркизом.
    - Помер тот маркиз.
    - Тем более. А "Архимед" - не их вина, наша. Но мы отомстим по-другому. Всей стране, стратегически. Западное побережье Африки, что в океане, для Португалии единственное направление экспансии - расширения сферы своих интересов. Они оттуда вывозят всякие природные богатства, но самое главное - рабов. Видели же, как они относятся к неграм. Хуже чем к скотине. В дороге половина мрет. А ведь они хоть и черные, а тоже люди. Грех это.
    - Ну да. Наш Малик уже два десятка слов выучил, воду ведрами носит. Чем не человек. Загорелый только.
    - Вот. И мы будем с этим рабством бороться. И заодно дадим укорот португальскому развитию. Ну я уже рассказывал - создаем флот Тенерифе, одна каравелле уже есть. Заключаем союз с гуанчами. На том острове девять князей, кто нибудь да захочет. Но в первую очередь рассчитываю на отца Марселя Бенеаро. На острове располагаем базу. Остров большой, вода есть, целые реки. Гуанчи там пасут овец и коз, что-то выращивают. И с опорой на эту базу мы должны перекрыть движение всех чужих кораблей на юг. В том числе и кастильцев. Тем более у гуанчей на кастильцев зуб.
    - Ну какие из гуанчей мореходы! Вот копьями они хорошо бьют. Обычные копья даже ломаются, пришлось им делать усиленные. Так они теперь спят с этими копьями.
    - Еще бы. У них на Тенерифе металла нет, копья все с каменными наконечниками. Стальной наконечник копья для них что золотой. Или там волшебный. А на счет мореходных умений ... Конечно, наши будут и управлять кораблями, и стрелять из пушек. Но формально, корабли должны считаться флотом Тенерифе. Мы как бы не причём, в войне не участвуем. Так что наше участие - это тайна. А планы по пресечению чужого мореходства там - еще большая тайна.
    - Понятно.
    - Так что? Как обучение идет?
    - Язык учат, команды понимают. Со строевой подготовкой не совсем получается.
    - А что так?
    - Одежду они освоили, а вот обувку - никак. Босяками так и ходят. По земле строевой шаг плохой поэтому. Но ведь им по палубе бегать в основном, а там босяком в самый раз. И мы решили пусть так и будет. Строевую им упростили, ведь главное - это чтобы солдат команды выполнял быстрее, чем он сам успеет подумать. Вот они и на палубе почти на месте команды выполняют.
    - А как они в абордаже?
    - Сильны. Копьем бьют будто конный рыцарь. Обычные щиты пробивают запросто. Но другого оружия не разумеют. Так что видится такая тактика: нашим стрелкам надо выбить лучников и арбалетчиков. Ну мушкетёров само собой. И можно гуанчей пускать. Когда ту каравеллу брали, у них были только сабли и легкие мечи, щитов почти не было. Против такого копья, даже короткого - шансов мало. Самим гуанчам еще большие щиты дали, при сближении от стрел укрываться.
    - А сами гуанчи стрелять из винтовок смогут? Пусть даже из тех гладкостволок, что мы для персов делали?
    - Пробовали уже учить. Пальцы у них как деревянные. Патрон толком в патронник вставить не могут. Плохая эта ... маленькая ... эта
    - Мелкая моторика пальцев?
    - Во-во! Только двое справляются прилично - заряжают, стреляют. Оказалось они из семей мастеров по производству каменных ножей и топоров. С детства руками работают. Пальцы довольно ловкие. Но вот попадать из ружья - этому еще долго учить придется.
    - При абордаже далеко и метко стрелять не требуется, можно даже пистолями обойтись.
    - Стрельбе из пистоля еще дольше учить. И в горячке боя перезарядить не успеет, будет грузом бесполезным в руках. А ружье со штыком - то же копье. Тут они уже мастера.
    - Дробовик им нужен! Самое то при абордаже для таких горе-стрелков. Вон то ружье, что деревянной пулей стреляет, зарядить мелкой картечью - вспомнил я.
    - Четырнадцать миллиметров?
    - Не, еще меньше, диаметром семь-восемь миллиметров.
    - Такая мелкая?
    - Так расстояния тут совсем небольшие. На двадцать метров оно дырявит все что не железное, а на сотню и безбронного хорошо поранит, если попадет. И целится особо не надо. Только надо пробовать с разными припасами, картечную осыпь отрегулировать.
    - Если там свинцовый снаряд сделать как ту деревянную пулю - ствол порвет от нагрузки. И отдача будет как у пушки.
    - Да, калибр в тридцать миллиметров - великоват. Но не надо туда полфунта свинца сыпать. Семьдесят грамм картечи будет достаточно, или даже много. Пробовать надо. Или даже калибр уменьшить, но тогда функция "летающей дубинки" пропадет. И чтобы резкость была нормальная - это начальная скорость снаряда. А отдача... ну так гуанчи - ребята крепкие, на них и рассчитывайте.
    - Получается, сначала отрабатывают пушки и винтовки, и потом абордаж с этими ружьями и копьями.
    - Каравелла против каравеллы, просто так стрелять из винтовок не получится. Это пароход может держать дистанцию, какую хочешь, за счет машины. А тут несколько выстрелов картечью, а там враги сами навалятся.
    - Ну у нас будут гафельные паруса, маневренность будет лучше. Но в целом - да. Без рукопашного боя не обойтись. И потери у гуанчей будут.
    - Поэтому надо к Тенерифе продвигаться. Их там много на острове. С числами у них туго, но как я понял, на острове более десяти тысяч живет. Обучим несколько сотен, проблем не будет.
    - Тогда эти два десятка - будущие сержанты, будут нам помогать остальных обучать. И надо сразу на Тенерифе идти, людей набирать, обучать.
    - Но тут такое дело, надо хоть один корабль взять штурмом. Все что мы тут насочиняли - в деле проверить. Это мы тут можем планировать, а для гуанчей это просто слова, которые они особо и не понимают. Без победы над чужим кораблем ничего не добьемся на том острове, не будет авторитета. Ни у нас, ни у наших воспитанников.
    - Это да. Поход надо планировать. Вот мы еще каравеллу захватим, будем ее переделывать?
    - Будем.
    - Тогда надо все подготовить для переделки заранее, чтобы смогли на месте переделать, а не гонять туда-сюда. И наши экипажи подготовить. Сколько планируем захватить и переделать?
    - Ну еще две для начала. Тогда начинайте отбирать и готовить наши экипажи, готовить дельные вещи для переделки.
    - Паруса шить не быстро.
    - А что, от наших шхун запасные не идут?
    - На фок еще пойдет, а на грот надо больше. Мы же на эту шили специально. И это, гоняли мы эту каравеллу, все-таки на бизань тоже надо ставить гафель. Маневренность не та. Вот туда от шхуны парус пойдет, даже с запасом, бизань там совсем небольшая.
    - Ну ставьте. Надо опять парусно-швейный цех запускать. Вот у нас опять паруса пошли, не ждал.
    - Еще. Как назовем эту каравеллу?
    - Надо как-то по ис... кастильски. Была "подкова", станет "лошадью". "Caballo".
    - Кобыла?
    - Ну там не совсе "Б". Ладно, пусть так будет.
    - Ну одна же эта "Кобыла" на Канары не пойдет? Из наших кораблей кто?
    - "Цербер" и "Меркурий" мелкие, груза и людей солидно получается. Угля запас нужен. Корвет пойдет, надо решить - "Зевс" или "Юпитер", оба здесь стоят.
    Теперь по захваченной шхуне. На ней была одна 65-мм пушка, ее захватили точно. Еще снаряды. Сколько там было?
    - Обычно на шхунах десять ОФС и десять картечных. Время мирное, больше не берем.
    - Да, снаряды совсем не помогли. А по стрелковке?
    - У капитана револьвер был, и два карабина на весь экипаж, от абордажа отбиваться. Отбивались, но не хватило их.
    - Видимо португальцы под каким-то предлогом на борт поднялись, а наши расслабились. Если бы знали, что это враги, могли из этих двух карабинов там всех положить, а не десяток.
    - Вот так, скрытый враг много опасней врага явного.
    - И что же, теперь в любом чужаке врага видеть? А как же приказчики теперь торгуют?
    - Охотятся за нашими секретами и огнестрельным оружием. Просто приказчик с товарами и деньгами не сильно интересен. Но безоружных тоже посылать нельзя. Сейчас пробуем посылать по две шхуны. Одна с пушками остается на внешнем рейде, вторая с товаром заходит в порт. Там охрана только с револьверами, скрытого ношения. От татей отбиться хватит. Ну и для вида сабли носят. Вроде пока неплохо. Револьверов больше надо, на завод уже заказали.
    - А патронов сколько "ушло"?
    - У капитана было двадцать четыре к револьверу. К карабинам по восемьдесят штук у них было. Сколько отстреляли и сколько осталось - неизвестно. Могла и сотня остаться.
    - Ни радиостанции, ни машины там не было. Дельные вещи португальцы поснимали со шхуны. Фонарь еще, электрический.
    - Так что у них теперь наша пушка есть.
    - Одна пушка - не особо опасно. Но неприятно.
    - Диверсантов заслать! Выкрасть! Или испортить!
    - Они ее уже всю срисовали. Бронзовую копию сделали, уже, наверное, и не одну. А вот снарядов у них мало.
    - Смогут они сами что-то сделать?
    - Черный порох у них есть. Тротил им не сделать. Но самое главное - капсюльных втулок у них нет. А то бы могли картечный выстрел сделать. Да даже гильзы будут делать из бронзы, латуни у них нет.
    - Бронзовая гильза пару циклов может отработать. А может сразу треснуть. Тут от допусков зависит.
    - Надо это вопрос прояснить, что они сделали и что делают. Заслать туда уже подготовленных разведчиков. Даже двух. В Лиссабон постоянную группу, в Фаро - до выяснения нужной информации.
    - Так что работы много, готовимся.
    А сам пошел в кабинет. Еще одну вещь вспомнил, но всем озвучивать не стал.
    Карта! Они захватили наши карты на шхуне! Так, где такая же? Вот.
    Нет, побережье Африки только до экватора прорисовано. А португальцы как раз только и дошли до этих мест. Насколько далеко простирается на юг африканский континент - непонятно из этой карты. Вот восточное побережье слишком хорошо прорисовано, и сомалийский Рог, и Красное море. Это им подарок, конечно. Но прямо сейчас это им никак не поможет. Хотя такое качество карты подозрение у специалистов вызовет. И система координат с меридианами и параллелями тоже.
    Тут с картами такая ситуация, моряками используются портоланы - карты, нарисованные на телячьем пергаменте, ввиду высокой ценности информации. Изображены контуры материков, все прибрежные города и заметные ориентиры там подписаны, причем название идет от береговой линии внутрь суши. Так что даже увидев кусок этой "контурной" карты можно понять где вода, а где земля. И еще они расчерчены "розами ветров" - пересекающимися линиями румбов, создающими причудливый цветной узор. Черные линии - восемь основных румбов, зеленые - половинные румбы, красные - четвертичные. Неудобная система. И хотя Клавдий Птолемей ввел понятия долготы и широты очень давно, но Герард Меркатор еще не родился, и нормальная система географических координат в этом мире еще не появилась.
    Особо ценятся портоланы сделанные на Майорке, тут это "брэнд". Более века назад Майорка была независимым государством. Там собрали самую большую коллекцию морских карт. Самые известные картографы того времени, Авраам и Иегуда Крескесы и Анджелино Далорто проводили большую работу по их сверке и исправлению. Изготавливали максимально точные карты, насколько это было возможно. Самое известное их произведение - каталонский атлас 1375 года, сделанный по заказу Хуана I, арагонского короля. На шести пергаментах; на двух идет текст и схемы об астрономии и картографии, и четыре листа - портоланы, самые точные и красивые на то время. Копии с этих портоланов и продают до сих пор.
    Еремей мне привозил, специально заезжал на Майорку. Портоланы - дорогое удовольствие, но надо знать местное представление о географии. Сравнивал я с нашей картой - морское побережье от Азова до Гибралтара нарисовано очень точно. Есть местами искажения масштаба, но для этих времен очень даже неплохо. Вот северная Европа изображена уже не так точно. Много упрощений и искажений. И южнее Марокко у них ничего нет. Эти места достоверно только у португальцев сейчас отрисованы. Но такие тайны тут сохраняются плохо, переписчики карт торгуют копиями вовсю. Так что карта побережья Гвинеи и островов есть у всех, кто сильно захотел.
    Еще тут распространены лоции, словесные описания маршрутов. Старые - каботажные, и новые - курсовые, по компасу ходить. В каждом разделе описывается только один путь, из одного порта в другой, но очень подробно. Тоже немало денег стоят. Но сейчас их начали печатать типографским способом наборным шрифтом. Лоции быстро дешевеют, становятся доступнее. Возможно, это одна из причин предстоящей эпохи географических открытий.
    Ну вроде особых тайн не утекло. Хотя джин потихоньку выползает из бутылки, осторожнее надо.
   
    Экипаж "Архимеда" вернулся, и жизнь на острове вернулась к привычному ритму. А то уже некоторые мастера ждут от меня внимания. Один показывает образец керамики для свечи зажигания, вроде получилась термостойкая. У нас было чуть ли не десяток образцов глины из разных мест, но ни один не дал нужной термостойкости. Керамика, конечно, не плавилась, но при неравномерном нагреве трескалась. То есть нужен был низкий температурный коэффициент расширения.
    Решили что это из-за неоднородного состава глины. Попробовали разделить образцы глины на фракции, разболтали в воде, и эту дисперсию фильтровали и осаждали. Фильтр ничего особого не дал, а вот используя разную скорость осаждения, получили несколько интересных образцов. Ну а прессовать глину перед сушкой мы догадались еще раньше. Керамика получилась твердой, плотной, звонкой. Почти белой, на фаянс похожей. Трудоемко, но для свечей много сырья не надо. И неравномерный нагрев держит неплохо. Сделали изолятор свечи.
    Свечи зажигания у нас разборные. В корпус вставляется изолятор, и осторожно притягивается гайкой с наружной стороны свечи. В осевое отверстие изолятора со стороны камеры сгорания вставляется центральный электрод, и подтягивается мелкой гайкой тоже снаружи. На эту же резьбу можно крепить высоковольтный провод. Боковой электрод пришлось делать пластичным, отгибали, чтобы не мешал ставить центральный электрод. А ведь он приварен электросваркой к резьбовому краю корпуса свечи. Ювелирная работа. Ну то что свечи получились не совсем герметичные, для начала пойдет, потом доведем до ума.
    Катушку зажигания сделали давно, это трансформатор с разомкнутым магнитопроводом. Можно делать и с замкнутым, но так мотать проще. И мотать пришлось много - двадцать тысяч витков! Очень тонкий провод мы сделать не смогли, только в две десятых миллиметра, катушка вышла весьма большая. Еще и эту вторичную обмотку мотали по секциям, чтобы не возникало больших межвитковых напряжений. Качество лаковой изоляции обмоточного провода невысокое, поэтому пришлось усложнять. Еще и нету таких длинных кусков провода, стыковать надо. Вот и мотали каждую секцию по отдельности, паяли стыки, тщательно изолируя. После этого первичная обмотка в сто двадцать витков миллиметрового провода показалась легкой прогулкой. Обмотки пропитали парафином. Корпус из листовой латуни спаяли, выходной высоковольтный изолятор из карболита - как и должно быть.
    Прерыватель из бронзы, в основном, так проще. Контакты из меди, легированной серебром, пока у нас это лучший материал для этих целей. Подключили в цепь с катушкой и аккумулятором, покрутили. Отличная искра, больше сантиметра.
    Крышку и бегунок распределителя тоже из карболита сделали. Форма сложная, пришлось повозиться. Центральный контакт - кусочек графита и пружинка. Весь трамблер в сборе поставили на ось распредвала.
    На изоляцию трех кусочков высоковольтного провода потратили резину. Все остальные изоляторы слишком жесткие для такой толщины.
    Собираем двигатель, хочется быстрее попробовать, все остальное готово, почти. Масло подается только к коренным подшипникам, шатунные только смазали. Но там вкладыши из отличной бронзы, могут и так поработать. Да и моторное масло подается ручным насосом, пока этот момент не отработали. Маховик - просто маховик, без зубчатого венца. На оси двигателя редуктор, который крутит довольно мощный электродвигатель. Лабораторная установка, чего уж там. Двух пацанов приставил к этому делу. Все части и детали изготавливают мастера и рабочие с завода по моим чертежам. А эти пацаны должны стать теоретиками двигателей внутреннего сгорания. Все что делаю, объясняю им. Вроде понимают. Ну поршневая система наглядно рядом - на паровых машинах. Пусть есть отличия, но принцип общий. Напираю на отличия - внешнее сгорание и внутреннее. Основная цель - избавиться от котла, который больше самой паровой машины в несколько раз.
    С карбюратором мне самому не понятно. Какой должен быть диаметр главного диффузора, какой уровень в поплавковой камере - все на глазок. Не говоря уже про диаметры отверстий в жиклерах.
    Электродвигатель бодро крутит мотор без бензина и зажигания. Мотор тарахтит клапанами, исправно перекачивая воздух от карбюратора в выхлопной коллектор. Подключили зажигание, но свечи не вворачивали, оставили снаружи как разрядники. Мотор крутится, на свечах видны искры. Все собрали, залили бензин. Пуск.
    Так же крутится, только звук немного другой. Ни одного подхвата. Будто воды залили. Уже из выхлопа капать стало. Взял немного, поджег на улице. Горит - бензин.
    Так. Что же ему надо. Бензин есть, искра есть. Думать надо. Пока пойду туда, где понятнее.
    На воду спустили сторожевик, пока еще недостроенный, хотя строили его в две смены. Но корабелы спешат освободить слип, и не только корабелы. Всех мастеровых захватила идея постройки плавучего завода, большого, чтобы все туда поместилось. Чтобы не разбирать и не собирать станки и установки, всякий раз, как Командор надумает переезжать.
    Новый сторожевой корабль - систершип "Цербера", назвал я его "Орф", в честь брата Цербера, такого же пса-монстра. Только Цербер трехголовый, а Орф двухголовый. И тут небольшое несоответствие, у "Орфа" на втором ярусе еще пулеметный каземат, в дополнение к двум орудиям, как бы третья голова. А у "Цербера" только два орудия, и все. Но уже решили, что такой же пулеметный каземат будем делать и на "Цербере". Будут оба трехголовые.
    Для постройки нового судна расширили слип, из деталей второго слипа, проложили еще два ряда направляющих, параллельных первым. Судно такой ширины мы еще не строили - двенадцать метров! Построить судно более семидесяти метров длинной мы опасаемся, фрегат строили на пределе технологических возможностей, а тоннаж плавучего завода нужен сильно больше. Ходкость для такого судна не нужна, ходить оно будет редко. Но зато у широкого судна лучше соотношение веса корпуса к водоизмещению, форма ближе к кубу, у которого это соотношение максимально, если шар не учитывать. И бортовая качка должна быть ниже, за счет большой ширины.
    При проектировании всплыл вопрос - на какое максимальное водоизмещение рассчитывать прочность. Я давно над этим думаю, составил целую таблицу с нашими станками, машинами, установками - сколько они весят. Это мне напомнило, как я собирался сюда, в пятнадцатый век из двадцать первого. У меня была таблица с весом всех вещей, которые я хочу взять с собой, вплоть до веса гильз. Ведь тогда надо было уложиться в сто килограммов.
    Посмотрел я на новую таблицу, сотни тонн. Но в масштабе такого корабля не так уж и много. Но не так я планирую, не о том думаю. В случае каких-либо неприятностей, этот плавучий завод будет нашей основной базой, на нем будет все самое ценное. Нужны будут большие запасы продовольствия, угля, металла и даже пресной воды. Людей тут будет много, их надо будет всем обеспечить. Надо рассчитывать на максимум. Такой корабль может и тысячу тонн потянуть, и две. Стал уточнять.
    Высота стальной обшивки четыре с половиной метра, дальше борт деревянный. Он тоже водонепроницаемый, но одинарный, и лучше, если он будет только надводным, будет работать "на волну". Полная высота борта восемь метров. Провел ватерлинию по уровню в четыре метра, при стоянке в бухте деревянный борт будет сухим. Посчитал водоизмещение при такой ватерлинии - две с половиной тысячи тонн. Вот уже реальные цифры, сказал проектировщикам вести расчеты на три тысячи тонн водоизмещения, резерв надо иметь.
   
   
    Оружейники позвали объяснить про дробовик. Надо же, у нас уже пулеметы есть, а ручные дробовики как-то мимо проскочили. Хорошо, гильза уже отработана, для травматического ружья делали. С виду обычная "охотничья" латунная гильза, но размеры! Тридцать на сто миллиметров. Ну много - ни мало. Снаряжаю как охотничий патрон, пятьдесят граммов картечи, дымного пороха восемь грамм для начала. В гильзе еще много места, надо было пыж толще поставить. Картечь уже отлили, пулелейку делать для этого пришлось. Сразу четыре картечины получается, а то и так мороки много.
    Стрелять мне не дали, опасно - говорят. Стрелял тот штурмовик, богатырского сложения. На двадцать метров поставили обрезки сосновых досок, по глубине проникновения картечи будем судить об их скорости. Первый выстрел слабоват, пороху мало. Но я этого и ожидал, навеску прибавлять надо плавно. Четвертый выстрел загнал картечины в доски на почти четыре сантиметра, мы решили - достаточно.
    - Это что же, один выстрел и шешнадцать дырок?
    - Будто шестнадцать пуль! Так и пулемет не нужен.
    - Не скажи. Во-первых дальность. На сотню много слабее будет, картечь легкая, скорость теряет быстро. Да и на сотню стрелять - смысла мало, разлет будет несколько метров, картечины редко будут ложиться. Если в кого попадет, то случайно. Вблизи наоборот - все картечины идут одним кулаком. Человека порвет на куски, но только одного. Ну разве что еще второго заденет. Дробовая осыпь - еще одна проблема дробовика, после дальности.
    - Но зато как молотит! Все в крошку! Словно пушка!
    - И звук такой, басовитый. Не то что карабин щелкает.
    - Да, если удачно стрельнуть, можно до десятка убить и поранить.
    - Ну как отдача, боец?
    - Можно еще немного прибавить, но плечо уже ноет.
    - Ладно, пусть так будет. Приделать штык, и начинайте этих двух гуанчей обучать. Картечь зря не переводить, сначала пусть деревянными пулями тренируются.
   
    Но тренировки показали несоответствие конструкции ружья манерам гуанчи. Ружье-переломка, вот они его практически переломили пополам по замку. Штык согнули, приклад пошел трещинами. А вот стволу хоть бы что. Не смотря на то, что он сварен кузнечным способом из полосы на оправке. Диаметр большой, труба жесткая, даже не погнулась от этих издевательств. И само ружье в качестве копья им не понравилось - короткое, и держать неудобно. Решили мы все переделать.
    Калибр уменьшили, до двадцати двух миллиметров. Если сделать еще меньше, будет проблема с размещением крупной картечи. Это мы испробовали вариант с картечью девять миллиметров. Она летит намного дальше и лучше пробивает кольчугу. А для этой картечи согласованный диаметр как раз двадцать два миллиметра, по четыре в ряд.
    Да и кузнецы сказали что ствол большого диаметра ковать намного удобнее. Оправка толстая, не гнется, полосу не надо так сильно сгибать, сваривать удобно. Да и ствол жестче. Ствол удлинять не стали, шестисот миллиметров хватает, лучше штык сделаем длиннее.
    Никакой "переломки". Продольно-скользящий затвор как на винтовке Бердана N2, с учетом увеличенного калибра. Хоть и калибр сильно больше, но давление в стволе много ниже, потому и нагрузка на затвор выросла не сильно. Магазинку делать не стали, с таким калибром получится громоздко. Да и слишком сложно это для гуанчей, по одному патрону уже как-то наловчились заряжать эти двое.
    Игольчатый штык у них гнется, клинковый получается как небольшой меч, тоже тяжелый, чтобы прочность обеспечить. Поскольку нужна длина около шестидесяти сантиметров, а то говорят - "копье короткое". И клинковый штык им больше нравится, ведь это "железный нож". Подумали и решили что лезвие на всю длину не нужно, сделали другую конструкцию. Лезвие тридцать сантиметров, за ним ручка в сорок сантиметров, там еще крепление на ствол длину добавляет. Ручка стальная, квадратного сечения, сварена из двух тонкостенных уголков, нетяжелая. Таким штыком и по отдельности неплохо оперировать. Если взяться за конец ручки, то получается либо суррогатный меч, либо мини-рогатина. Причем довольно легкая, фехтовать можно. А если взяться за ручку у лезвия, то можно работать по хозяйству, как ножом. Попробовали промежуточный хват, за середину длинной рукоятки. Получился функционал боуи, можно рубить ветки как легким топором. Гуанчам очень понравилось, захотели все, конечно. Пока обойдутся, усиленные копья еще не всем сделали. Планируем таких больших наконечников произвести много, форму уже отработали. Сейчас делают штамп, чтобы вручную не возиться.
    От дерева в конструкции ружья тоже решили избавиться. С ним возни много, а такие нагрузки оно не держит. Ложе и приклад тоже сварили из тонкого проката. Форму сделали максимально простую и прямую, к копью ближе. Приклад рамочной конструкции, рукой хватать удобно, если делать штыковой выпад. Пришлось сделать небольшую пистолетную рукоять, а то стрелять совсем стало неудобно. Но она особо не мешает, важно что вся форма ружья почти прямая, можно действовать как копьем. Тяжелое вышло "копье", но зато отбить его саблей будет очень трудно.
    И как ружье получилось приемлемое. Для точной стрельбы не годится, но в качестве дробовика - пойдет. Главное - крепкое. За несколько дней отработки штыковых ударов ничего ему не стало. Выдали стрелкам-гуанчам пустые гильзы без капсюлей, тренируются быстро перезаряжать, не роняя их. Научаться - выдадим патроны с деревянными пулями, чтобы хоть старались куда-то попадать. Потом дадим несколько картечных патронов - попробовать.
    И делать такие ружья нам не сложно. Токарных и фрезерных работ тут совсем немного, больше ковки и сварки, при готовом прокате. Главное - ствол сверлить не надо. Сначала кузнец полосу навивает на оправку, сварщик проваривает шов, потом кузнец доводит до ума. Так проще, чем по классической кузнечной технологии. Иногда в шве остаются небольшие раковины, но как оказалось, для гладкоствола это "на скорость не влияет". Может проржавеет быстрее, но такие кузнечные стволы и так требуют ухода, коррозия в сварном шве идет быстрее.
    Вот с гильзами задумались. Делать оснастку для полного цикла вытяжки из листа - долго и трудоемко. Вряд ли нам столько гильз понадобиться. Видится, стрелки успеют только по несколько выстрелов за штурм сделать. Эти несколько гильз медник сделал совсем вручную, тоже трудоёмко.
    Попробовали отлить, но латунь не бронза, стенки получаются толстые. Патронник можно было бы переделать под такой, но зачем лишний расход. Но зато латунь очень пластичная, можно попробовать ротационную вытяжку. Сделали ролик из закаленной стали на державке вместо резца в токарный станок. Выточили оправку по внутреннему диаметру гильзы. Надели отлитую толстую гильзу на оправку и попробовали раскатать. Не сразу пошло, первую токарь запорол, но потом приспособился, смазали мягким парафином. Литая латунная гильза становилась тоньше и длиннее. Надо их короче отливать, это даже проще. Вот уже для почти готовой гильзы сделали финальную матрицу, фуллсайз. Нормальные гильзы получаются, и не очень сложно. Немного заметно поперечные волны от ролика, но в патронник входит нормально.
    Сделали три десятка таких гильз, пока хватит. А переснаряжать эти патроны очень легко. Приспособа нужна только для смены капсюля, все остальное можно сделать деревянным навойником - куском палки. И давление выстрела настолько низкое, что гильза не деформируется. Но на всякий случай сделали калибровочное кольцо из закаленной стали. Переснаряжать будут наши, конечно. Не только потому, что у многих гуанчей пальцы "деревянные", производство патронов никому передать нельзя, в обозримом будущем.
    Сын менсея, Марсель да Бенеаро, тоже порывается и с копьем на абордаж, и из ружья стрелять. Из ружья стрельнуть ему дали, пальцы у него тоже неплохо слушаются. Все-таки в элитной семье рос, занимались в детстве с ним. Но насчет участия в боях я ему постоянно мозги промываю. Что в настоящих армиях самый главный командир в самую гущу боя не кидается. Потому как если его убьют, даже случайно, поражение неминуемо. Марсель вроде даже понимать стал, но все равно - "не раздобыть надежной славы, покуда кровь не пролилась". В какой-то мере он прав, надо компромисс продумать. Но рисковать им тоже нельзя, это выход на князя Бенеаро.
    Подобрали ему броник из старых наших, те которые только спереди защищают. Марсель спиной к врагу точно не повернется. Изнутри в броник подшили пробковый слой, обеспечили положительную плавучесть, на всякий случай. И амортизационный слой заодно получился.
    И оружие ему надо придумать. Ну копье нарядное мы ему уже сделали. Наконечник полированный, покрытый гальваническим кадмием. Он тверже цинка и цвет необычный. Древко пропитали мовеином, чтобы тоже не как у всех. Но ведь он с этим копьем в бой кинется. Надо его занять чем-то, чтобы он со своего корабля на вражеский не прыгал. Револьвер дать? Будет стрелять по врагам издалека. Но револьвер сложно гуанчам перезаряжать, даже ловким. Патроны мелкие, еще барабан откидывать. Дробовик ему давать тоже нельзя, он там и своих и чужих положит. Сделать пистолет однозарядный под такой же патрон? Слишком мощный, никакой богатырь такой пистолет не удержит.
    Тут оружейники на помощь пришли. На волне проекта "оружие для персидских купцов", они много чего насочиняли. Приносят пистолет, все как надо - переломка, однозарядный. А патрон такой уже использовали в очередном "персидском" ружье. Обрезанная винтовочная гильза, калибр одиннадцать миллиметров. Только на донце, в проточку, узкая бронзовая шайба напрессована. Гильза стала рантовой, для переломок так удобнее. И гильз таких сколько угодно можно сделать - отбраковка винтовочных, если дульце треснуло.
    Пуля круглая, ствол гладкий. На двадцать метров пуля летит довольно точно, а на семьдесят - куда попало, нарезов нет. Самое то, когда корабли борт к борту стоят. Ходить вдоль фальшборта и врагов отстреливать. Ну и однозарядность, дольше будет заряжать, вроде как делом занят. И должен убить кого из врагов - вот и слава, вот и участие.
    Марсель так обрадовался пистолету, что согласился на такой сценарий. Попробовал стрелять, перезарядка у него получается, тут и патрон крупный, и ствол открывается удобно. Ну а попадать постепенно научиться.
    Но мы его сразу ограничили, сказали, что патроны очень дорогие, и можем для тренировки выдавать только по пять штук в день. Пусть ценит. Нам важен процесс, а не результат. Но Марсель от этого еще больше возгордился. Хотя и дал стрельнуть по разу Диего и еще одному бывалому воину из своих. Вот тот явно будет реальным лидером в бою. Иерархия вырисовывается.
    Кобуру перешили из револьверной, подсумок для патронов из винтовочного. Выдали портупею, мундир новый, армейский. Без погонов вида нет. Сделали погоны цвета "бледного мовеина", как бы пурпура. Золотом большая буква "Т" вышита. Вот теперь настоящий полковник. Такого можно и отцу-князю показывать.
    Но подготовка еще идет. Паруса запасные еще шьют, блоки, лебедки делают. Якоря отлили. Там океан, без хорошего якоря у островов совсем никак. Наши матросы пытаются сделать матросов из гуанчей. Кое-какой прогресс уже есть, некоторые простые действия уже освоили, все нашим легче будет.
    Два стрелка с дробовиками начали попадать в ростовую мишень деревянными пулями с пятнадцати метров. Только метятся не вкладываясь, по стволу. Ну для дробовика и на такое расстояние, это нормально. В этом тоже есть свои плюсы, стрелок лучше контролирует окружающую обстановку, обзор перед выстрелом у него лучше.
    Для этих стрелков еще одно упражнение придумали - ставим сразу перед ними несколько ростовых мишеней, толпу нападающих изображают. Стрелок должен выстрелить в среднего, чтобы картечью накрыло больше врагов.
    Сделали два варианта патронов, картечь восемь миллиметров - шестнадцать штук, и девять миллиметров - двенадцать штук в патроне. В обоих случаях около пятидесяти грамм свинца. Перед абордажем первый патрон крупной картечи, чтобы стрелять еще со своего борта, она дальше летит. А потом уже пошла "мелкая".Тренируются.
   
    Для тренировки пробовали брать на абордаж нашу шхуну. В два этапа - сначала только сближение и притягивание, без штурма. Это больше наши моряки тренировались, управление каравеллой отрабатывали. Не так просто на паруснике правильно подойти к другому паруснику. Особенно если тот не хочет. Приходится действовать резче, кранцы надо сделать толще, а то борта жалко.
    На втором этапе гуанчи прыгали с борта на борт, но шхуна стояла пустая. Еще поубивают кого. А просто спарринги на палках они меж собой уже устраивали. До настоящего боя далеко, но хоть какая-то тренировка. Нужна проверка реальным боем, да и гуанчи рвуться. Поход скоро.
   
    А мы с Антипом занялись анилиновой химией. На первом этапе решили получить ацетанилид. Его можно было бы получить просто реакцией анилина и концентрированной уксусной кислоты, но меня смутил довольно грязный анилин. Мы все таки лекарство делаем, есть метод синтеза при котором можно удалить примеси. Сам анилин плохо растворим в воде, смешали его с раствором соляной кислоты - получился раствор солянокислого анилина, он хорошо растворим. Но раствор получился "красивый", стала видна вся муть примесей. Насыпали толченого древесного угля, стали болтать колбу. Примеси стали углем поглощаться, а солянокислый анилин из раствора углем не поглощается.
    Профильтровали раствор, уголь с примесями остался в фильтре, получили чистый раствор. До этого получили ацетат натрия - всем известная реакция соды и уксусной кислоты. Надо только профильтровать и выпарить раствор. Ацетат натрия добавили в немного нагретый раствор солянокислого анилина, помешиваем. Теперь добавили еще концентрированной уксусной кислоты, у Антипа была целая эпопея с ее получением. Но это было давно, сейчас мы с ее помощью получаем ацетат целлюлозы, пластик, используемый в нашей электронной промышленности.
    Добавили концентрированную уксусную кислоту и долго мешаем. Потом пошли в "холодильник", комнату, в которую поступает холодная вода из детандера. Вода ледяная, градуса два-три. Поставили колбу в воду и пошел выпадать осадок - вот ацетанилид. А ведь он уже сам по себе лекарство - жаропонижающее - антифебрин. Тоже с неприятными побочными свойствами, и в двадцать первом веке для лечения людей уже не используется. Но в ветеринарии используют, так что довольно эффективное средство.
    А жаропонижающее иногда спасает жизнь. Повышение температуры тела - естественная реакция организма на инфекцию. Но бывает, что температура повышается слишком сильно и слишком надолго. Тогда она наносит больше вреда, нежели сам возбудитель, против которого она направлена. Начинают отказывать органы человека, нарушается работа мозга - возникает бред. Можно человека охлаждать, но организм будет пытаться поднять температуру, тратя последние силы. Вот в таких случаях жаропонижающее жизненно необходимо. И вот оно у нас уже есть - антифебрин.
    Но мы идем еще дальше. Для следующей реакции нужна хлорсульфоновая кислота. Ее получили реакцией триоксида серы и паров соляной кислоты. Триоксид серы получаем сжиганием смеси серы и селитры, так что кислота получилась не очень чистая. Но она хорошо растворяется в воде и сама кипит при температуре 155С. С помощью фильтрования и перегонки в колонне очистили и получили прозрачную жидкость. Кислота эта весьма токсична, так что все в вытяжном шкафу делаем.
    В хлорсульфоновую кислоту сыпем ацетанилид. Реакция в холодной бане, чтобы температура раствора сильно не поднималась. Теперь ждать пока выпадет осадок. Но это еще только промежуточный продукт ацетиламинобензолсульфамид. Дальше используются довольно чистые вещества, уже легче. Добавляем серную кислоту, нагреваем до 120С - ух, пошел уксус испаряться, значит все правильно. Все прореагировало, плавно остужаем. Добавили нашатыря для нейтрализации, пошел осадок. Профильтровать, промыть. Все, вот он - сульфаниламид. Медики его белым стрептоцидом называют. Можно не только инфицированные раны лечить, но и ангину, цистит, инфекции слизистых. Чувствую, наши медики им будут лечить все подряд, ведь других эффективных противомикробных лекарств больше нет.
    Вот, два лекарства за один процесс, да каких! Сколько проблем решится, сколько жизней будет спасено. Раневая инфекция - бич всех войн. Вроде и рана небольшая, но пошло заражение - и шансов выжить очень мало. Ампутация и прижигание иногда помогают, но живот не ампутируешь, а от болевого шока при прижигании порой умирают быстрее чем от сепсиса. Пойду лекцию врачам читать, да и испытать новой лекарство надо. Так, у меня врачи по всем городам раскиданы. Надо методичку писать, а то и на курсы повышения квалификации вызывать.
    Еще бы свой антибиотик, тогда бы совсем замечательно было. Надо выделить человека, пусть начинает экспериментировать с плесенью.
   
   
   
    В поход отправляются каравелла "Caballo" и корвет "Юпитер". На "Зевсе" обнаружили износ поршневой группы машины, и как следствие, снижение мощности и экономичности. Экономичность очень нужна для этого похода, расстояния очень большие, а с собой корвет может взять не так много угля. И пополнить в дороге будет негде. Нет, конечно, угля хватит до Тенерифе и обратно, но сколько придется действовать корвету на Канарах - неизвестно. Да и просто - радиограмму послать, тоже пары разводить надо.
    Есть еще вариант использования дополнительного топлива - дров. По рассказам Марселя и Диего, остров у них лесистый. Лес разнообразный и почти не тронутый. Попробуй свали дерево каменным топором или костяной пилой. С тонкими бревнами еще как-то справляются, а толстые - только если очень надо. Толстые бревна пережигают, причем в несколько этапов - жгут, потом соскабливают обугленную часть, потом опять жгут. Но зато с нашими стальными пилами и топорами - все дрова наши. Возьмем инструмент с запасом, может местные будут для нас дрова заготавливать.
    Еще возьмем товаров для обмена, в первую очередь стальное оружие. Штамп для увеличенных наконечников для копий сделали, две сотни наконечников уже готовы, с собой берут. Еще сотня крупных простых ножей, с лезвием двадцать пять сантиметров. Еще на подарки - "бусы и зеркала", в том числе и буквально. Еще подали идею, что там все ходят в шкурах и кожах. А для шитья кож железных инструментов у них нет, тоже надо захватить. Набрали игл для шитья кож, пришлось даже срочно еще делать. Ушко должно быть большое, под дратву, острие трехгранное. Самой дратвы набрали. Десяток ножей сапожных - "косяков", шила еще.
    Мы же хотим на Тенерифе набирать еще гуанчей в абордажные команды, для них надо все предусмотреть. Два десятка копей готовы, остальные везем в виде наконечников. Щиты на одну команду сделали. Еще шесть дробовиков готово, не знаем, сколько там будет способных их освоить. Патронов для них всего пятьдесят, но перезаряжать будут наши на корвете, должно хватить, картечи и пороха взяли много.
    Форму для них пошили, сорок комплектов. Только не из тонкой парусины, как для наших матросов, а из толстой. Они к шкурам привыкшие, и на тренировках одежда не выдерживает, рвется и протирается. Вот толстая парусина для них в самый раз. Тем более нити конопляной у нас полно.
    Продовольствие в этот поход собирали с новшествами. Для моряков мы обычно бараньи ноги вялим по своему любимому рецепту. Климат тут влажный и теплый, но на недели три хватает, потом портится начинает. Но мы же консервирование осваиваем! Вялят только ноги, а у овцы много еще других запчастей - все в тушенку пошло. Заготовили полтора десятка пятикилограммовых банок, баранины и курятины. Будет чем скрасить стол, когда "хамон" закончится, а рыба надоест. Да и не всегда рыба эта ловится, хотя в море ее полно, не то что в двадцать первом веке.
    Картошку берут тоже только на первое время. Тепло и влажно - начинает быстро прорастать. Так что основная провизия - запасы круп, муки, сухарей. Про витамины не забывают, про главный способ борьбы с корбутом все наши моряки знают. И периодически меня вопросом одолевают - " а в этом фрукте, сколько того битамина?".
    Фруктов с собой берут, специально привозят не только для моряков, но и для всех жителей острова. Но фрукты портятся быстро, да и большого разнообразия в этом мире не выращивают. Закупаем много цитрона, не то лимон, не то апельсин дикий. Кожура желто-оранжевая, в зеленых пятнах, плод немного вытянутый. Кислый, никакой сладости. Но каждого заставляю по кусочку в день съедать, привыкли уже. Но они портятся в дороге, и пока решения я не нашел.
    Англичане в свое время, узнав, что цитрусовые помогают от цинги, поставили это на промышленную основу, как они любят. Чтобы лимоны не портились, решили перегонять их сразу на сок, а сок уже лучше хранится. Но сок получали горячим способом, да еще в медной посуде. От такого воздействия витамин С разрушался. И моряков всю дорогу лечили кислым, но бесполезным соком. Опять начались массовые случаи цинги на флоте.
    Я пока попробовал другие варианты. У нас было несколько стеклянных банок для консервирования, но мясо в них мы не стали закатывать, банки слишком дорогие получались. Но две банки на корвет взяли. В одной цитроны залиты медом, в другой - спиртом с водой. Думаю, витамин немного дольше так продержится.
    Но моряки знают и другой надежный способ. Если закончились все свежие фрукты, надо есть пророщенное зерно. Только есть надо когда росток только проклюнулся, когда он с половину зернышка, вот тогда самые витамины. А потом уже трава идет. Да, так больше возни, и не так вкусно, как цитроны. Но это спасение от цинги.
   
   
    На каравеллу поставили ламповую батарейную радиостанцию. Ну она компактная, снять и поставить легко, стационарная там только антенна. Батарея - серебряно-цинковый аккумулятор, для такого дела не пожалели. Заряжать батарею будут на корвете. Мы не ожидаем, что такая радиостанция свяжется с Лампедузой, это только для связи с корветом.
   
    Еремей собрался ехать на Тенерифе. Долго с ним этот вопрос обсуждали. Он говорил, что тот остров для нас важен, и хорошо провести переговоры сможет только он. Но я возразил, что у нас там будут очень хорошие позиции на переговорах, и большие дипломатические таланты там не нужны. И едет один из заместителей Еремея, тоже неплохой переговорщик. И чтобы получить эти хорошие позиции, надо захватить хотя бы один вражеский корабль предварительно. Так что этот поход - не самое лучшее занятие для целого канцлера. И Еремею лучше заняться делами здесь, в Средиземном море.
    - Понимаешь, мы сейчас в шаге от войны с католиками. Хотя напрямую с нами мало кто хочет воевать, но многие хотят чтобы мы начали войну с кем-нибудь другим.
    - Прямо таки все?
    - Кардинал тот точно, и сейчас он понтифика уговаривает, как мне кажется. Афонсу португальский хочет еще одну нашу пушку, первую он кардиналу отдал. Венецианцам мы просто кость в горле с нашим флотом. Генуэзцам я не даю покупать славянских рабов в Черном море. Султан воевать не хочет, а хочет наших секретов, он про них более всех знает.
    - Да уж. И ведь найдут какого дурака, чтоб на нас напал.
    - Вот. Я за Афонсу боюсь. Или могут католических королей на нас натравить, та еще парочка.
    - У Арагона флот приличный, но не чета венецианскому.
    - Но нам воевать сейчас никак нельзя. Это же почти вся торговля развалится, только с берберами будем торговать. А без поступления серебра мы уже не можем. Ты видел баланс? Какие у нас постоянные расходы? Сколько платим солдатам и шахтинским рабочим? Большая часть серебра возвращается, но далеко не вся. И сколько товаров мы закупаем на стороне? Вроде по мелочи, там финики, тут диковины, а набегает много.
    - Пшеница и медь - там не мелочи.
    - Тем более. А перевозки? Без перевозок у нас все встанет. Не, будем возить, но каждый рейс транспорта придется сопровождать корветом. А шхуны можно будет в бухту на стоянку ставить. Некуда им будет ходить.
    - Эх!
    - Или надо будет уходить в Черное море, и вместе с султаном проливы перекрывать.
    - "Вместе с султаном"! Дожили!
    - Да. А султана просить - значит слабость свою показать.
    - Не, нельзя.
    - Вот. И твоя задача сейчас очень сложная. Надо и предотвратить войну и выжать из торговли максимум. Чтобы у нас был резерв серебра, если война все-таки начнется.
    - Ну по торговле понятно. Но война ...
    - Тут с каждой страной надо работать отдельно. Сначала кандидаты на "дураков", Португалия и Кастилия. У Португалии сейчас интересы по Африканскому побережью Атлантики. Они его осваивают, и ищут проход на Восток. Кастилия тоже хочет подобного, но Португальцы против. За Канары у них спор. Кастилия хочет их освоить, как Португалия Мадейру, и доход с них получать. Португалия их уступит, и уступит еще всю Атлантику на запад, лишь бы не пускать Кастилию к Африке.
    - А оно там есть? Проход вокруг Африки? - Еремей посмотрел на меня с прищуром. И я вспомнил подобный разговор, перед тем как Еремей пропал. Что ему говорить? Врать лучшему другу, или секретами рисковать?
    - Точно не известно (а ведь действительно, вдруг в этой реальности другая конфигурация материков, но это я себя уговариваю). Но мне кажется, что проход там есть. Но насколько он далек - это другой вопрос.
    - А еще я от чужих капитанов слышал, что если просто плыть на запад в Море Мрака, то можно доплыть до Сипанго, Чины и Индии.
    - Ну конечно, Земля-то круглая. Вопрос в том, как далеко плыть.
    - Капитаны говорили что не более двухсот лиг от Геркулесовых Столбов. Хотя ... вот же наша ... четвертинка шара ... земного.
    - Осьмушка.
    - Ну по экуадору четвертинка. Двести лиг это почти тысячу километров. Это что, Сипанго где-то здесь? Это же какая Азия длинная получается? Так, татары, те которые монголы, от Сарая до своего Каракорума едут около тысячи лиг. А там до восточного моря, в котором острова Сипанго, еще полстолько. Не, не сходится.
    - Вот и я говорю, Нип... Сипанго гораздо далее.
    - Тогда брешут они. Точно! Сходится!
    - Что сходится?
    - Сами они и говорят - много искателей западного пути в Индию ушло в Море Мрака, и все канули. Еще бы, если там не двести лиг, а тысячу - кто же доплывет в такую даль.
    - Сипанго очень далеко, я это точно знаю. Отвлеклись мы. Там, у африканских берегов, очень пустынно в океане. Кораблей очень мало. Мы начнем потихоньку истреблять португальские и кастильские корабли там. С гуанчами захватывать, а без гуанчей и свидетелей - уничтожать.
    - Как! Вот так, без войны?
    - Да. Ну португальцам же мы решили мстить за шхуну. Кастильцев тоже придется, они наших гуанчей притесняют.
    Во-первых, это ослабит их флоты. Во-вторых, внесет неразбериху, не даст готовиться к войне. И тебе рассказывали, как они там рабов вывозят? У них в дороге большая часть гибнет. Хуже скотины везут. И, получается, что в этих краях мы можем эффективно бороться с рабством. И даже искоренить полностью, когда там не станет католических кораблей.
    - Ну туда еще могут мавры с берберами могут податься.
    - Те не имеют такой силы, они просто нас будут слушаться. Тут же нас берберы слушаются, надо только лишнего не требовать. Но это все строгая тайна сейчас, никому еще не говорил. И капитану "Юпитера" передам шифрованной радиограммой, когда они пройдут Гибралтар. Но при этом должны пройти слухи, не от нас, что это гуанчи на своих кораблях отбиваются. Тем более, это почти правда. Вот такой план на западном фронте.
    - А они все в штабе головы ломают, как там воевать надо.
    - Я уже сказал им, что задание по чужим кораблям сообщу позже. Это будет наше воздействие на эти две страны. Но нам надо знать, какова их реакция, для этого и нужны агенты.
    - В Барселоне хорошо вжились, отчеты подробные шлют. Во дворец еще не вхожи, но уже можно делать ... как ты?
    - Анализ по открытым данным?
    - Во, во. Куда, чего и сколько повезли - дает много информации. И интерес кажется купеческим, никакого подозрения.
    - Это хорошо. Но во дворец тоже надо, хоть дворником. Это Барселона. А Лиссабон?
    - Ну тут как планировали, двойной комплект агентов. Близ Фаро, у рыбаков стоит наша фелюка. "Юпитер" по дороге зайдет, высадит наших. Фаро рядом, а в Лиссабон будут добираться фелюкой, не спеша.
    - Хорошо. А по остальным странам надо свести актуальную информацию по ситуации, и будем думать что делать.
   
    Собрал офицеров "Юпитера", начал с "политинформации". Мы оказываем техническую поддержку союзникам - гуанчам, жителям Тенерифе. В лице княжича Марселя да Бенеаро и его отряда. Это они борются с кастильцами и другими пиратами, которые повадились захватывать полон на острове. Сами мы ни с кем не воюем. Но на тенерифской каравелле "Caballo" есть наши люди, которые помогают советом. В этом месте моряки понимающе заулыбались. И если каравелле в бою придется худо, то придется прийти ей на помощь.
    Дальше пошло обсуждение тактических приемов. Ну то что корвет имеет подавляющее преимущество над любыми другими современными кораблями, вопрос не в этом. Надо чтобы нас никак не связали с этими пропажами кораблей. Поэтому либо "Caballo" воюет с вражеским кораблем самостоятельно, либо свидетелей с той стороны оставаться не должно. И, поскольку, у этой сборной команды опыта захвата кораблей нет, несмотря на преимущество в оружии, первые попытки проводим с поддержкой корвета. Естественно, с окончанием по второму варианту - без свидетелей.
    И еще надо различать корабли идущие на юг - в Африку, или на север - на Пиренеи. На вторых может оказаться большое количество рабов, так что их не топить, а только штурмовать. А лучше пока совсем не трогать.
    Но пора в путь. Небольшая эскадра направилась на запад.
   
    © Copyright Кузнецов Константин Николаевич
Размещен: 12/12/2019, изменен: 12/12/2019. 73k. Статистика.
Глава: Проза
Оценка: 7.82*10  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
