  
   
    Для предварительного создания настроения рекомендую послушать
"Варшавянка"
   
   Мой способ шутить - это говорить людям правду. На свете нет ничего смешнее!
   Бернард Шоу, XХ век от Р. Х.
   
   Кхе-кхе! Народ, не напирайте, лавок хватит всем! Вот и я тоже, как увидел, сказал "Ух ты, сколько места!". Рассаживайтесь все, пожалуйста... Дневальный, включите нам свет! Что нравится? Аналогично! И потянуться, и руками помахать, без опаски постороннего задеть... Тепло, светло и мухи не кусают. Как мало, оказывается, надо человеку для счастья. А скоро отлакируем тут полы и стены... потолок побелим... До него четыре с лишним метра, кстати... Помнится, некоторые тут, пару месяцев назад, кричали, что в землянках жить гораздо теплее и уютнее... хе-хе... лежа на нарах в общей яме, друг на друге, штабелями... Что? Будет вам, и волейбол, и турники, и аэробика... хе-хе... которая утренняя гимнастика, и тренажерный зал... ещё проклянете... Здесь, пока и сейчас - зал актовый. Так, расселись? Начнем, пожалуй... Как там, в анекдоте? О моё племя! У меня для вас две важные новости и обе - хреновые!
   
   Кхе-кхе... Да осип я уже, языком молотить, второй заход идет, как-никак. Перед ночной сменой после обеда ораторствовал, а ещё заседание трибунала... Какого трибунала? Особого! Вы в России или где? ЧК без трибунала - как свадьба без музыки! А в России без ЧК - как в деревне без нагана - жить можно, но плохо и недолго. М-м-дя, как нам без врагов? Они же нас сплачивают... если внешние, а "унутренние" враги разлагают... На фиг, таких нам не надо!
   
   Короче, видели кадра, на осине перед воротами? В саване из сахарного мешка? Там ещё надпись "Предатель"... Здесь шутки неуместны! Самый настоящий предатель, навостил лыжи на Запад. Одежкой запасся, консервами, оружием, бумагами... Взяли с поличным... повезло.! Представляете, наш единственный комплект бумажных полевых карт хотел с собой утащить! Поклониться, так сказать, царю-батюшке всей землицей Сибирской... Типа Ермак и Хабаров в одном флаконе... Землепроходимец сраный! Вот, теперь на морозе босыми пятками стучит... Действительно, стучит, звонко у него получается, задорно... Словно соло на ксилофоне. Я, хе... раньше не верил, что именно это зимой с висельниками бывает. Думал, выдумали писатели, как гиперболу литературную... ан, нет. Век живи - век учись... Погнался человек за безумной мечтой о личном боярстве... А ведь говорил ему, дураку... Ну какой из тебя, прости господи, "имперец"? Ты ведь, Толян, ведь даже со спины глядя, максимум - линялый "краснопузый"!
   
   К чему эта вся преамбула? А вот к чему... Товарищи! Бабах! Бабах! (кулаком по столу). Вторая новость! Официально вам объявляю, что дорога обратно в Россию нам закрыта! Увы, точный и научно подтвержденный факт. Экспериментально доказанный... В смысле вернуть нас всех "туда" можно - но, снова, как в анекдоте - "тушкой или чучелом"... Мертвыми, то есть... что уже в 1991 году случилось.. А живыми нельзя - получается петля времени. Что было в 1991 году? Ах, да, вы не в курсе... секретность... Ладно, тогда просвещу, кратенько:
   
   Аномалия, видимо была всегда... давно, но в 1991 году открылась широко, со световыми эффектами. Её заметили. Наблюдали семнадцать лет. Для нас долго, а для мира - мгновение... Скорее всего, закрывалась-открывалась она многократно... Но! И это теперь ясно, каждый раз открытие или закрытие дыры времени сопровождалось, или предварялось переходом. Людей. Вещей... Не грузов или животных, а только людей... или не простых вещей. Надо понимать, способных заметно изменить реальность с другой стороны... В 1991 году через аномалию прошли несколько человек. Один погиб быстро, а двое морпехов, с автоматами, "на той"... в смысле, теперь "на нашей" стороне... остались и успели наломать дров.
   
   Капище тут местное располагалось или что... Туземцы важные собрались... Положили они их, с двух стволов... поголовно. А назад уже никак... и сутки оборону держали, потому, как контур сжался, стал с кулачок. Оба раненые стрелами. Но стоило им умереть - аномалия открылась шире. Трупы вытянули "кошкой". Решили больше не рисковать. А артефакты... тьфу... ну, вещи, которые морпехи в дыру насовали, на ту, теперь "нашу", сторону забросили. Во избежание... Потом, семнадцать лет, только наблюдали... и осторожно пробы таскали...
   
   Короче, среди мелочи, взятой тогда с трупов тунгусов и просунутой в СССР 1991 года, оказалась весьма редкая монета, периода польской интервенции - "серебрушка королевича Владислава"... Она была, с виду - самая новая... и самая важная. По ней впервые установили временной разрыв по сторонам аномалии... и связь между расстоянием от монеты до контура и его средним сечением. При попытке унести монету в лабораторию, аномалия сразу сжалась в точку. Пришлось тащить аппаратуру к монете, в непосредственную близость...да...
   
   Стоило монету просунуть назад, в XVII век - проход раздвинулся полностью... Знать бы это заранее, может и ребят живыми достали... Помните, как тщательно мы всю полянку, перед аномалией, прочесывали с металлоискателем? По квадратам, до самого снега? Нашли таки эту серебрушку! Точно её, как в описании, с мятой "А" и царапиной на реверсе... Следовательно, заметно поменять мир она могла у нас, а здесь осталась мелким металлическим мусором...
   
   Понимаете? На смерть кучи народа контур не реагировал вообще, а на единственную монетку, меньше грамма - очень резко. Полным открытием или закрытием... Время, выходит, сопротивляется! На одно событие, в пределах случайности, его отзыва нет, а на другое - сами видите. Типа формируется новая развилка истории. С совершенно иным ходом...
   
   Откуда узнали про развилки? Я же говорю, полянку основательно обшарили, а грунт, местами, через сито просеивали. Старые деревья детектором проверяли. Не первые мы тут, и не последние, скорее всего... Двадцать семь предметов никому не известного происхождения! Как понять? Буквально! Из сосны выпилили пулю оживальной формы, калибром 13, 423 мм... Повторяю, точно тринадцать, комма четыреста двадцать три тысячных миллиметра. Оболочка белый сплав меди, сердечник вольфрам. Неизвестные на Земле боеприпасы... на нашей с вами Земле, они неизвестные. Теперь-то мы знаем, что есть и другие... Считали время по годовым кольцам - выстрел сделан шестьдесят восемь лет назад... Ещё? Два разных арбалетных болта из нержавейки...в земле, оба заводской штамповки. Не метеоритного железа естественного легирования, как кинжал Тутанхамона, а именно печной плавки... Тоже, явно не местные...
   
   И ещё всякое... Черепки какие-то, совсем старый кусочек металлизированного стекла, обломок микросхемы... судя по толщине слоя окиси ей лет триста. Точно микросхема! На шлифе видна серебряная разводка по примерно 0,2 микронной технологии... Посещаемое местечко! Окно между мирами! Теперь и мы здесь наследили... Но это - пока присказка.
   
   Так вот, рассказываю подробности! Сегодня, в час ночи, часовой засек в будке аномалии свечение. Бросил пост, сунулся - открыт контур! Видна наша Родина! Кинулся - а окно резко сжалось... Словно не пускает! Отошел - раздвинулось широко... Он всё равно обрадовался и с порога пустил сигнальную ракету, заорал... Внешний пост ничего не понял... Зато, при свете ракеты, заметил совсем свежую лыжню к реке. Вечером её не было! Подняли караул в ружье. Проверили посты. Заглянули в кочегарку... и хорошо, что вовремя успели... При косом свете фонаря одно полено, у топки, показалось странным. Словно составным... Присмотрелись - выдолблено, внутри взрывчатка, много. Как раз, разнести нашу печку вдребезги напополам... вместе с трубой... а следом пожар... К утру фаланстер выморозило бы целиком... Все, кто без зимнего тут застряли - трупы однозначно... ну и остальные... Даже думать противно!
   
   Кто последний заходил? А... Толику Логинову что-то не спалось, посидели, поболтали. Сказал - выйдет, погуляет. Угум... Дровишек со двора принес... А Толика-то и след простыл. Но тут ему не подфартило - как раз навстречу, по льду Ангары, возвращалась наша разведка. Дальний рейд... На предмет проверки контактов с Московией... Когда самый последний раз "беспилотник" запускали - засекли сверху подозрительное зимовье. Тунгусы так не строят... На острожек первопроходцев похоже... причем жилой. Чуть больше ста километров, если по прямой. Почти рядом, считай... Вот туда господин авиатехник и намылился. Оно нам надо?
   
    По рации предупредили - брать козла аккуратно, без стрельбы. Хе-хе...Чисто голубчика свинтили... утром. Когда на лежку устроился... Так, не вынимая из спального мешка, обратно на его же лыжах и приволокли... типа нарты получились. Очень возвращаться не хотел - кляп сожрал... хе-хе... почти не ношеную портянку, прямо с ноги. И мешок изнутри прогрыз...
   
   От ненависти аж шипел. Куда его, такого свирепого, девать? Допросили, разумеется, по быстрому - раскололся до самой жопы... но... ничего особенного. Кому нужны его излияния? Больно надо нам знать, на дифензиву или сигуранцу он работал в нашем времени? Здесь же их ещё нет... Не-а, кое-что интересное рассказал. Петрович оборжался... Вообразите - он розги припас! Для нас всех! Здоровенный пук, в специально вырытой яме, засоленные...Типа, когда вернется - прикажет ещё живых запороть. Фантазер... Кстати, за нецелевое использование хлоратита, думаю, его тушку на него же пустим. Вот ему, а не достойное погребение! Каждый грамм сала на счету... Розги? Что бы не пропали - использовали... по прямому назначению. Самого "боярина" Анатолия Анатольевича и высекли. Дабы проникся... духом эпохи поротых аристократов! С протоколом допроса, кто хочет - прошу ознакомиться. Ага, на стенде висит...
   
   Теперь о деле. За окном аномалии весь день наблюдали. Вышло так: Полное открытие - когда кочегару осталось за взрывчатым поленом руку протянуть. Первое сжатие - часовой... Второе - когда он тревогу поднял и полено из кочегарки вынесли. Третье, уже необратимое - когда Логинова взяли... Строго по часам, минута в минуту, синхронные совпадения! А когда деятель в петле усрался - полное схлопывание контура в ноль, с магнитным импульсом. Точно так, как уже было в августе. Делайте выводы, господа бывшие товарищи! Получается, главное условие открытия контура - это наша с вами общая погибель... Замечу - без вести. Часовой, когда понял, что сам в Россию не попадет никак, написал записку, сунул её в гильзу и стал в окно издали кидать - всё мимо! Говорит, аномалия как живая, подбирала тот край, где в неё летело. Есть подозрение, что следующий раз контур, если и откроется, то в чужой мир... Ну и что теперь, плакать? Будем жить дальше! Хотите обсудить новости? Перерыв десять минут...
   
   Теперь раздел о "всяко-разное"... Бабах! Бабах! (кулаком по столу) Кхе-кхе-кхе... Вы меня уморить хотите! Горло же не железное... Не всё так плохо, как некоторым бы хотелось! Прошу внимания! Триумф советской науки - зажигалка фронтовая, спиртовая. Образца 20-х годов прошлого века, ага... Видели её в музее? Не видели... Не туда глазели, значит... А зря! Хе-хе, ещё насмотритесь, каждому полагается по одной, спичек у нас теперь не будет долго...
   
   Почему не будет? Кто там проблеял - они элементарны в изготовлении? Какого вы года рождения будете, молодой человек? Тысяча девятьсот восемьдесят восьмого? Садитесь, плиз! Наивные ребята... Кто здесь знает, из чего состоят простые спички? Ну-ну, не стесняйтесь... Есть, среди вас, спецы-спичкоделы? Надо понимать, сидят, но помалкивают - опять придется мне отдуваться. Э-эх... Тогда, запоминайте и не говорите, что не слышали! Кхе-кхе...
   
   Состав головки для спичек, в процентах, по весу:
   Бертолетова соль - 46,5
   Хромпик - 1,5
   Сера - 4,2
   Цинковые белила - 3,8
   Сурик железный или мумия - 15,3
   Молотое стекло - 17,2
   Клей костяной - 11.5
   Состав намазки для трения, на основе красного фосфора, в процентах, по весу:
   Красный фосфор - 30,8
   Трехсернистая сурьма - 41,8
   Сурик железный или мумия - 12,8
   Мел - 2,8
   Цинковые белила - 1,5
   Молотое стекло - 3,8
   Клей костяной - 6,7
   
   Палочки для спичек делаются из липовой древесины, пропитанной фосфорнокислым аммонием (что бы они, когда догорят, не тлели) и потом парафином от сырости (иначе сразу гаснут)... Прониклись? Хай-тек, однако... Без электропечи и развитой индустрии - никак.
   
   Откуда такое знаю, да ещё наизусть? Эх... В детстве я увлекался химией. Не обращайте внимания, что у меня оба глаза и все пальцы на руках - это совершенная случайность! Люблю, други, замутить чего-нибудь огнедышащее! До сих пор люблю! Похоже, пригодилось...
   
   Короче, простые спички, для нас - продукт сложный космически. Состоит из пятнадцати компонентов! Не спроста их выпуск наладили только в конце XIX века, а до того кресалами стучали. Кстати, большинства названных реактивов у нас просто нет. И что? Огонь трением добывать? Да я-то сам могу и трением, и ещё шестью разными способами... Речь-то о другом, как вам всем, без спичек, в быту обходиться, не возвращаясь в каменный век... Вывод?
   
   Если спичек нет, а огоньку надо, много и часто, то зажигалка наше всё. Предки это четко просекли, теперь ваша очередь. Ну-ка, сравните! Из скольких материалов состоит зажигалка? Стальное колесико с пружинкой, латунный корпус, "кремушек", спирт и фитиль. Только пять! Нужный инструмент - пассатижи, молоток и напильник. Есть разница? Откуда "кремушек" взялся? Хороший вопрос! Уж не из магазина... Сперва, мы затеяли патроны с трассирующими пулями ковырять. Ничего вышло! Гляньте... Фу-у-ух! А вот эта - "натур продукт", с местным железным колчеданом... Искрит тусклее, да, но зато и колчедана у нас до такой-то матери...
   
   Говоришь, железный колчедан сырости не любит? Перестает искрить? Эрудит... Ясное дело. Никто сырость не любит, даже я . Слушать надо внимательно - зажигалка не бензиновая, работает на спирту.. на древесном, разумеется. Те следы влаги, что под колпачок попадают, спирт впитывает, как губка... Пробовали уже, в кармане носить и даже в воду бросать - горит! А если таки возникнут проблемы - будем в бачок зажигалки, со спиртом, вставлять таблетку негашеной извести... Есть методы! Чего руки тянете? Да ладно - разбирайте, пробуйте. Эй-эй! Только пожар не устройте, на радостях. Кстати, дорогие дамы! Когда освободятся флакончики из-под духов и дезодорантов - не выбрасывайте. Это тоже будущие зажигалки... Не до жиру. Гильзы винтовочные, пузырьки - и они сгодятся. Всем досталось? Хорошо...
   
   Тогда и я себе одну возьму... Фу-у-ух - работает! Между прочим, зажигалка - глубоко философская штука. Не верите? Всё в мире повторяется. Жили себе люди не тужили в чистом и сытом обществе потребления, на рубеже веков, между XIX и XX. Пугали себя выдуманными кошмарами... страдали развратом и декаденщиной... У нас там, если помните новости, вот-вот нефть закончится... А тогда, типа закончилось железо. Вообще. Я не шучу! Современную руду вовсе за таковую не считали... Что за руда, если её обогащать надо? А тут вдруг война! Мясорубка... На миллионы мобилизованных гражданских лохов напялили форму и загнали их гнить в окопы. Голод, болезни, разруха, дефицит... всего. Начиная с мыла, кончая солью... Смерть кругом, над головой снаряды свищут. Способствует творческому мышлению. Кхе-хе.
   
   Радуйтесь, не мы первые в этой жопе оказались. Ещё сто лет назад, родимая, наставала... Спички раз - и пропали. А народ к хорошему-то уже привык... ибо добывать огонь трением - занятие на любителя... особенно в сырых окопах. Извернулся... Голод и лопата от дури лечат на раз! Вспомнили, специалисты в солдатских шинелях, свои навыки. Прикинули, есть выход! Благо качественные стали, с раскислителями, ферроцерием или мишметаллом, тогда уже лили вовсю... Это же пирофоры, готовый "кремушек". В трассерах он... в зажигалках он... Теперь и мы не оплошали. Ха! Культура - это умение сделать то, что надо из того, что есть. Ещё "на экспорт", на бартер, девайс гнать будем. Туземцам, вестимо... Гольдан подтвердила - вещь!
   
   Вторым номером программы... Чудо прогресса! Дневальный, потушите свет! Как зачем? Что бы лучше видеть! Кхе-кхе... Предупреждаю... Просьба не материться - среди нас дамы... Свеча сибирская, смоляная, эксклюзивная! Щелк... Фу-у-ух! Зацените-ка раритет! "... горит свечи огарочек, гремит недальний бой!" Кхе-кхе... Не-а, ярче точно не вспыхнет - проверено. Сейчас, сейчас... Кхе-кхе... Ну, и как вам кумар? Ништяк торкнуло? Я кому щас сказал - без матерных выражений?! Это что, девушка свой восторг выразила? Таким голосом? Охрипла от радости, не иначе. М-м-дя, я, в её годы, половины слов не знал. Кхе-кхе... Кто сказал - скорей погасите эту гадость? Рано! Пусть до задних рядов дым доползет... Они тоже этого достойны! Прекратить мракобесие! Пфу-у-у! Дневальный - свет! Пфе... дымовуха... Хоть топор вешай!
   
   Кто сказал - убью алхимиков?! Поздно спохватились, голубчики. Виновные в санчасти. Вас опередили. Завтра обеих отправим на лесоповал. Научные занятия подорвали их здоровье. Вообразите, граждане! Два выпускника физфака МГУ имели целую неделю на разработку и изготовление осветительного прибора, из местных материалов. И они соорудили, это самое... Смола с фитилем. А потом явились и потребовали пару бойцов, для опыта. Репрезентативная выборка! Запереть их в дежурке, с горящей свечой, на ночь. Сертификация на безвредность... Угум... Морпехи их поняли правильно. Самих заперли... связанных и почти не битых...
   
   Положили рядом на койку... Ну и свечку, в ногах, зажгли... Вот эту самую... Кхе-кхе... Думаю - поступили справедливо! Тоже мне, докторы Менгеле холодного копчения. Диагноз - острый коньюктивит и раздражение верхних бронхов... только-то. После двух часов пробной эксплуатации, едва на треть свеча догорела. Форменный клопомор. Думаете, эта дрянь сама погасла? Ха! Они её задули! Из положения лежа... дальше чем с двух метров. Говорят - очень жить захотели. Во-во, совершенно в вами согласен, какие стеклодувы пропадают! Кхе-кхе...
   
   Одобряю, это по-нашему, по рабоче-крестьянски! Придумал - сам испытывай. Орудие отлил - сам из неё стреляй... А военпреды, в отчете, потом напишут эпитафию - "и мастера, и пушку, размета неведомо где". Кхе-кхе... Работа должна делаться на результат! Ибо не фиг... Не справился - займись чем-нибудь попроще. Всякие же НИОКР "Об изучении возможности создания осветительного прибора из смолистых выделений деревьев хвойных пород"... Чего смеетесь? Именно так и называется пачка бумаги, которую, вместо нормального светильника мне подсунули. С обоснованием его объективной невозможности! Не дали, видите ли, бедным мальчикам, ни керосина, ни парафина, ни воска... ни каталога сети хозяйственных магазинов "B&Q", где перечисленное можно заказать почтой... Бред, черт побери! Кандидаты наук... Дай им волю - докторскую диссертацию замутят... вокруг вонючего огарка. Мы им ВАК?!
   
   Кто будет головой думать, факты анализировать? А эти устроили спектакль с истерикой. Разведка наша де - мышей не ловит, обязана была отыскать восковые соты. Я чуть с лавки не упал. Какой ещё воск?! Мы в средневековой Сибири! Возле озера Байкал диких пчел не было с ледникового периода! Первые русские пчеловоды-бортники появятся тут в 20-х годах XIX века, вместе с декабристами. Ещё 200 лет - ни меда, ни воска, ни пчел. Как, тоже не слышали? Граждане, я шалею... Верить мне или сомневаться, ваше право. Завтра вот вручим этим Вини Пухам пилы с топорами - пусть ищут пчелиные дупла лично... и поделятся впечатлениями.
   
   Кхе-кхе...Тэ-экс! Вы меня уже видите? Аналогично! Сейчас дым в вентиляцию засосет и продолжим... Хорошо как главная труба тянет, однако, словно настоящая воздуходувка... ни лопастей, ни моторов не надо. Дневальный, потушите свет! Не опять, а снова. Щелк... Фу-ух! Ага, встало стекло, на место... Лампочка это или нет? Светит! Можно и ярче, тут рычажок от задвижки... Фонарь скипидарный, керамический, системы "Летучая мышь". Весь из местных материалов, кроме фитиля и стекла. Фитиль из медных жил электрического кабеля, вечный, не обгорающий... а стекло - из водочных бутылок. Не знали? Начальство готовилось тут банкет на лоне девственной природы устроить... для узкого круга лиц из администрации президента. Придурки! Ватников не запасли, а двадцать ящиков водки - извольте. Хорошо - в прозрачной таре... Хоть какая-то польза... Распилили алмазным диском и приспособили под ламповые стекла. Следующий. Щелк... Фу-у-ух! Следующий. Берите, смотрите! Следующий. Нравится? Вот и хорошо! Электрические лампы сегодня горели в последний раз... Завтра, вместо них, воткнут светодиоды, из фонариков - впредь будет тусклое аварийное электроосвещение, от аккумуляторов. Почему? Невосполнимый ресурс... Лампы - только для цехов и лабораторий.
   
   Я вам тут фонарщиком нанялся? Подходите, помогайте! Показываю ещё раз. Снимаю проволочную скобу, отделяем стекло, за ним вынимаем фитиль, в отверстие льем скипидар. Вставляем фитиль, зажигаем его... Зажигалкой-зажигалкой, тренируйтесь! Щелк... Фу-у-ух! Теперь стекло ставим назад и проволоку накинуть на защелку. Давайте следующий... Сколько надо? Пока все полочки в простенках между окон не заполним. До люстры прогресс пока не дошел. Следующий... следующий... Последний? Кхе-кхе... Осталось настроить яркость. Я уже сказал - задвижкой! Переверните пустой светильник вверх дном...Во! К полому фитилю идет трубка подачи воздуха, на её входе - регулятор. Чем шире он открыт - тем ярче свет...
   
   Пожар!!! Какой пожар?! Чего с улицы вломились прямо в сапогах? Хоть бы снег с них обмели... Ха! Через окна увидели огни и решили... Согласен, через мутную полиэтиленовую пленку в рамах толком ничего не видно...Такой яркий свет? Интересно, весьма! Надо выйти самому посмотреть... Народ, айда проветримся! Перерыв пять минут...
   
   Кто это придумал? Вопрос, конечно, интересный... Живое творчество масс, в свободное время... Гибрид... Согласен, с этим уже жить можно. Да пускай себе светят, скипидара полно. Почему скипидара? Потому что он коптит! Не понятно? По буквам: скипидар горит коптящим пламенем, в нем избыток углерода. Именно его частички дают яркий свет, и для керосина это верно, и для светильного газа, и для ацетилена. Блин, люди, вы что, "Историю свечи" Майкла Фарадея в руках не держали? Тоненькая книжечка, из библиотечки "Квант", сорок копеек в СССР стоила... пособие для школьников. Цикл лекций, прочитанных в 1860 году. На пальцах растолковано, что и как горит. М-м-м-дя... Болонская система... Короче, слава демократам... Кстати, у японцев и китайцев, уже сейчас - свечи с полым фитилем и горят не хуже этой лампы. Щаз-з-з! Всё бросим и к ним в экспедицию ринемся. Сами справились, не маленькие...
   
   Это ещё не конец! Ребята из похода кусок доломита притащили...Во! Если трубу подачи воздуха внутрь полого фитиля сделать медной, вставить в пламя держатель с куском магнезии, а на стекло сверху надеть трубу, для лучшей тяги - то получится... Щелк... Фу-у-ух! Минута, пусть прогреется. Ага! Вот такие агрегаты полтора века назад назывались "друммондов свет" и применялись в прожекторах... Да не ослепнете, это же не вольтова дуга, просто очень ярко, с непривычки. Чуток помухлюем - и на вышки... Надо ещё с солями церия похимичить....
   
   Как сравнить скипидарные фонари с электрическими лампочками? Ну вы даете... Даже лапы накаливания со светодиодами уже сравнивать трудно. Световой поток с потребляемой мощностью связан далеко не пропорционально. Да и спектр излучения разный, глаза иначе на него реагируют. Если грубо прикидочно, хм... пусть одна свеча равняется ноль комма девять канделы... Нет, свеча - это вполне физический термин, просто вне системы СИ. Согласны на свечу, как единицу измерения? Это можно, ха... фотометр показал, что простой скипидарный светильник обеспечивает силу света от 5 до 50 свечей. При закрытом и полностью открытом регуляторе, естественно. А его модернизация, с доломитом - больше 500 свечей, зависит от кучи причин. Там ещё работать надо... Да, кстати, доливать скипидар можно и при надетом стекле, при горящем пламени, там, слева сбоку, пробочку надо вынуть... это проще. Одной заправки, при максимальной яркости, хватает на шесть-семь часов.
   
   Ну и на закуску... Чудо техники - спиртовый примус! Много у нас теперь древесного спирта, парни и девчата... ой, много. Примусы, пробные, если понравится - пустим в серию. Для кухни, для быта... Да! Сразу предупреждаю, метиловый спирт - страшный яд. Ни пить, ни нюхать, ни растираться - ни боже мой... Сначала ослепнете, потом умрете... даже от пары глотков. А никак их не различить, ни по виду, ни по вкусу, ни по запаху... Матросский коньяк "Две косточки" (чистый денатурат) и коктейль "Слезы Менделеева" (тот же денатурат, но с сиропом) оставьте алкашам и героям анекдотов. Смертникам. Лучше всего - даже этиловый, с этого момента - в рот не брать. Тогда наверняка - никакой ошибки...Сухой закон, хе-хе... О! А не испить ли нам чайку? Пожалуй - испить! Ставьте-ка чайники, как раз три штуки есть... "Раздайте стаканы, поручик Голицын..." Самое время немного подкрепиться.
   
   Кто сказал - слава богу, быт налаживается? Хрен вам всем! Могу повторить ещё раз... Главные проблемы у нас впереди! Сами их себе создаем... Взять эти же светильники. Хорошо при свете жить? Кто бы спорил... Но! Мы сидим буквально друг у друга на головах. Спим на койках по очереди... Если бы не бешеный темп работ, до упада, в три смены... Правильно, уже накрыло бы нас "полярным бешенством". От безделья, от тесноты, от скуки. Проверено! Пока мы свет экономили - вопрос не стоял. Нашел типа на ощупь лежанку и спать... А при свете... желания появляются, мнения... и разборки. Пример? Сто лет назад, с появлением первых керосиновых ламп, деревню и города в России захлестнула бытовая поножовщина. Люди, обретя вечерний досуг, элементарно не знали, чем им занять своё свободное время... Сидели по вечерам, болтали ерунду и ругались... до драки. Понимаете, куда клоню?
   
   Нет у нас права по пустякам лясы тачать - не позволительная роскошь. Каждый день и каждый человек на счету. Взять тех же морпехов... срочная служба, после десяти классов или техникума... ну там колледжа, нет разницы. Для Рашки Федерашки - сущий пустяк. И? Наши же "майонезы", ну, Ме-Не-эСы сраные, младшие научные сотрудники Радека - из них хотели сделать подопытных кроликов. За что, вполне справедливо, огребли... Это что? Это махровая глупость, на грани преступления! Потому, как в нашем, привыкайте, теперь нашем, XVII веке, простая таблица умножения - уровень выпускного экзамена в хорошем Университете. Хоть в Кембридже, хоть в Сорбонне, хоть в Болонье. Где-то читал, что в Англии прошлого XVI века только два монаха знали дроби. Любой выходец из XXI века выучен лучше любого местного профессора. Хотя явно меньше умеет... Мы будем полными идиотами, если такое богатство пустим на ветер... Каждая кроха информации или техническая новинка - наше спасение. А их разглашение или утечка - неминучая погибель. Между оружием и орудием разницы нет...
   
   Примеров хотите? Их есть у меня! Возьмем самого обычного нашего ПТУшника, токаря предпоследнего разряда и его токарный станок. И посмотрим на них... трезво, в исторической ретроспективе... Во-первых, таких станков как у нас, тут не то что нет, а даже не предвидится. Одры с лучковым приводом, а не станки! Ногами мастер крутит-вертит заготовку, а руками держит орудие труда... стамеску там или напильник, максимум шаблон. Нормальный суппорт, ну держатель резца с механической подачей, на европейских токарных станках появится через сто лет... контрабандой из России, между прочим. Пусть скажут спасибо товарищу Нартову, со скуки, в заграничной командировке, разболтавшему англам производственный секрет. А ведь у нас и сварщики найдутся... и сварочные аппараты. И химики, и физики, и астрономы...
   
   Причем тут токарные станки? О! Это, граждане, так называемая "реперная технология". Показатель уровня развития цивилизации на текущем витке исторической спирали... Ха-ха, именно спирали, которая для нас обернулась кольцом... Прогресс? Ахти господи, откуда ему взяться? Что значит, в школе не давали? Про открытие древней Трои, археологом самоучкой Шлиманом, слыхали? Угум... Тогда должны знать, что главный шок для тогдашней научной общественности был не в самом факте находки, а в характере раскопа. Там же одиннадцать культурных слоев... Каменные орудия и палки копалки... сверху керамика и металл, стекло и обрывки письменных документов... Сверху опять пепел и кости... Над ними палки копалки и каменные топоры.... Выше - стекло, металл, украшения и папирусы... Опять пепел и кости... Ухабы истории! Суэцский канал, кхе-хе... рыли заново трижды, через каждые две тысячи лет... После дикой ругани о возможности проекта. При Рамзесе II... ха-ха... одновременно, работали целых пять его веток... Город Афины официально основывали дважды, в начале и в конце второго тысячелетия до нашей эры, но и раньше там был торговый город-порт... Такие дела.
   
   Именно в провалах между взлетами культуры, когда по мрачным руинам великих столиц гоняются друг за другом грязные и неграмотные людоеды... Темные Века это называется, ага, быстро теряются сложные знания и производственные секреты. За ненадобностью. Цемент, скажем, в средневековой Европе, стал не нужен. Даже каменные дома там научились строить только после Крестовых походов. Про бетон вообще (!) забыли... И сотни лет бились своими тупыми головами о монолитные стены какой-нибудь древнеримской виллы... в бессильных попытках разобрать её на кирпичи для постройки курятника... не понимая - как здание может состоять из одного куска камня. Заново технологию стройки из бетона открыли в XVIII веке, промышленно освоили в конце XIX века. Полторы тысячи лет (!) ушли на возврат к истокам. По базовым параметрам (средняя продолжительность жизни, средняя урожайность зерновых, среднее потребление воды, средняя плотность дорожной сети, средняя плотность населения) Западная Европа дотянулась до стандартов Древнего Рима в начале ХХ века. Прогресс, кхе...
   
   Токарный станок, с суппортом, тоже изобретали заново многократно. В Египте раннего бронзового века, в античной Греции (после Железной Революции) и в Англии XVIII века, хе, с подачи Нартова. Доказать? Запросто. Сами станки не сохранились, но характерные изделия - тонкостенные металлические фляги - в изобилии находят вдоль древних караванных путей. Выкатанные роликом по бесшовной технологии, из одного куска меди или серебра, прочные и легкие. Даже сегодня - крутой хайтек. В военном деле - вундерваффе, чудо-оружие. Честно!
   
   Прочный металлический баллон с наклепом, выдерживающий давление нескольких десятков атмосфер - это сердце огнемета. А ничего страшнее огнемета... в рукопашном бою... человечество не придумало до сих пор. Пресловутый "греческий огонь" - вполне себе ОМП. Ха! От струи горящей жижи не спасает ни ловкость, ни доспехи, ни фанатическая готовность умереть во славу Аллаха. Минимум, потребный для поражения одной живой цели - 50-100 г. Полстакана горючей смеси превращают бойца в воющую от боли обезьяну сразу, а в труп - через сутки двое... Один огнеметчик способен, играючи, разогнать тысячную толпу. До краха Византии, в начале XIII века - абсолютное оружие. Потери от огнеметов в живой силе (на суше) и в технике (на море), при скученных целях, достигали 100%. Например, в знаменитой битве при Цизике (673 год н. э.) арабский флот был сожжен целиком, а пленных не брали... Спалили корабли и 85 000 человек живьем. В Хиросиме и то разом погибло меньше... В бою с рассеянными силами результат хуже. При разгроме князя Игоря, в 941 году, греки сожгли 30% судов, потери русов - более 20 000 человек. Ацтеков Монтесумы, впрочем, воины-жрецы с огнеметами не спасли, супротив испанских мушкетов - это уже был отстой...м-м-мдя...
   
   Строгие меры секретности? Не смешите! Само техническое превосходство Византии сохранило "тайну греческого огня" аж до XX века. Трофейными-то огнеметами крестоносцы пользовались умело. Садовый опрыскиватель, с горючкой, хе. Но, повторить конструкцию, без индустрии и технологов не сумели. Реинкарнация же ранцевого огнемета (германский патент Фидлера 1896 года) пришлась не ко времени. Плотные пехотные построения (основная цель для огнемета) исчезли с полей сражений полувеком раньше...Кхе... Зато здесь и сейчас, он бы многим очень пригодился. Основная тактика морского боя - взять врага на абордаж. Супротив огнемета... с "холодняком", да на деревянном корыте - никаких шансов. Вот вам и токарный станок... Сварка металлов позволяет сделать баллон произвольной формы и размера. Автоген в Европе изобрели тоже в конце XIX века. Прикидываете наши перспективы и степень риска?
   
   Известны ли раньше случаи провалов во времени? А я вам про что толкую? Часто и густо. Двери в неолит открываются одним пинком! Причем, способов великое множество. Не всё ли равно как? Мы сами через аномалию прошли, в Древнем Риме рабы-христиане ворота готам открыли, кого-то кораблекрушением к дикарям забросило, у кого-то война-революция случилась... А результат один - здравствуй, каменный век... ну, или средневековье... крутись как хочешь. Полностью согласен! Дальше уже все зависит от личности... Как-как вы сказали? Сюрвайверов? Ну и словечко... Это которые "выживальшики", что ли? Бункеры строят, харчи и патроны запасают...но вместо мессии ждут прихода Толстого Пушного Зверька... Да они же просто халявщики! Затарились, консервами и боеприпасами, а что дальше? Через пару тройку месяцев... или пару лет... всё кончилось - дожись, да помирай. Хе-хе... Точно по анекдоту - "диктатор спрятался в бункере и там оттягивал свой конец"... Если живы, то надо жить! Для себя, для детей, для идеи (если есть), просто ради интереса и удовольствия. Оптимист я, ага...
   
   Жизнеутверждающий пример вам подать, про научную экспедицию, затерявшуюся в веках? Легко! Сначала маленький ликбез... Кто из вас слышал про племя догонов? Оно совсем маленькое - тысяч двести. Сейчас изолированно живут на плато Бандиагара, это территория Мали в Западной Африке. Исторически, они - потомки беженцев, в XIII веке удравших на Запад с верховьев Нила, от принявших радикальный ислам суданцев. В 30-х годах ХХ века догонов изучал французский этнограф Марсель Гриоль (колонизаторы Французской Африки интересовалась подданными). Результаты его наблюдений были опубликованы после войны и произвели маленькую сенсацию в астрономических кругах. Чудо. Культурный феномен!
   
   Глинобитные хижины, танцы на ходулях, засеянные просом поля и захоронения в пещерах - самая примитивная культура. Но! Ритуалы догонов привязаны к 50-ти летнему периоду обращения Сириуса В вокруг Сириуса, самой яркой звезды на небосклоне. Хотя ни обнаружить этот спутник Сириуса, ни определить его цвет, ни вычислить период обращения и плотность, не имея астрономических приборов, невозможно. Даже спутники Юпитера (!), о которых тоже знают догоны, без телескопа, простым глазом, не увидишь. Сложнейший, но до деталей совпадающий с современными данными (!) об устройстве вселенной мифический мир. Открытия ХХ века догонам давно известны! Народу, вся "наука" которого ограничивается изготовлением ритуальных масок. Откуда? Сейчас... Кхе-кхе... я вам карту мира разверну...
   
   Подобные необъяснимо высокие знания у вполне дикарей - дело довольно обычное, признаки так называемого "палеоконтакта". Достоверное доказательство, что предки догонов некогда тесно общались с представителями развитой цивилизации. Кстати, Марсель Гриоль - ни разу не шутник, его работы получили известность после десятилетий забвения... Налицо факт - очень давно, тысячи лет назад, кто-то вколотил в головы дикого африканского племени с Верхнего Нила современную нам астрофизику, на очень хорошем университетском уровне. Настолько хорошем, что понять её мы сумели только во второй половине ХХ века... Кхе-хе! Соображаете... Пришельцам с Сириуса оно и на фиг не надо, а вот ученым "попаданцам"...
   
   Как вы думаете, полезная это штука - уметь предсказывать затмения Солнца? Ещё бы! Потрясно зрелищная забава. Потому, шишку в Древнем Египте держали совершенно не цари, а ученые... ну, пресловутые жрецы. Фараоны? Да они там ходили по шнурку и "дышали через раз"... хотя официально считались верховными владыками... Каждые три поколения в Египте менялась династия... в плановом порядке. Без особого кровопролития и с полного народного одобрения... Элементарно! Представьте, лежит себе фараон, помеченный к упразднению... в койке с юной наложницей... или собственной бабушкой (фараону всё можно, вот и резвились) и тут ему пинок в бок - подьем! Эй ты, "Большой Дом", мигом шмыгнул на балкон и объявил народу, что через полчаса Солнце погаснет. Ласточкой! Зачем-почему, это уже не твое дело... Профилактика... Через часок опять запалим в полую силу... Чего? Ты кого, баклан, послал?!! Стража? А-а-а... Стража! Вы видели, что творится в мире? Вы видели, как померкло дневное светило? Пороки и лень этого мерзавца переполнили терпение богов - колите его на фиг... Эй-эй, поаккуратнее! В решето не след - нам из него мумию мастерить, запаримся же дырки штопать, стыдно на люди вынести. Живучий попался? Показываю последний раз! Уху-ху-ик! Учитесь работать подручными средствами! Подушки здесь на что? Лепота... Кровь сотрите... Фараон, так сказать, умер, да здравствует фараон! Где? На балконе, речь народу пихает, хе-хе.
   
   Так жрецы работали с уже готовой инфой. Но из воздуха она не падала, увы. Знаете, что такое научный подвиг? Смотрите на карту, плиз... Для того, что бы научиться предсказывать затмения Солнца, если начинать собирать информацию вообще "с нуля", требуется не менее 700 лет, повторяю, семисот лет (!), непрерывных, подчеркиваю - обязательно непрерывных (!) астрономических наблюдений из трех точек, примерно в вершинах правильного треугольника, на дистанции не менее 1000 километров друг от друга. Изучение сверх медленных природных процессов - огромный труд и огромные расходы. Результаты таких наблюдений - бесценны. Их ещё нельзя ни купить, ни украсть (такой фортель, в античности, провернула "трофейная команда" Аристотеля). Только - собирать самим. По крохам... День за днем и год за годом, самоотверженно... И делать паузы в записях нельзя - разом обесценится труд тысячелетий!
   
   Если центр и древняя столица Египта - это Фивы, а верховья Нила (откуда сбежали в XIII веке недорезанные догоны) ближе к экватору, то где следует искать верхние углы, точнее, станции наблюдения астрономического треугольника? Верно! Возле священной горы Олимп, в Македонии, расположена старейшая в Южной Европе мегалитическая обсерватория... она по возрасту - четвертая в мире. Третье тысячелетие до нашей эры. На Пелопоннесе, где Спарта, у греков, хе-хе - единственное государство, имевшее дипотношения с Египтом.... Кстати, сами спартанцы, считали египтян своими предками. И строй у них был своеобразный, да-с... Так вот, там - тоже древние обсерватории, нацеленные на звезду Сириус... Тенденция, однако... Правый угол треугольника - горы Кавказа. Караундж, тоже одна из древнейших обсерваторий мира, ей около пяти тысяч лет. Кстати, с последней у египтян были самые большие проблемы. Очень район неспокойный. Историки по сей день, дивятся, какого черта войска фараонов столетиями, не считаясь с потерями, цеплялись за Армянское нагорье? А наука требует жертв!
   
   Зачем было египтянам учить дикарей астрономии? Объясняю мотивацию! Представьте себе, затерянная в Экваториальной Африке научная экспедиция. Два-три десятка жрецов ведут наблюдения за небом, за звездами, за ветром и уровнем воды в Белом Ниле (руины древних водомерных станций там до сих пор находят вдоль течения, намного выше порогов), обслуга и рота охраны. Даль и глушь. Годы тянут лямку... Служба! И вдруг, с многомесячным опозданием, доходит ужасная новость - нет больше страны Хеми, некуда им возвращаться. Вместо Родины - пепелище... Попали... во всех смыслах слова - почти точно наш случай.
   
   Что там у них произошло? Железная Революция у них произошла, и нашествие "народов моря", и гражданская война... Крах. Зато остались дело и чувство долга ... Уважаю! Это были настоящие ученые. Энтузиасты! Стиснули зубы и не просто "тащили службу" до смерти, как последние легионеры. Как связист, зубами зажавший телефонный провод или борющиеся за живучесть моряки, на подводной лодке. Нет! Ради полной бесперебойности астрономических и метеонаблюдений - подошли к проблеме творчески. Что, мы одни и смены больше не будет? Плевать! Выдрессировали на свой манер местных, сочинили им целую идеологию... Развели в темную. Создали новый народ... нацию наблюдателей. А те - передали эстафету потомкам... Даже в изгнании, за тысячи километров от Родины, что могли - сохраняли... пока и как могли. Прошли тысячи лет - качество образования резко снизилось, а точные знания сменились обрывками мифов, но порыв до сих пор не угас... Кхе-кхе... Я понятно излагаю?
   
    Имелись ли у них другие варианты? Разумеется! Предать дело всей жизни, наплевать на труд предшественников, слиться с окружающей средой и не отсвечивать. Угум, разруха - она в головах. Смотрели фильм "Мумия"? Где-то так относились ко всем носителям египетской культуры большинство окружающих народов. Дико боялись и ненавидели. В удобном случае - жрецов и чиновников резали. Судя из факта существования догонов, по глухим углам, кое-где, тамошним научникам удалось "упереться рогом" и отбиться... а местами - даже основать жизнеспособные анклавы. Через пару тысяч лет, Европе эпохи Великого переселения народов, кстати, творилось то же самое. Не только ученые, даже просто грамотные люди подвергались бешеной дискриминации... Им элементарно жить не давали! Какие там ещё привилегии... Любой, умеющий читать и писать, в Темные Века, априори, считался трусом... Отношение победителей-варваров к таким людям было... гм... как к "петухам" на зоне. Заманчиво?
   
   Чем же это не жизнерадостная история? Смело сравнивайте методику древнеегипетских тружеников науки и этих ваших... как их там... сюрвайверов? Небо и земля! Не сохранение уже готового знания (оно все равно утекает), а развитие собственного - единственный способ выживания. Мы на ледяной горе... Что бы оставаться на месте - надо карабкаться изо всех сил. Что бы подняться выше - ещё быстрее. Остановка - смерть. Короче, не надейтесь! Если из тупых догонов, жрецам удалось вышколить вполне себе астрономов, то вас, голубчики... после полного-то курса современной средней школы, хе-хе... воспитаем в духе! За аномалией следить надо, мало ли главный цикл семнадцать лет... наверняка есть и другие ритмы. А от остального мира и его жителей будем брыкаться - руками и ногами. Придется! Вы в рабы или холопы хотите? Думаете, нас в Московии (Российской империи ещё нет) или манчжурской империи Цинь (Китая уже нет), радостно встретят хлебом-солью? Кхе-кхе... Наивные.
   
   Вам кто-нибудь говорил, что русский - это не национальность, а состояние души? Ну, значит, я просто напомнил. А про "Проклятую Спарту" или "Полярный Египет" вы слышали? От Валерии Ильиничны, свет Новодворской, например... Любимые выражения "московской девственницы"... Ничего старая жаба не придумала - она просто озвучила мнение "Мирового сообщества". Есть такое железное правило - "В роте должен быть хоть один красномордый". Применительно к политике, оно формулируется иначе - "В мире должна быть Империя Зла". Покрытая тайной страна, не похожая на все остальные, могучая, живучая и непокорная. До Железной Революции эту роль все отводили Египту, по-гречески, сие слово синоним "тайны". Сами египтяне звали себя "Люди черной земли" или "страны Хеми", ха, химиками. Потом эту ношу взяли на себя Ассирия и Персия, Римская Империя, а после краха Византии - Россия и особенно СССР. Нам, "граждане оттуда", этот крест тащить дальше... другого-то не остается. Иначе слишком много придется врать на простейшие вопросы - кто мы, откуда и чего хотим?
   
   Попробуем, отчего не попробовать! Особенно, если не мечтать, о несбыточном... вроде возвращения. Ну, невозможно оно! Как можно спокойно такое говорить? А что мне тут, сопли распускать, скорбно на одной ноге скакать? У самого остались семья и дети... и мама старая. Разница в том, что я знаю - они живы, а им скажут - я погиб. Хотя, на самом деле жив. И всё. Вполне утешительно, между прочим. Теперь надо прекратить смотреть назад, вся жизнь ещё впереди. Такая, какую мы себе устроим. Ни больше, но и не меньше. Лопухнемся - доживем остаток дней в чуме, при лучине... Сдюжим - чуточку интереснее. Хотеть - значит мочь!
   
   Чего я сам хочу? Если по мелочи - пробурить лунку и посидеть возле неё с удочкой... Чрезвычайно нервы успокаивает - надоело метаться. В глобальной перспективе? Лично стать Владычицей Морскою - не хочу точно, мужик я, воть... Жизнь прожить в таежном скиту, её же и спасая? Хренушки! Какой у нас год на дворе? Примерно 1628 от рождества Христова? Значит, загибайте пальчики: Желаю тур в Египет - это раз, осмотреть сверкающие на солнце пирамиды (пока ещё они покрыты полированным гранитом, его обдерут только в XIX веке)... По слухам, дивное зрелище. Желаю прилететь туда, как белый человек, на самолете - это два. Не фига себе запросы? Вполне умеренные, галеон я не требую, а фанерный пепелац, в стиле АНТ-25, через 5-7 лет, мы вполне осилим. Я давно о нем мечтал... Какой вопрос, такой ответ! Замахивайся на большое - по малому кулак отшибешь. Кому это слабо? Учите матчасть! Не нужен нам авиационный завод и десять институтов. В лохматом 1913 году, первый в мире тяжелый бомбовоз "Русский Витязь" 18 энтузиастов Игоря Сикорского собрали за 6 месяцев, в старом сарае, на коленках, из дерева и подручного хлама... без единого подшипника, кстати. Сели и полетели... Опытные авиаконструкторы? Ха-ха! У самого Сикорского, на тот момент, весь опыт - три года... и даже нет диплома инженера... самоучка. А у нас - шесть ноутбуков, с лицензионным "Автокадом" и две сотни профессиональных разработчиков....
   
   Доходит понемногу? Вся пирамида власти осталась там. В данной реальности вам будет доступно всё, что только сумеем или успеем сделать сами. И никто не указ... Свобода - блин, свобода - блин, свобода... Что особенно радует, ни одна сволочь больше не разинет пасть со словами "А вот на Западе считают...". Запарился объяснять, почему западные экономические и технические решения русским в чистом виде применять просто нельзя. Смертельно опасно. Желаете подробностей? Бабах! (кулаком по столу) Кхе-кхе... Начинаем урок патриотизма! Посмотрите ещё раз на карту мира. Не знаю, зачем там нарисован СССР, наверное, снабженцы из экономии подсунули... Мне кажется, теперь оно уже безразлично, а для разговора сойдет... Обратите внимание на волшебные линии - сорок пятые параллели... Крибли, крабли, бумс! Найдите в более высоких широтах хоть один миллионный город. Желаете - в Северном полушарии, желаете - в Южном... Европа не в счет. Она теплым Гольфстримом омыта и там климатические зоны тянутся вдоль меридианов. Мурманск - незамерзающий порт... Ну и как? Правильное впечатление - кроме России, нигде в мире их нет. Между полюсом и сорок пятой параллелью нормальные люди стараются не селиться. Скудно и голодно там, да-с. С западной точки зрения - в России жить нельзя... С восточной (китайской) - в России жить нельзя...
   
   Информирую! Россия - это единственная цивилизация планеты, угнездившаяся и даже, временами, процветающая в высоких широтах. Кроме нас ни один народ на Земли такого не умеет. Абсолютно уникальный опыт. Свой особый государственный строй и ментальность. Северный тип развития. Страна - вечная снегурочка. Мир недобитых. Изгнанных с лучшей земли. Беженцев. Общество с недостаточным прибавочным продуктом, с хронически низкой урожайностью. Общество с мощными солидарными навыками выживания. Произвести любой товар у нас стоит в 7-10 раз дороже, чем у ближних соседей на Западе и в 20 раз дороже, чем в теплой Юго-Восточной Азии. Но при этом - промышленная и военная сверхдержава... ибо в осажденной крепости или на космическом корабле, нет места либерализму. Сейчас, в данном мире, это знание есть только в ваших головах, книгах и дисках. Гордитесь и бойтесь! Наш, постсоветский, уклад и жизненный опыт, дико отличается от навыков любого здешнего аборигена. Включая местных русских, которых пока называют московитами. Разницы вполне хватит, что бы сходу (без долгих разговоров) получить от них топором по голове или хуже... Дыба и клещи палача, гм... они и в ХХ веке - гадость. Замечу, выбора нет... Чужаков бьют!
   
   Предлагаете попробовать с нашими, в смысле московитами, по-хорошему договориться? Типа соотечественники, то да сё... Видимо, до вас не дошло. Прошу минуту тишины! Тс-с-с... Слышите? Ветер и звуки за окном? Их несостоявшееся высокопревосходительство, "мальчик-колокольчик", утомительно звенит... босыми пятками. Обувь ему без надобности... Там висит Анатолий Анатольевич Логинов... человек без совести. Он, за счет ваших жизней, собирался в одиночку пролезть в местную элиту, в "Мир царя Михаила"...хе-хе... на льготных условиях. Предлагаю разобрать, во-первых, почему он неправ и, во-вторых, отчего этот его душевный порыв не столько предательство, сколько потрясающая глупость. Думаю, всем будет полезно.
   
   Кхе-кхе... Я часто был несправедлив к покойному. Но был ли покойный нравственным человеком? Нет, он не был нравственным человеком. Это был псевдо коммунист, изменивший советской присяге, трижды предатель и прохиндей. Все свои силы он положил на то, что бы жить за счет общества. Но общество не позволило ему жить за его счет. А вынести этого противоречия во взглядах Анатолий Анатольевич не мог, потому что имел вспыльчивый характер. И поэтому он умер. Всё! Кто не верит, может пощупать. Перерыв десять минут!
   
   Очень удачно... Вторая смена подошла - не надо повторяться... Возвращаемся к теме: почему так неудачно свалял дурака нам больше не товарищ Логинов? Аксиома первая! Со слабыми не договариваются - их грабят и бьют. Аксиома вторая! Нет братьев по разуму - есть только браться по морали. Вывод? Как бы мы сами не старались быть для аборигенов XVII века хорошими, действовать они станут, исходя из собственных представлений и собственной выгоды. А если им покажется выгодно считать нас плохими, то ... гм... спорить бесполезно... Поднять руки, кто хочет платить казакам ясак? Значит, следует говорить с позиции силы... которой у нас нет. Естественно, надо создавать! На той базе и теми силами, что имеются...
   
   А Толян Толянычу, простите за эпитафию в стиле "Золотого теленка", создавать новое или работать было в лом - хотелось прислониться к готовенькому. Ну, привыкло оно... Оттого металось, как нищий на распутье, да так, что Паниковский отдыхает. Там сходило с рук. Здесь облом за обломом. Попал таки в коллектив, где надо быть, а не казаться. И лицедейство не помогло. За время "попадания" его... почитай через неделю-две - бьют. Обидно же... Первый раз начистили рыло в августе, во время перевыборов... ибо не фиг, при безоружных, хвататься за пистолет, если не знаешь где у него предохранитель... Второй раз ему подбил глаз лично я, каюсь... но не жалею... Трижды присягавший, кто тебе поверит? Почему три? Ха! Загибайте пальчики! Первую присягу он давал СССР, как и все нормальные люди. Но похерил её в 1991 году. Когда давал вторую присягу Украине. Потом - снова у нас. Удивлены, как можно?
   
   Это надо уметь... Прикиньте картинку: Конец ноября 1991 года. Гимн СССР по утрам ещё играет... Украина о "незалежности" уже объявила... Авиационная часть (типа режимный объект). Через КПП въезжают черные представительские машины. Вылезают вальяжные люди в дорогих костюмах и направляются в штаб, к командиру. Вскоре приказ: Общее построение! Офицеры и прапорщики отдельно, срочная служба отдельно! Построились... Командир части предоставляет слово главарю пришельцев. Громодяне! Вы незаконно (!) находитесь на земле незалежной Украинской державы. Те из вас, кто желает продолжить службу на исторической родине - три шага вперед. Всем остальным, как желающим присягнуть на верность Украине, просьба оставаться на месте. М-м-м-дя! А часть-то техническая. А личный состав-то со всей страны. Примерно поровну уроженцев СССР, от Бреста до Владивостока. И? Четыре пятых (!) солдат и сержантов дружно шагают вперед. Нужна была им эта Украина? Они все присягали Советскому Союзу... Из офицерского строя (!) нехотя выбредают несколько человек... Хе-хе, замполиты и особист. Понимая, им карьеры не светит. Остальные стоят! Заранее согласные...
   
   Замерли, в общем строю, доблестные пока ещё товарищи офицеры советской армии. И мечтают... что скоро станут господами офицерами... Чувствуют себя кровно обиженными... Лейтенантской (!) зарплаты, сразу же после училища (!), в 250 рублей "чистыми" (не считая пайковых и вещевого довольствия), им казалось мало. Хотелось ещё "как на Западе", и дома, и служебной машины... и денщика... Кстати, для сравнения, тогдашние 250 рублей в СССР - это месячный заработок инженера-конструктора с 10-15 летним стажем работы! Советский народ этого уровня жизни из американских фильмов им обеспечить не мог. Оттого, уже в 80-х годах служивые фрондировали, как могли - кабаках "Боже царя храни" заказывали, имперцы, дык... А на службе, по праздникам, с такими как мы, хором, один гимн СССР на вечерних поверках пели... За закрытыми же дверями, кулуарно, на партсобраниях, как правоверные коммунисты, пели Интернационал... Видимо стеснялись заранее... До самого бесстыжего видеоклипа всех времен и народов, когда во время закрытия XXVIII съезда КПСС Горбачев и Ельцин хором (!) поют перед телекамерами тот же самый Интернационал, не дотянули. Однако, думайте. Кому холуи служили? Народу, стране или окошку кассы, из которого им выдавали получку?
   
   Напоминаю, что соискателям украинской присяги, сепаратисты, принимая на службу, задавали вопрос "Готов ли претендент воевать с Россией?". Уже тогда все про это знали. Но! Укры поняли их тонкую душу. Предложили выбор. Мягонько, с подходцем. Пообещали... И раскатали завистливые дураки губы до самого асфальта. И присягнули... по второму разу... да врагам. И обломались по полной программе... Был бы я просто белобилетник, так не мог бы предателя качественно носом потыкать в присягу и в Конституцию СССР. Но мы-то с ним, в одно время одних замполитов слушали. А те в 80-х годах про взаимосвязь (!) перечисленных документов долбили с упорством бешеных дятлов. Я запомнил... и он запомнил... Пребывая на службе (в форме и при оружии), эти господинчики много чего могли...и даже были обязаны.... Например, лично приколотить дяденек, из черных членовозов, к забору части... автоматными очередями... Согласно присяге. Или сделать хоть что-нибудь, ради спасения доверенной им страны. Они до сих пор обязаны, между прочим... присяга СССР - это навсегда. И где оно?
   
   Хотя, будем честны - пробирались потом, свежеиспеченные "панове-громодяне", тайком от командования, на историческую родину, выправлять себе любимым российские паспорта. На всякий пожарный... Уроженцы Курска, Воронежа, Тулы... русские. И опять просились на службу. И кое-кого брали. Замаранные изменой наемники у олигархов всегда были в цене... Но, для верности, что бы не забывали своего места, демократы скопировали прикид Русской Освободительной армии (РОА), времен второй мировой. И уроды сами надевали "имперскую" униформу, с двуглавыми орлами и "власовским триколором", вместо советской! В расчете, что дома, что оценят по достоинству. Хе-хе... Хотя в СССР, за одно ношение символики РОА, кончали без разговоров. Сколько же фильмов нам в детстве крутили, где пойманные власовцы из петли кричат, что в момент измены вокруг них Советской власти не было - одни немцы с автоматами. А трибунал им устало отвечает, что Советская Власть с присягой должны быть у патриота внутри, для защиты силой оружия... и проходимцев вешал.
   
   Толик Логинов те фильмы "про войну" со всей страной смотрел. Заранее знал человек, на что шел, просто надеялся, что самый хитрый. "Новый колобок", блин... Родину он предал, врагов предал, новых русских предал. Ну, хоть московского царя предать не успел - нарвался. А то ведь и до Литвы бы докатился... Нет, сразу устроить акт самообслуживания - мыло-то и веревка под рукой. Ради исторической достоверности, на прощанье, мог бы из петли крикнуть: "Одним предателем меньше!". Даже эту работу на других свалил... скотина ленивая...
   
   Зачем пыжиться? Воинская честь, она... как девичья. Ценится, пока не пущена в оборот. По законам вторичного рынка, "ещё вечера целка"... хе-хе... идет по остаточной стоимости проститутки. Пять баксов за час... Непонятно? Давайте сравним, честного гражданина СССР с нечестным и уже не советским. Возьмем, для наглядности, не уныло бегающего по рулежке авиатехника Логинова, а элиту - пилотов боевых самолетов. Кхе! Слышали песню "Огромное небо" Эдиты Пьехи? Про летчиков 60-х годов, что боролись за живучесть машины и уводили её от города, хотя внизу был вражеский Западный Берлин... Это герои... А уже через четверть века, в конце 80-х годов, на построениях, нам то и дело рассказывали другое. Как при любых сбоях (предпосылках к летному происшествию) средний позднесоветский летчик немедленно покидал ещё способный держаться в воздухе самолет, не заботясь ни о машине, ни о тех, кто внизу. Особо вопиющий случай - 4 июля 1989 года. Кадр выпрыгнул из МиГ-23 с зачихавшим двигателем над нашей Прибалтикой, после чего брошенный им самолет, "прошелестел" через всю Европу, раздолбал жилой дом в Бельгии и убил человека...чудом миновав Лилль... Лень говорить, насколько морально сгнил к 80-м офицерский корпус "непобедимой и легендарной". Сами помните, недавний разговор в курилке... Про этот "апофигей безответственности" матом орали на всех построениях в частях ВВС Союза, говорили и показывали мировые СМИ. Один наш "типа авиатор" Логинов всё напрочь забыл. Как он оказался не в курсе - тайна. Похоже, пьяный в кустах валялся... недели две. Как раз столько планета обсуждала новость...
   
   Просто подобьем бабки! Автор "авиа шоу", летчик 1-го класса, полковник ВВС Николай Скуридин, трусливо покидая упомянутый МИГ-23, даже не попытался отключить автопилот, бросил включенным (!) автоответчик "свой-чужой"... на борту и боекомплект оставался. Зато в отчете соврал, что самолет утонул. Наказан не был, пилот считался бесценным. Пока поверим.
   
   Чисто материальный ущерб от инцидента составил под 20 миллионов американских долларов. Из них 800 тысяч - компенсация семье погибшего бельгийца, около 15 миллионов - продажная цена МИГ-23 на мировом рынке. Остальное - риски от потери кодов и прочее... Если помните, Логинов всех уверял, что летчик имел право бросить исправную машину, так как стоимость обученного пилота много выше цены самолета. На вопрос "сколько" - скромно потупил глазки... И не зря! Ибо до краха СССР цена на людей действительно не назначалась, но после его распада - она появилась... Такая, что вслух произнести стыдно... В современной России денежная компенсация семье за погибшего военного летчика колеблется от трехсот тысяч до четырех миллионов ...не долларов - рублей... Верхний предел не был выплачен ни разу. Нижний предел - как раз перед нашей "экскурсией... когда на авиа шоу разбился СУ-27. Вдумайтесь! Триста тысяч рублей - это около восьми тысяч евро... две европейских зарплаты. Уценили "доблестных борцов с тоталитаризмом", которые в 1991 году сидели на жопе ровно, в ожидании краха СССР. Ниже себестоимости... Свободный мир назначил им цену... в сто раз дешевле, чем платит западная авиакомпания за смерть простого пассажира... Продано!
   
   За что холили в советское время офицерский корпус? За надежду, что в тяжелый час он выполнит свой долг, поможет отстоять страну, сдержит самый первый и страшный удар... до мобилизации резервистов. Обманули советский народ, однако... За какую "бочку варенья и корзину печенья" офицер Логинов и Ко изменили воинскому долгу? Они уже и забыли... Так, пустые слова. Спрашивается, какого отношения к себе они теперь должны ждать от народа? По совести, по заслугам или по закону? Кхе-кхе.. Согласен, толпы таких же скотов в погонах безнаказанно топчут русскую землю с другой стороны аномалии... Слуги режима, вашу мать... Так в Московии - вообще крепостное право... Нам из солидарности страдать? Обломайтесь!
   
   Помните сентябрьский аврал? Десять человек, от докторов наук до простой десантуры, роют траншею под фундамент. А мимо них... прогулочным шагом... дефилирует господин Логинов. В полной парадной форме... с двуглавым орлом и триколором... Сам себя назначил нормировщиком... Когда выяснился обман - начал надувать щеки: Я русский офицер! И что? Получил ответ - а я советский солдат! И двойной хук... Чудом не прибили белогвардейца... Субботник - для всех субботник, даже если он каждый день. Наша родина - Советский Союз! Скажу больше, совместная работа сплачивает... В самом биологическом смысле этого слова, на уровне условного рефлекса... по академику Павлову. Кто-то думает, что копать канавы работников умственного труда большевики направляли из вредности, а Ленин лично таскал бревно от нечего делать? Хе-хе... Обязательный бесплатный физический труд в субботу, это, выражаясь политкорректно - классическая "проба на жида". Простенько и надежно...
   
   Может, Дарья Витальевна желает поведать, за что Логинову чуть челюсть не свернула? Не хочет? Опять мне... Короче, пришла к ней наша Гольдан - за советом. По-русски она ещё не особо понимала, больше жестами... Кое-как разобрали проблему - интересовалось наивное дитя природы тайнами орального секса. Кто? Опять он. Словом и делом упорно раскручивал барышню на минет. Можно товарисча понять - аденома, а хоц-ца. Ну так, затихарись в уголке, гражданин бывший мужчина, организуй кружок "умелые руки" и помоги себе сам... Дело-то житейское. Нет, непременно хотелось даже тут иметь безответную прислугу... Схлопотал!
   
   Про цирк с нашим "беспилотником" рассказывать? Официально, мистер А. А. Логинов значился его оператором. Когда же дошло дело до ремонта, то двое парней из обслуги, на гражданке авиамоделисты, показали себя спецами гораздо круче. Разобрались с неполадками дистанционного управления за день... Попутно выяснили, что кроме как давить клавиши на пульте, ничегошеньки этот оператор не умеет. Странно, как он вообще тут оказался. При его учетной специальности и послужном списке - очень мутная история. Тем более, собственно в электронике чудо - ни в зуб ногой. То есть совершенно. В трехфазной линии у него по одному проводу течет напряжение, по другому - ток, а по третьему - "косинус фи"... и это не шутка! Но зато амбиции! Парни пришли ему помогать, а он сразу же одного наладил сапоги чистить, а другому вручил одежду для стирки... "дедушка русской авиации", блин... После известного случая у траншеи - халявщика послали... практически вежливо. А он устроил скандал. Рапорт подал... о подрыве авторитета старшего по званию... Ха! Вылетел от Соколова с фонарем под глазом... и письменным запретом приближаться к "беспилотнику" вообще... во избежание.
   
   Нет, идею произвести Логинова в рядовые и до конца дней назначить чистить сортиры, прямо никто не предлагал... Но! Что-то определенно в воздухе носилось. Особенно, когда оно затеяло бороду отращивать. Жуткий веник вышел, на мой вкус, как у бомжа или разбойника Румцайса... Это герой старого чехословацкого мультика... у него в бороде даже пчелы жили. Симуляция радикулита, в духе "Бравого солдата Швейка" не прокатила... Стоило только ему намекнуть... про клистр и перспективу заворачивания в мокрую холодную простыню... как пациенту резко полегчало - классика рулит! Пристроили клоуна на кухню... Носить судки к дальним бригадам, дровосекам, на точки. Сразу поймали "на горячем", буквально - таскал из котла куски мяса (а повар их клал по счету - недостача выяснилась моментально). М-м-м-дя... Получил! Сеанс ударотерапии... Опасно злить голодных лесорубов. Что особо противно, не с недокорма же "шакалил" - а из принципа! Страдал, боролся, по-своему, с несправедливостью нашего социального устройства. Равенство в еде - важнейший признак солидарного общества. Потому-то пана линялого коммуниста и корчило не по детски. Конфликт личных архетипов! Человек - стадное животное. Совместное принятие пищи - знак взаимного доверия... и приказ для подсознания. Хочешь или не хочешь, но с сотрапезниками враждовать нельзя... Природа запрещает! Наша видовая программа диктует, что едящий рядом - друг, товарищ и брат... А хотелось-то наоборот - ощущать себя господином и барином посреди подневольного быдла.
   
   Чего физиономии кривите? Полагали, я буду пропагандистскую лапшу на уши вешать? Некогда нам дурью страдать и вы все здесь люди взрослые. Просто разные, случайно вместе оказавшиеся. Оттого, кроме "уголка дедушки Дурова", с принудительной дрессировкой... на взаимную сплоченность, другого не ждите. Кхе-кхе... Эти приемы работают вне зависимости от желания дрессируемого, по факту. Без крепкого коллектива нам хана... Значит - он будет! Среда засосет, помимо воли и желания! Ещё месяца три и станете у меня - "не разлей вода"... Гарантирую, как бывший секретарь комсомольской организации факультета! Кхе-хе... "Мы сделаем вас счастливыми... ивыми... ивыми!" Анатолий Анатольевич эту перспективу почуял собственным спинным мозгом. Или хитрой жопой... Уже когда вылавливал, из судков руками, чужие куски мяса... Потому так спешно бороду растил и в бега рванулся. Кто же ему виноват?
   
   Совершенно точно! По аналогичной причине, в древней Спарте, полноправные граждане обязательно питались вместе, за одним столом, одинаковой пищей. По той же самой причине бывший штурмовик-окопник, Адольф Алозиевич, добился в вермахте такого порядка, что все солдаты и офицеры ели в одном помещении, строго одно и то же, без различия чинов. Кхе-хе! Фельдмаршал Манштейн в своих "Утерянных победах" очень жалестно описывал, как трудно грызлась его вставными челюстями солдатская колбаса... Но принцип не оспаривал! Видел и понимал его практический результат. Революционная армия - самый победоносный вариант военной организации. Один за всех и все за одного! Тоталитаризм - общество единых для всех моральных норм. Предельно живучая и боевитая социальная система. Солидарный общепит - её родовой признак. Мы, во вторую мировую войну, эту силу испытали на собственной шкуре.
   
   У нас, говорите, тоже была революционное войско? Щаз-з-з! Красная армия, к моменту столкновения с вермахтом, уже давненько являлась "бывшей революционной армией"... От победоносного народного ополчения начала 20-х годов к сороковым мало что осталось. Увы, солидарный дух войска умирает точно в момент открытия офицерских столовых. Результат метаморфоза известен: Попав в окружение, немцы всегда (!) сохраняли внутреннее единство и действовали сплоченной группой. А наши войска, угодив в котел, превращались в аморфную массу... ибо советские военачальники, образца 1941 года, бросали подчиненных на произвол судьбы, переодевались в солдатскую форму и драпали, от них отдельно. Пока не выросла, под огнем, новая командная прослойка, массовое офицерское стремление "всех бросить и удрать", советской армии жутко вредило. Немцы эту слабину знали и вовсю пользовались. Стремились любой ценой окружить и потом спокойно добивать... без командиров, как стадо. За войну (!) известно только два случая, когда советские войска долго и упорно дрались в котле: трагедия Второй ударной армии (итог - в плен попали все, вместе с генералом Власовым) и удачный прорыв генерала Еременко. Эффект возник сам собой, всего за двадцать мирных лет после Гражданской войны. После Отечественной войны, к перестройке, минуло сорок мирных лет... Солидарный запал иссяк... Логинов - тому пример... Грустно, господа-товарищи!
   
   И вообще, не надо врать про "внезапное" сословное разделение советского общества после 1991 года. Именно советская армия, аккурат к началу перестройки - оазис махрового феодализма и кузница кадров будущих "врагов народа". Особенно авиация, где и воспитали нашего героя дня... Элита, вашу мать! Как вспомню тамошние нравы - аж слеза прошибает....
   
   Маленький южный военный аэродром. Конец 80-х годов... Полеты, полеты, полеты.... В две смены, в три смены, круглосуточно. Все участники и наземный персонал питаются тут же, на аэродроме. Рядом с "рулежкой" стоит "стартовая столовая". Стандартное придорожное кафе-стекляшка, размером 10 на10 метров. Внутри три ряда столов, проходами между ними... Но! Кафе разделено (!) на три строго изолированные зоны:
   
   1. Летно-реактивная норма. Там кушают (!), те кто летает. Экипажи самолетов. Мягкие стулья. На столах крахмальные скатерти и салфетки, цветы, хлеб и сахар постоянно. Кофе, шоколад, особый паек. Фарфор, хрусталь, мельхиоровые ложки и вилки. Заказы приносят официантки...
   2. Общевойсковая норма. Там питаются (!) офицеры, прапорщики и гражданские, из наземных служб аэродрома. Скатертей нет, цветов нет, даже солонок нет. Салфетки бумажные. Тарелки фаянсовые, стаканы граненые, ложки и вилки алюминиевые. Стулья - простые железные. Подносы с едой посетители таскают собственноручно, предварительно отстояв в очереди.
   3. Солдатская норма. Эта часть пространства отгорожена от зала стальной решеткой (!), хотя и без таблички "только для негров". Там жрет (!) срочная служба. Вместо стульев, между вечно грязными столами - длинные некрашеные деревянные лавки, через которые надо прыгать. Продукты разливают и насыпают в немытые (!) алюминиевые миски и кружки. Алюминиевых ложек вечно не хватает. Пользоваться в кафе общим умывальником солдатам запрещено. Для них, на улице, отдельный бак с холодной водой. Зимой, естественно, вместо этой воды - снег. За масло, сахар, яйца и даже белый хлеб периодически приходится драться. Иногда хлеборез "забывает" половники и черпает харчи из бака прямо мисками. Опытные посетители приносят с собой старые газеты - застелить на лавку, обтереть посуду и руки. Знакомый солдат срочник всегда носил свою ложку-вилку (складной туристический набор). На всю дежурную смену за решеткой мест не хватает, но выходить со своей пайкой в общий зал солдатам не положено!
   
   На дворе развитой социализм, все солдаты - комсомольцы, все офицеры - коммунисты, но привычный апартеид никого давно не смущает. Привыкли! Возмущают разве отклонения от нормы. Поскольку специалистов хронически не хватает, вместо офицеров и прапорщиков большинство технических работ на аэродроме выполняют солдаты-срочники. Связисты, операторы, электронщики, наладчики аппаратуры, авиационные механики поголовно - они. Рядовые и сержанты, с дипломами о высшем и среднем образовании. Бесплатные рабы... Но! Работы много, кадровый голод жуткий и многие из солдат официально (!) занимают вполне офицерские должности. Например, начальника ВСКП. И стоят на офицерском довольствии. В "стартовой столовой" таким появляться не рекомендовано. Там ведь и на "барской половине" тесновато. А если во "второй зоне" ест такой солдат-срочник, то к нему за стол больше никто не сядет. Западло, дык... Товарищи советские офицеры обществом быдла брезгуют. Равно, как "летно-реактивные" посетители в опор не видят наземную обслугу... вроде Толика Логинова. Другой момент. Наш полк был истребительный, то есть все летчики - офицеры или курсанты. Но иногда случался перегон бомбардировщиков и столовку посещали транзитные экипажи. А там ведь, бортстрелками, летает срочная служба. За столом они сидят вместе... Кошмар! Все местные летно-реактивщики в такие моменты гордо и демонстративно "выходили покурить". Стрёмно им было якшаться с недочеловеками! Подобных симптомов сословного разложения в СССР с 70-х годов наблюдалось множество. Товарищам советским офицерам нестерпимо хотелось хоть чуточку побыть господами... Тренировались, как умели... Результат - знаете...
   
   Отгадайте с трех раз, собирались ли эти типы защищать общенародное достояние и идеи социального равенства? Да ни в жизнь! Карьеру типичного представителя самозваной элиты Рашки Федерашки, мы тут обзорно рассмотрели. Начал прислугой и закончил... гм... странно. Добивался индивидуальной работы - получил... растирать с салом бертолетову соль. Опасно и не каждому можно доверить... Хлоратит, пока наша единственная бризантная взрывчатка... Даже почетно. Но нет, Логинов и тут продолжал возмущался - заставили де его палкой дерьмо мешать! Ну да, гнилой жир воняет. Но это же не повод бомбы мастерить, террорист сраный...
   
   Кхе-кхе... С моральной составляющей ЧП вроде бы разобрались. Мотивация понятна... Среди нас завелся злобный дурак, предельно возмущенный необходимостью ставить интересы общества выше личных. Детское чувство протеста - "А я всё равно прав и вам всем докажу!" Кхе-хе... В античности, в военное время, посреди голода , городское собрание, бывало, под угрозой смерти, изымало в общественные фонды частные запасы продовольствия. Без оплаты. Апофеоз народовластия, ага... вполне демократическая акция. Знаете, как на такое поношение основ бытия реагировала местная элита? Олигархи Афин и Коринфа, задыхаясь от ненависти, давали торжественную клятву - "Быть врагами народа и вредить ему, до конца своих дней"... Именно этими самыми словами... А вам в школе говорили, что термин "враг народа" изобрели большевики? Хе-хе. Вредители, по-современному - террористы, неизбежная часть элитарного строя жизни. При тоталитаризме террористы нонсенс. Людям сама идея в голову не приходит. Потому, тезис товарища Сталина про "...обострение классовой борьбы по мере приближения к социализму" для большинства, учившего "Историю КПСС" в сонные брежневские времена, звучал странно... не доходил до сознания. Надеюсь, сегодня, данная мысль стала вам ближе...
   
   Можно ли было предотвратить заранее? К сожалению, нельзя. Прикладная социология - дисциплина статистическая. Вероятностная. Можно было ждать, что в ближайшие дни кто-то съедет с нарезки... Но угадать конкретно и ткнуть пальцем - увы. А радикальные методы нам не доступны. Мороз! Урезать паек ниже физиологической потребности смертельно опасно... Как это зачем? Согласно заветам товарища Мао - "Когда голод, идея равенства становится религией". Могучая штука, кстати - сразу бьет на подсознание! Ну да, по-русски, это звучит иначе: "Солдат должен постоянно быть немного голодным". Нормально работает! Северные корейцы десятки лет (!) сознательно держат население на голодном пайке... Очень выгодно! Постоянное давление на мозги, плюс повышенная внушаемость. Что радиоточка проквакала, тому человек и верит. К тому с энтузиазмам стремится... С искренним, замечу, не поддельным энтузиазмом! Робинзон Крузо, точно так же, голодом, упрямого козленка на своём острове перевоспитал... Вы думаете, что держава, способная самостоятельно создать ядерное оружие и космические ракеты, не в состоянии накормить досыта собственное население? Это выверт логики! С бытовой социалкой в стране "идей чучхе" полнейший порядок, все одеты и обуты. Просто исключительно такое население, грамотное, но никогда не евшее досыта (!), только и способно создавать супертехнологии... и закрывать грудью амбразуры... М-м-м-дя... Жалко северных корейцев. Худые они и низкорослые. Праздничный сервиз пошел на каждый день...
   
   Но главный прикол в другом. Как полагаете, что ждало Логинова на "той стороне"? Если допустить, что по пути в "Мир царя Михаила" его волки не съели? Смею уверить - жестокое разочарование. Тут не интернетовский форум по альтернативной истории, а суровый реал, с графоманским рукоблудием ничего общего не имеющий. Московия первой трети XVII века - держава страшненькая... хе-хе... Не забывайте, господа, мы по-прежнему в России! Все факторы, мною перечисленные, продолжают там действовать в полную силу... с перебором.
   
   Представьте себе - в дальний сибирский острог, этого времени, вваливается бородатое чучело из двадцать первого века. В самодельном масхалате... на лыжах из композита... Куда моментально определят идиота? К воеводе в палаты, меды распивать? А вот и нет - на дыбу! По кочану... Как раз нация и выговор значения не имеет, диалектов русского языка столько, что даже в Центральной России жители соседних областей с трудом друг дружку понимают. Важна религия! Соображаете... Слова "Вот те крест!" надо сопровождать правильным жестом. Граждане "как бы где-то христиане", кто-нибудь, покажите нам свои навыки благочестия... Именно так я и ожидал! Что махнул той рукой и не "слева-направо" - уже достижение, но зато как пальцы сложил? Щепотью, угум - большой, указательный и средний. В храме божьем, сам батюшка так учил? Значится, туточки враз переучат! Эдак не навязчиво, бердышем по башке - хрясь! Товарищи никониане, вы что, белены объелись? Раскола ещё не было! Народ крестится двоеперстно... Усложним задачу, предположим, что Логинова довели до дверей дома и даже пустили внутрь... Почему даже? А нехристям среди православных не место... После них надо полы скрести и попа приглашать - заново освещать строение... Но предположим! Кто желает показать, как следует входить в жилище русского человека начала XVII века? Кхе-кхе... Да вот, хоть между двух табуреток, типа это двери... Э-э! Фигушки! Против входа образа начали вешать только в ХХ веке, а сейчас они - строго на восточной стене и только там... Далее...
   
   Слова, подобающие входу в жилище, за вас Пушкин проговаривать будет? "Молитвами святых отец наших, Господи Иисусе Христе Сыне Божий, помилуй нас!" Хозяин вам должен ответить - "Аминь". Молитвой сопровождается каждое, повторяю, каждое значимое действие. И молиться, рабы божьи, хе-хе... вам отныне следует непрестанно! Круглый день, всякий час. Кхе-кхе... Сейчас, процитирую наизусть... Утром, по пробуждении от сна, чтобы благодарить Бога за сохранение нас в ночи и просить Его благословения на наступающий день. При любом начале дела - чтобы просить Божией помощи. По окончании дела - чтобы благодарить Бога за помощь и успех в деле. Перед обедом - чтобы Бог благословил нам пищу во здравие. После обеда - чтобы благодарить Бога, питающего нас. Вечером, перед отходом ко сну, - чтобы благодарить Бога за проведенный день и просить Его о прощении наших грехов, о мирном и безмятежном сне. Во! На все случаи положены Православной Церковью особенные молитвы. Каждую, а не только "Отче наш", следует знать наизусть и произносить к месту. За небрежение в молитве, любую ошибку - полагается церковное покаяние. Содрогнитесь! Тут народ в бога действительно верит! Не играет в религию, посреди "секс шопов", автомобилей и спутниковых телефонов. Тексты бормоталок у меня есть. Надо? Можете начинать зубрить...
   
   Это, дорогие мои кандидаты в христиане, даже не начало - разминка. У нас цивилизация технологическая, а тут, пока ещё - чисто магическая. Всё работает на заклинаниях! Молитва вместо мытья рук перед едой... Молитва - вместо таблетки от головной боли... От приступа аппендицита - паломничество к Святым Местам... может успеете... хе-хе... Да, от нашествия врагов или неурожая - Крестный ход... Средневековье, потому что... Дикая нищета и дикая же безграмотность... Про Святые Христовы Тайны напоминать? Колитесь, правоверные, кто из вас и когда последний раз причащался? А на службе стоял? А исповедовался? А постился? Для православного эти вещи - строго обязательны. Не верите? Богохульники вы все, прости меня господи... В пыточный подвал, однозначно! Потом - покаяние в грехах и на костер... с молитвою... непременно! В церковь - ни-ни, там от вашего присутствия свечи погаснут...
   
   А вы попробуйте посмотреть на самих себя, "христианским взглядом". Леночка, встань светик, не стыдись! Я понимаю, тут чисто, светло, и натоплено, и люди мы все приличные... но джинсы в обтяжку... и велюровый топик... и серьга в пупке... А по местным меркам, даже выйти на люди с непокрытой головой - позор неимоверный. Опростоволоситься называется. В сочетании с косметикой, хоть святых выноси. Пошли они все? Мечтательница! Это "они все" скоро попытаются нас силой наставить... хе-хе... на путь истинный. Крестом и пестом. Такая местная установка! Нести истинную веру, заблудшим в невежестве... Наставлять и вразумлять.
   
   Бедность буйству не помеха! Московия, как военная держава, сейчас - крайне успешна. Мощный и потрясающе сплоченный тоталитарный режим, чистого "северо-корейского" типа. Единственно верное учение имеется... Враги со всех сторон. Народ доверяет власти. Равенство в голоде - страшная сила! Непонятно? Это оттого, что разбаловались мы при Советском строе и забыли основы собственного вероисповедания. У Православной Церкви число постных, это читай - голодных дней, по церковному календарю доходит до двухсот в год. В том числе - 4 многодневных поста (Великий, Петров, Успенский, Рождественский) и однодневные посты. Обязательные, царю и нищему! Сейчас у нас, как раз, Рождественский пост до 24 декабря по старому и 6 января по новому стилю. Благочестивые христиане во время поста ничего не едят, до трех часов дня, по средам и пятницам. Поднять руки, кто сегодня выкинул мясо из тарелки?
   
   Свобода вероисповедания? Вспомнили! До неё триста лет, минимум, и всё лесом... Пока Московия - идеократия хрустального разлива. Не пуганная. Торжествующая и победоносная. "Два Рима падеша за грехи свои, третий стоит, а четвертому - не бывати" До её передового острога, если верить данным авиаразведки двухмесячной давности - примерно сто верст... А никак сейчас не проверить - спасибо бывшему авиатехнику. Запорол он движок "леталки"... Специально и с умыслом, как теперь выяснилось. Э-э! Когда Петрович спрашивает - то ему отвечают даже немые. Сам сознался, хе-хе... Ещё в сентябре фортель задумал. Потому бороду отращивал, и консервы запасал, и ключ от сейфа с документами "потерял". Готовился, короче. Выбрал момент и, очертя голову, кинулся в этот омут... пардон... в "оплот истинной веры".
   
   Откуда я знаю, соображал ли Логинов, что творит? Хе! Его высокие чувства распирали. Социальный расизм, ага... Представление об эпохе - по художественным фильмам типа "Иван Васильевич меняет профессию"... Как нормальный белогвардеец, бежал в будущее спиной вперед, глядя на "воображаемое светлое прошлое"... Прибежал. Аж искры из глаз! Примерно так нарвались рабы христиане, открывая ворота Рима осаждающим его "единоверцам" готам. Что бы случилось, если бы до острога добрался? Отчего, можно попробовать... реконструкцию хода событий... Но, картина безрадостная... Идиотизм... Для нас и для него - полный капут!
   
   Значит так... Висит себе Анатолий Анатольевич на дыбе... ну, это связанные сзади руки задирают вертикально вверх, до выворачивания из суставов и цепляют, что бы ноги пола не касались. От ступней растяжка - вторая веревка вниз. Человек совершенно беспомощен... Даже извиваться не может... А его спрашивают и бьют. Ошибка ваша! Не поротые дворяне на Руси завелись в XVIII веке, запрет на телесные наказания для лиц высших сословий вышел в XIX веке, а в XVII столетии порют всех без разбора. Тоталитаризм... Кроме того, родовитость кадра не доказана, офицерство его ничего не значит и сам он - лицо крайне подозрительное... Латинской верой так и несет... Простолюдинов же на допросе пороть строго обязательно...
   
   Задают ему всякие вопросы, в меру своего разумения. И скоро Анатолий Анатольевич смекает, что от легенды его летят клочья, а от шкуры... тоже. Потому, что на таком допросе врать нельзя! Надо или молчать, или говорить правду сразу. Если показания не совпали, если они противоречат другим сведениям - будут бить до полного совпадения... или до смерти... Говорить же правду, по многим причинам - чревато тем же самым... Джордано Бруно, как раз недавно, живьем спалили именно за упорство в идее о "множественности обитаемых миров". Святое писание говорит иное... А если факты противоречат Святому писанию, то тем хуже для фактов. "...про то сыскивати всякими сыски накрепко. Да будет сыщется про то допряма, и того богохульника обличив, казнити, сжечь" . Глава первая, статья первая, "Соборного Уложения. О богохульниках и церковных мятежниках" Полной грудью вдыхая дым от своей собственной горящей бороды, Логинов начинает соображать, чем всё это для него кончится...
   
   Само собой, и допросчики понимают, что дело государево - не им его решать... Потому, приняв к сведению, от грехов церковных переходят к грехам гражданским. Подследственному от того не легче. Ибо добытые из рюкзака ништяки только усугубляют вину. Чертежи Земли Сибирской, невиданной подробности и качества - сокровище невероятное. Карты в XVII веке ценились на вес бриллиантов. Нашим же картам - нет цены. Но сам Логинов к ним - вредное приложение. Без него всё понятно. Следует из тех карт, что государство Российское, в других мирах и веках, весьма приросло и умножилось. Для слуг царя Московского, пока собирающих земли в Державу - это великая награда и повод к гордости. Не каждому, при жизни дано знать отдаленный результат своих трудов... Именины сердца патриотов... Одно дело надеяться, что Ливония или Сахалин когда-нибудь будут русскими, а совсем другое - точно знать, что будут.
   
   На этом фоне весь остальной лепет "господина имперца" выглядит сущим бредом. В чем он нас, всех скопом, собирался перед царскими воеводами обвинить? В идейном наследовании убийц царской семьи, свергнувших династию Романовых? Бу-га-га! На дворе-то 1628 год! Их Смутное время закончилась буквально вчера... Пресеклись две царских династии! Народное ополчение штурмом брало столицу. Лжедмитрия Первого, после сожжения, истолкли в прах, а тем прахом выстрелили из пушки... Повод для расправы, между прочим, по нашим понятиям пустяковый. Царя уличили - ел телятину "не в тот день". Измена! А скорее всего, он банально попутал даты Юлианского и Григорианского календаря... В Польше же воспитание получал... Наше "равенство с народом в голоде", на уровне рефлекса, католикам чуждо. Дурь? Фигушки! Трагедия Николая II местным понятнее, чем нам самим! Разрыв общественного договора это называется... Пускай негласного. Как "Рубикон" 9 января 1905 года, когда царь обязан (!) был сам выйти к народу, а послал расстрельную команду. И мигом стал "Кровавый" - конченый человек... Норма... Гражданская отбушевала - страна окрепла. Что тогда, что здесь... Россия! Кто мы с вами для них сегодня? Будущие царские людишки. Странное, но ценное имущество. И уж никак не преступники... Терпят люди беду, сбились в кучу... пытаются выжить... А кто, в таком случае, будет сам Логинов? С его бомбой, подброшенной в топку, с засоленными, до поры в яме, розгами и безумной клеветой на единоверцев и сотрапезников? Вот то-то...
   
   А будет он - "...кто умышлением или изменой город зажжет, или дворы, и в то время или после того зажигальщик изыман будет, и сыщется про то его воровство допряма, и его самого сжечь безо всякого милосердия", согласно главы второй, статьи четвертой "Соборного уложения. О государьской чести". Обратите внимание, в XXI веке поджигатель - уголовный преступник, а в XVII веке - государственный. Потому как строения деревянные и пожар - это страшно. От копеечной свечки сгорают целые города. Потому в России, до середины XIX века даже спички в свободную продажу не пускали - типа соблазн для поджигателей. У фигуранта при себе фирменная газовая зажигалка имелась. Кхе-хе... Так в протоколе допроса и записали бы - "...люди видели, что тать изрыгал пламя...". Куда не кинь - всюду выходит клин... На костер, однозначно! Если, по дороге к Лобному месту, на куски не разорвут...
   
   Логично задать вопрос, откуда бы царские дознаватели про ту бомбу могли узнать? О! От самого клиента бы и узнали. Ибо времена стоят бесписьменные и показания дают устно... А признание обвиняемого - царица доказательств. Подтвержденное под пыткой - особенно... Так бы всё и рассказал. Самооговор? Не скажите! Допрос третьей степени - мероприятие до предела серьезное. Спрашивают - говори, не спрашивают - молчи. Это для людей степенных. К простолюдинам, без всякой дисциплины, подход жестче. Мучат и жгут огнем обязательно. Я тоже раньше не понимал - теперь вот дошло... От животной боязни малейшей боли слабый духом человечишка ведет себя на допросе, как детсадовец, на приеме у дантиста... Крутится и не закрывая рта что-то лопочет... А должен только отвечать, кратко да по делу. Потому бьют. Приводят к послушанию... Задолбал нас его поток сознания - нет сил. Завелся и трещал, не умолкая... обо всем на свете. С пол-оборота...Что крутили? Ручку от вызывного индуктора полевого телефона, вестимо! Знатный инструмент в умелых руках. Не хуже иголок под ногти.
   
   В чем смысл экстренного потрошения? Моментально сбить с клиента спесь и принудить к сотрудничеству... сломать психологически. Откуда мы сразу могли знать, что бомба только одна? Может, счет времени уже шел на секунды? Я провода вставлял, Петрович спрашивал... и вдруг поняли, что переборщили - само оно уже никогда не заткнется. Ну, пока искали, чем ему дырку под носом закупорить - наслушались разной чепухи... Вроде истории с украинской присягой... Оно нам надо? Другое дело - царские допросчики. Тем каждый звук, издаваемый постояльцем, очень любопытен. Понимаете? Им бы он рассказал то же самое. Дословно! Про умысел взорвать кочегарку... про развал СССР... и про своё в том развале пассивное участие. В самом сексуальном смысле термина... Дальше их реакцию я предсказать не берусь...
   
   Московия XVII века - страна бедная. Примат идеологии над материальной выгодой. Не за жалование тут служат (годами его не получают) и даже не за землю (которую часто самому на старости лет пахать надо). Честь, долг, совесть, страх божий (в положительном значении) - важны невероятно. Клятвопреступник, клеветник, вор - это оскорбления, смываемые только кровью. Легче в петлю (а самоубийство - грех), чем с таким клеймом жить. Рядом с нами (по меркам Сибири, конечно) сейчас живут и действуют такие типы, как Хабаров и Дежнев - это знаменитые русские землепроходцы. Кстати, аккурат в Енисейском остроге и именно сейчас, может обретаться Петр Иванович Бекетов - личность до предела неординарная. Провел почти тридцать лет в тяжелейших походах... Пешком, верхом на коне, на тунгусских нартах или русских речных стругах... Основал Рыбинский, Братский и Ленский (Якутск) остроги... Кхе... Изумительна его физическая и моральная выносливость... Как там, у Джильса Флетчера, в его книге "О русской державе"? "...Все обезножили, и без рук, и без грудей стали, и опухли все. А он власть правит, успокаивает, помогает, души казаков в крепость приводит" Спеси - ноль! Когда Бекетов, под угрозой истребления тунгусами и голодной смерти, ушел из Усть-Нерчи на Амур, в Кумарский острог, то служил там рядовым казаком (!), а ведь он был енисейский письменный голова и сотник... А умер Бекетов, со слов протопопа Аввакума в его "Житие", "горькой смертью зле", в церковной ограде Енисейска, от разрыва сердца. Как раз заступался за унижаемого и оскорбляемого опального дьяка. Теперь представьте-ка, после осмотра карт, где Московия-СССР - держава на одну шестую часть суши... после радости, что попустил его господь, приобщиться к Великому Делу... узнает тот же Бекетов, что шпынь непотребный, в подвале на крюке висящий, великое дело то, подлым небрежением, едва не угробил. Многие земли и народы, страшным трудом и кровью Русью собранные, вновь утеряны... Как?!
   
   Тут и сбылась бы мечта имперца... пардон... идиота. Герой, "эту страну" собиравший, ни сил, ни здоровья не жалея, встретился бы с потомком, в здравом уме, год за годом... у нас, маршировавшим на параде в "День освобождения России от трети территории и половины населения"... 12 июня, их праздник, ага... Чую, что взял бы Петр Иванович в трудовую руку раскаленную кочергу... и показал Анатолию Анатольевичу, мать Кузьмы и где зимуют раки... Ибо не фиг... А то развелось, всяких попаданцев... Там какие-то недорезанные бендеровцы, в Интернете, толпой роман сочиняют, как Сталин им помогал Великую Отечественную войну выигрывать... сям прогоревшие менеджеры в мозги историческим личностям лезут... карлики обосранные. Все уже отгремевшие войны предки выиграли без вас! А свою личную войну, вы, бесстыжие сволочи, продули даже не начав. "Надень пояс шахида - обними Чубайса!" Слабо? Тогда не обижайтесь - согласно главы второй, статьи второй и третьей "Соборного уложения. О государьской чести" - рекомендовано вас "...казнить смертию, без пощады". За измену...
   
   Ребята, вы юридического обоснования жаждали? Я вам изложил, как сам его понимаю... Адвокатов, свят-свят не к ночи будут помянуты, у нас нет... Московского царства вокруг не наблюдается, любой другой страны - тоже. Закон и право только мы, себе сами. Но измена - она и в Африке измена. Были обязаны! "...сколько раз ты встретишь врага - столько раз его и убей!". У нас осадное положение, забыли? Боевая готовность. Все с оружием ходим. А нельзя одновременно давать оружие и сводить в одном месте людей присягавших разным режимам. Жди смертоубийства... на совершенно законных основаниях. Хе-хе... Во Вторую Чеченскую так и получилось. Первый и последний раз попробовала Рашка Федерашка призвать на службу резервистов... Мужиков, дававших присягу Советскому Союзу, отдали под командование "б/у советским офицерам". И? Началась пальба... по предателям во власовской форме... Законная! Ни одного стрелка трибунал не осудил, между прочим. Замяли, без лишнего шума... Почему? "Я клянусь, до последнего дыхания, соблюдать Конституцию СССР и советские законы, быть преданным своему народу, своей Советской Родине и Советскому правительству... если же я нарушу эту мою торжественную присягу... то пусть меня постигнет суровая кара советского закона, всеобщая ненависть и презрение советского народа..." По моему - предельно ясно...
   
   Нарушил Логинов эту присягу? Стопудово! Срока давности за измену Родине нет. Вот и заполучил, оборотень... хе-хе, петлю на шею. Все присутствующие родились в СССР? Значит, советский народ, одна штука, имеется. Мы в Сибири? Значит и Родина тоже на месте! Хотите Советского правительства? Легко! Сами нас выбирали... Лично у меня совесть чиста. Касаясь душевных терзаний отдельных, здесь присутствующих персонажей, присягавших уже Рашке Федерашке... это глубоко мне безразличные их частные проблемы! Тем более, что присяга РФ не чета советской - как ни поверни, всё ладно будет. Про монархию или Государя Императора в ней ни словечка... Потому и настигла продажного прислужника воровского режима весьма запоздавшая, но неотвратимая кара... У-у! Когда он поверил, что шутки кончились... бр-р-р! Пытался нам, просроченным "пиджакам с гражданки", руки целовать... Не иначе - вспомнил, откуда всю свою никчемную жизнь в СССР и России кормился... я их уже четыре раза мыл, но до сих пор противно... Имелись ли у трибунала личные мотивы? А как же! До соплей жаль Родину, два красных диплома и прочее... Моё поколение здесь - уже "дважды попаданцы"...
   
   За что пороли? За крысятничество! При последнем раздевании пациента нашли мешочек со златом-серебром. Кольца, серьги и часы последнее время никто не терял? Можете получить в каптерке... Петрович как свой "китайский Ролекс" вновь увидал - взбесился... Спецназер... Глотка луженая... Как понес... Семиэтажным, с переборами... Про семь рублей солдатской получки, что только на сигареты да зубную пасту хватало, за которые рядовые, при СССР, в атаки ходили... Он же "за речкой" истоптал, и срочную, и сверхсрочную... Про три года на костылях... Про "я вас в Афганистан не посылал"... Опять, орет, ты, гнида, нас всех скопом продал, да ещё и обокрал, напоследок?! Как был Логинов прикручен к лавке - так его в зал и вынес... хоть и хромой, но бизон здоровенный... На глазах у первой смены, перед обедом, его и порол. За папу, за маму, за Советскую власть и товарища Сталина. Учил, "б/у совейского афхвицера", стойко переносить тяготы и лишения воинской службы... А тот визжать... да как громко! Васисуалий Лоханкин нашелся... мог бы хоть десять минут, для приличия, зубами поскрипеть. Сунули в пасть горелую электрическую лампочку - притих... С нею и вздернули...
   
   Народ! Бабах! Бабах! (кулаком по столу) Я понимаю, что труп голого мужика, в одежке из мешка, с единственной дыркой для головы - это свежая изюминка в нашей тусклой жизни. Каждый имеет мнение, может по этому поводу что-то сказать, даже меня несет. Информирую! Главное - что он не добежал куда хотел. Всё! Остальное - ерунда и дело житейское... Разбор этот, для того же самого - вдумайтесь и поставьте себя на его место. Впереди смерть и позади смерть. Другого выбора, в сложившейся ситуации, у нас нет... Никогда уже не будет.
   
   Нам фантастически, невероятно повезло, что аномалия открылась в таежной глуши. Если честно, только потому мы пока все и живы. Про нас не знают. В нас не верят. До нас не дойти. Любой сбой в перечисленной триаде, это смерть! Рекомендую принять за истину в последней инстанции. Мы чужаки и чужаки опасные. Даже по одиночке. Наше существование закрывает надежды, подрывает устои, провоцирует войны. Каждый предмет, да каждая фраза "оттуда" - угроза стабильности этого мира. Нарушение баланса! В "Клубе путешествий" рассказывали, как группу геологов аборигены из верховьев Амазонки, чуть не убили за попытку рассказать, что на свете бывает снег. Это в конце ХХ века! Причем вождь хотел убить за то, что они ему возражали... шаман - за то, что снег не возможен (он его не представляет)... рядовые индейцы - за подходящий повод пограбить хорошие вещи. Сам факт наличия или отсутствия снега мало кого волновал. Поводов "превентивно ликвидировать раздражитель" хватало и так...
   
   Парижская академия наук, в своё время, запретила рассматривать сообщения о падении метеоритов - "камням на небе неоткуда взяться". Когда же, под давлением неопровержимых доказательств, запрет отменили - началась мания "боязни метеоритов". В нашем случае взрыв паранойи обязателен. Почему? Снова смотрим на карту мира, плиз... Вот Великая Франция... Вот Могучая Испания... Вот Блистательная Порта... Накрываются одной ладонью... А вот - скромная "одна шестая часть суши". Попробуйте представить реакцию нормального короля, русского царя... любого политика, на достоверный доклад, что в Сибири открылась дыра, а за нею - "это". Наверное, новость порадует людей типа Бекетова или Магеллана. Те - в любую такую дыру сами без мыла лезли. Разумные люди, поставят вопрос иначе - "Что будет, когда "оттуда" полезут к нам?". Памятуя о судьбе ацтеков, инков, майя, африканских негров и те пе... Глядя на себя - ничего хорошего они вообразить не сумеют. Глядя на нас, в лице хоть того же Логинова - в данном мнении утвердятся. Везде одно и то же, воры и убийцы - клейма негде ставить... Вывод? Дыру попытаются заткнуть... взять под контроль... использовать...
   
   Как закрылась? Почему не получается открыть? А с той стороны? А если постараться? На перечисленные вопросы даже профессор Радек ответить не в состоянии. Никто (!) пока не знает. Но спрашивать-то будут со всем старанием... в лучших застенках Москвы и Парижа... При чем тут французы? Если честно, не собственно французы, а иезуиты... Их миссия уже в Китае и довольно успешно старается завоевать расположение манчжуров... Узнают про нас через Европу, а полезут из Азии. Только инквизиции и китайцев тут, для букета, и не хватало.
   
   Обязательно узнают! Как только их привлекут в качестве экспертов к разбору наших же бумажек. Географических карт, например. Это нам они кажутся русскими, а для современных московитов все наши надписи - однозначно латинские. Особенно - числовые обозначения... Славянская система письменной нумерации, заимствованная у греков - строго алфавитная, цифробуквенная, причем, даже не позиционная. Короче, нуля нет. Как можно, таким образом, что-то вообще считать, я не представляю... Поэтому, уверен, что современную позиционную систему, с нулем, в Москве тоже понять не способны... срочно будут искать специалистов за границей. А кроме иезуитов - таких там нет. То есть - вообще нет. Всё (!) систематическое образование в Европе с иезуитов началось и на них тут держится, прямо или косвенно... Увы. До 40-х годов XVII века в Московии любое образование домашнее, а подобия институтов или средних школ нет и близко. Может быть, найдут, своего спеца, вроде Симеона Полоцкого или из службы внешней разведки, не помню название этого приказа... но утечка инфы обеспечена! Просто потому, что первая печатная арифметика на Руси издана в 1682 году и все цифры там славянские. Первое печатное пособие, где дано сопоставление арабо-индийской нумерации со славянской, вышло в 1699 году. А более-менее современная нам "Арифметика Магницкого" - отпечатана в 1703 году. Там по-славянски пронумерованы только страницы... Грустно...
   
   Хорошо было бы иметь за спиной могучую державу? Граждане, мы её как раз имеем... И этот козырь не бьется. Понимаете? Государство - это мы! Наши головы и наши руки. Наши привычки умываться по утрам и слушать радио. Наши песни и наши фильмы. Наши знания и наши заблуждения (как же без них).... мы притащили с собой. Удачно, что всех проверили на СПИД. Впрочем, тут обычный грипп вполне в состоянии вызвать эпидемию уровня "испанки" 1918 года. А у некоторых северных народов от гриппа 90% летальность... Это всё - с нами и никуда не делось! Кхе-кхе... Видели "флешку"? Всего-навсего восемь гигабайт. Мой личный архив! Сканы технических справочников, энциклопедий, любимых писателей. Всегда с собой таскаю - удобно. Но! Она одна, по информационному весу, больше всех библиотек XVII века, вместе взятых. У философа Спинозы, а он наш теперь современник - тоже привыкайте, в его прославленной личной библиотеке всего двадцать книг! Почувствуйте разницу...
   
   Вывод? В Московию или любую другую страну нам никак нельзя. Даже мысли об неком объединении можно выбросить из головы... Ни вместе, ни в одиночку, нас там не примут. Но! Именно здесь и именно сейчас, пока, существует баланс сил. Ни они нас, ни мы их физически одолеть не в состоянии... Лезвие ножа. Порог мракобесия, ага... Сорвемся, струсим, дадим волю животным инстинктам - сгинем. А вот если сумеем продержаться несколько лет и хоть чуть развернуться... Хе-хе... Информационный вирус, однако. Зародыш новой цивилизации. Не особо чужеродной... Что такое, если вдуматься, наш "пик Коммунизма"? В переводе на современный русский (через романские корневые значения, где "коммт-конт" - это товарищ) получается - "гора Артельная". Разберемся... Европа, говорите, тут главный свет в окошке?
   
   Наладить выпуск самодельной бумаги нам ума хватит, техника тиражирования любых книг методом контактной фотопечати в сотни раз (!) проще и дешевле привычного местным типографского метода, а качество - равное. Немного жаль расходуемого на фотореактивы серебра, но так и дело того стоит... Знаете, каким богатством является содержимое жестких дисков наших ноубуков? Я тут чуть порылся в справочниках... За весь XVII век (С 1601 по 1700 год) в России было издано всего 483 книги! До начала 40-х годов все типографии страны печатали только религиозную литературу (обеспечивали потребности церкви в единообразных изданиях). После 40-х годов иногда (!) печатали книги для чтения религиозной (!) тематики. Тиражи основных изданий неоднократно повторяли в новом виде. В числе уже упомянутых 483 книжек были переизданы: Псалтирь - 44 раза, Служебник - 28 раз, Часослов - 27 раз и так далее. Всего 401 издание для чисто церковных потребностей. Книжек религиозной тематики было издано 66 штук - типа чтение "для души"... Светской (технической и научно популярной литературы) за сто лет издали 7 (семь!) тиражей... менее 1,5% от валовой массы. Оцените весь список: "Учение и хитрость ратного строя" (перевод Вальтхаузена 1647 года) издан один раз. "Грамматика" Смотрицкого - один раз. "Соборное уложение 1649 года" один раз. "Тестамент Василия, царя греческого сыну Льву Философу" два раза. "Считание удобное" (это таблица умножения) - один раз. "Краткое обыкновенное учение о строении пеших полков" - один раз.
   
   Кое-что контрабандой везли из-за границы (работали типографии в Киеве и Варшаве), но основная масса доступной московитам русской (!) литературы перечислена. В остальном мире положение с книгами было примерно такое же. Частная библиотека из 7-15 печатных (!) томов - роскошь... Простите, но, выбросив в массы только набор школьных учебников современного качества, мы способны "задавить букварем" весь мир! Как предмет экспорта - такие книжки будут дороже всякого золота. А если прибавить сюда художественную литературу... Хотя... в России, вплоть до Петра Первого, светская литература, как явление, полностью отсутствует... Русская культурная традиция презирает любой вымышленный сюжет бытовой тематики, а особенно - лишенный морально-назидательного значения... Ни любовных романов у них, ни детективов, ни любимой интеллигенцией "фентези"... Могут и возбухнуть... М-м-мдя, дело пахнет новым Крестовым походом... со всех сторон сразу... Радует, что понять наш "хай-тек", сам (!), этот мир точно не сумеет. Инфа в корне противоречит всем местным знаниям. Четыре "первоэлемента" тут у них... семь планет и семь металлов... Хе-хе... Короче, думать надо...
   
   Куда труп? На хлоратит! Заставлять посмертно разжалованного в салабоны Логинова, чистить сортиры поздно, но выгребную яму он нам выроет! Живой или мертвый. Ибо не фиг!
Комментарии: 819, последний от 16/02/2023.
© Copyright Nazgul (pavel.alekseevich.k@gmail.com)
Размещен: 04/12/2009, изменен: 28/12/2015. 107k. Статистика.
Интервью: Фантастика
Оценка: 4.06*141  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
