  "Мистраль"
    Аннотация:
   Десантный вертолетоносец "Мистраль" с русским экипажем направлен для поддержки вторжения в Крым в Феврале 2014 года, однако применение климатического оружия перебрасывает судно в конец Августа 1929 года. Нестандартная альтернативка. Мой ответ тем моральным уродам, кто забыл историю своей страны и пытается реанимировать сталинизм. Вы представляете себя на вышке с автоматом, но скорее всего окажетесь в бараке на шконке или у расстрельной стенки. Задумаетесь!В этом романе я предлагаю вам другой путь. Все медицинские факты в романе реальность, все события выдумка автора!
   ________________________________________
   
   Аналитическая справка.
   
   В Ноябре 2014 года Российский Военно-морской флот получил серьезное пополнение. Во Франции был закуплен универсальный вертолетоносец типа "Мистраль" с 16 морскими ударными вертолётами NH-90 на борту и способный доставить в любую точку земного шара 500 морских пехотинцев, 60 единиц техники, а также четыре корабля на воздушной подушке спрятанные в трюм-доке. Корабль водоизмещением в 21 тыс. тонн обслуживается всего 160 моряками за счет высокой автоматизации управления.
   
    Универсальный вертолетоносец типа "Мистраль" - самый крупный современный корабль десантных сил, объединяющий функции вертолетоносца, корабля-дока и плавучего госпиталя, должен был бы составить костяк сил быстрого реагирования отечественного флота. Покупка столь сложной военно-морской техники в стране потенциального противника - члене НАТО обошлась Москве более 2 млрд евро, но всё же это стоило того и на этот раз деньги были потрачены не зря. Но не потому, что с покупкой этого судна резко возросла обороноспособность нашего флота, это абсолютно глупо надеяться, что наши заклятые друзья снабдили бы нас чем то выдающимся в боевом потенциале. Конечно нет, да и что могло бы изменить одно десантное судно без должного сопровождения и боевого прикрытия при военных действиях. Но вот что действительно было полезным для флота, так это порядок комплектования экипажа. Высокотехнологичное оборудование, системы управления и лётная техника потребовали полностью пересмотреть принцип подбора команды, тем более что боеспособность корабля была на контроле лично президента, поэтому весь экипаж составили не по блату и не по протекции, а на основании открытого конкурса по специальностям для всех действующих офицеров и мичманов всех Российских флотов. Среди экипажа не было призывников, даже матросские должности заполнялись контрактниками из матросов запаса и гражданских лиц прошедших жёсткий конкурсный отбор. Такое беспрецедентное формирование экипажа действительно было чудом в нашей стране. В первом боевом походе десантного вертолётоносца типа Мистраль получившего в отечественном флоте гордое имя "Слава России" в результате неизвестного феномена произошел перенос корабля во времени в 1929 год.
   
   
   
    Эта книга посвящается офицерам, солдатам и матросам вооруженных сил России. Ни в коем случае не читать национальным и религиозным шовинистам, продажным генералам, политическим функционерам, псевдолибералам и представителям сексуальных меньшинств, вас это не касается.
   
   
   
    Пролог.
   
    Москва. Кремль.
   
    19 Февраля 2014 года.
   
    Командующему космическими войсками России генерал-полковнику Поповкину.
   
    Совершенно секретно.
   
   
   
    В связи с чрезвычайным обострением политической ситуации на Украине, принимая во внимание массовые беспорядки, свержение законной власти в стране и для предотвращения геноцида русскоязычного населения в Автономной Республике Крым приказываю.
   
    1. Привести в боевую готовность спутник воздействия на атмосферные процессы и литосферу 'Ганимед'.
   
    2. Приступить к подготовке операции 'Ярило'. Код операции 001 (красный).
   
    3. Место воздействия южный берег Крымского полуострова и прилегающая акватория Черного моря .
   
    4. Передать боевые коды доступа и активации непосредственно перед началом операции в 00:00 23 Февраля 2014 года.
   
    5. Для успешного проведения операции в районе Севастопольской военно-морской базы применить спутник воздействия на атмосферные процессы и литосферу 'Ганимед' в режиме подавления код операции 003 (синий) и обеспечить минимальное волнение на море и лётную погоду в районе южного берега Крыма 20-22 Февраля 2014 года.
   
    Верховный главнокомандующий вооруженными силами Российской Федерации.
   
    Владимир Путин
   
   
   
    Глава первая.
   
   
   
   20 Февраля 2014 года. 5:00 утра. Чёрное море. 25 морских миль к югу от Севастополя.
   
   
   
    Начальник медицинской службы десантного вертолётоносца 'Слава России' подполковник Александер Ходжаев стоял на верхней палубе и размышлял о бренности бытия. Зачем их корабль сдернули из базы в Сирии и так срочно направили к берегам Крыма было не понятно. То что на Укранине происходит какая-то очередная политическая фигня это очевидно, однако судно поддержки десанта в Севастополе может быть нужно только для проведения каких-то серьезных военных операций. Неужели вторжение для захвата Крыма? Да хрен его знает, вобщем для меня и моей службы разницы нет, надо просто быть готовыми к приему большого количества раненых в судовой госпиталь.
   
   Все четыре напряженных дня похода весь персонал работал почти круглосуточно, молодцы ребята справились на отлично, обязательно надо будет всех поблагодарить и отметить. Ну а сам госипаль это что-то, надо отдать должное французам построившим судно, всё в медицинском блоке было продумано и сделано как надо, умеют буржуи строить. Просто приятно работать с таким оборудованием, всё на своём месте всё выполнено по самым высоким современным стандартам, не каждый гражданский госпиталь имеет такую аппаратуру и оснащение. Огромный в 750 кв. м. корабельный медицинский блок имел всё необходимое для диагностики и лечения включая магнитно-резонансный томограф, нейросканер, электронный микроскоп и клиническую лабораторию. За время похода было развернуто 100 дополнительных госпитальных мест, две операционные полностью укомплектованные оборудованием и персоналом, приёмный покой и центр первичной сортировки и неотложной помощи, весь персонал, а это 7 врачей, 20 медсестёр и фельдшеров и 9 сан инструкторов прошли весь положенный инструктаж и отработали взаимодействие в условиях приближенных к боевым. Да мы готовы подвёл итог Алекс, но на душе тяжело, как можно быть готовым к войне, видеть молодых ребят со страшными огнестрельными ранами или ампутировать конечности подорвавшихся на минах, но самое поганое это видеть гражданских попавших в жернова войны, измученных женщин поседевших от горя и детей с лицами стариков. Надеюсь здесь этого не случится и то что задумали в Кремле не приведет к большой войне!
   
    Подполковник наелся войны до рвоты за более чем 20 лет службы, ещё молодым лейтенантом только закончившим Военно-Медицинскую академию в Ленинграде он получил распределение на каспийскую флотилию в город Баку, по прибытию к месту службы Алекс застал некогда процветающий многонациональный город в пожарах и разорении, азербайджанцы выгнанные из Карабаха с энтузиазмом резали бакинских армян, а военные выполняли приказ и не вмешивались, только госпитальный персонал оказывал помощь всем кто смог добраться до военно морской базы. Вот именно тогда молодой военный врач получил боевое крещение когда не вылезал из операционной сутками. Впервые увидев результаты людского зверства он испытал настоящий эмоциональный шок, он не мог поверить, что всё это происходит здесь в нашей стране 'дружбы народов', он задавал себе вопрос как могли допустить такой беспредел наши правители и почему запретили армии вмешаться в конфликт, почему обрекли тысячи людей на страдания и смерть. Но комплексовать и рефлексировать времени у Алекса не было, надо было оказывать помощь постоянно пребывающим раненым. Этот Бакинский ад казалось длился вечно, крики раненых, дежурства в операционной при нехватке медикаментов и элементарных перевязочных материалов, сон урывками если повезло, слабо разбавленный спирт для снятия перманентного стресса, огромные количества отвратительного растворимого кофе среди медиков называемого 'бензин' и самое ужасное для Алекса это постоянный сладковато-приторный запах крови смешанный с запахом экскрементов который пропитал весь госпиталь. Этот запах преследовал доктора везде, везде где велись боевые действия запах был такой же. После Баку у Алекса были служба в Приднестровье и две чеченские компании где он применял свое мастерство хирурга в военных госпиталях чтобы спасти и помочь как можно большему числу солдат и офицеров пострадавших в этих бойнях во славу демократии. За все эти годы проведённые на войне Алекс заматерел, обзавелся здоровым цинизмом и философским взглядом на жизнь, прошёл ординатуру по нейрохирургии в своей Альма матер (Военно-медицинская Академия), дорос до подполковника, приобрёл профессиональное мастерство военно-полевого хирурга и организатора медицинской службы, заимел седину на всю голову, развёлся с постоянно стонущей от отсутствия своей квартиры и нехватки денег женой и бросив факультет подготовки высшего командного состава медицинской службы прошёл конкурс и был назначен начмедом на новейший ударный десантный вертолетоносец 'Слава России' в повседневной жизни называемый всеми моряками - Мистраль.
   
    Алекс Ходжаев родился и вырос в Ташкенте, городе наполненном солнцем, зеленью и любовью, он был реальным воплощением советской дружбы народов, его русская мама приехала по комсомольской путевке восстанавливать город после разрушительного землетрясения 1966 года где познакомилась с его отцом инженером узбеком, вышла за него замуж и через год родила первенца, которого назвала Алексанром в честь знаменитого македонца завоевателя. Алекс часто вспоминал свое счастливое детство, беззаботную пору, когда родители были молодыми и полными оптимизма, а друзья казались самыми лучшими и навсегда, жизнь была удивительной и должна была продолжаться вечно. Ну а потом были годы учебы, войны и разрушения страны. Алекс старался навещать родителей когда выпадала такая возможность и каждый раз приезжая в Ташкент видел все новые неприглядные признаки разложения и упадка. Разгул национализма на фоне обнищания 30 миллионного населения и обогащения одной семьи несменяемого президента Каримова вызывал у Алекса тошноту и неприязнь, его Российский паспорт был как приманка для коррумпированных узбекских чиновников придраться к чему-либо и потребовать взятку.
   
    - Вот ведь всплыло столько вонючей пены, думал Алекс, дорвались плебеи и уроды до власти, у них ведь психология простая 'Если можно красть семье президента, любому чиновнику, милиционеру, прокурору то почему нельзя мне'. Вполне естественно, что на фоне разгула коррупции и ментовского беспредела подняли свою голову религиозные экстремисты, их пространные речи о создании процветающего мусульманского государства живущего по законам шариата упали на благодатную почву. Подавляющее большинство населения в Узбекистане не имеет даже законченного среднего образования, дети вместо учебы трудятся на хлопковых полях и дышат пестицидами, молодежь не может найти никакой работы и вынуждена превращаться в трудовых мигрантов в России и по всему миру, где только Алекс не встречал земляков батрачащих за копейки на чужбине. Естественно что часть наиболее пассионарной молодежи находит себя в религиозном шовинизме. Такие военизированные организации как Исламское Движение Узбекистана и Хизб-ут-тахрир и также гражданские общественные организации как Бирлик (Свобода) и Эрк (Воля) имеют огромное число сторонников и подавляющее большинство населения их поддерживает или сочувствует. Естественно что все активные члены этих организаций либо в эмиграции, либо сгнили в тюрьмах, но многие продолжают действовать подпольно и ждут своего часа "Х". Алекс часто предлагал своим пожилым родителям переехать в Россиию ведь они живут в маленькой квартирке где плата за коммунальные услуги превышает размеры их пенсии, в стране где практически отсутствует здравоохранение и социальное обеспечение, а также все нарастает чиновничий и ментовской беспредел, здесь просто опасно оставаться. Но они отказывались и говорили - Сынок ты сам офицер без своего жилья, у тебя семья и ты постоянно в командировках и на службе, мы уж будем наш век здесь доживать. Как не больно ему было признаваться, но это правда, он постоянно на службе с высоким риском не вернуться из очередной командировки в горячую точку, своей квартиры нет и не предвидеться, да и не нужны его старики в России, их не пропишут и не дадут гражданства. Вот ведь пакость, родители всю свою жизнь положившие на процветание этой страны, работавшие без выходных и никогда не имевших лишней копейки, теперь никому не нужны, выброшены на обочину как отработанный материал, подыхайте быстрее и не портите воздух. Сволочная страна, нет так быть не должно, это не правильно, это не нормально!!! Но кому какое дело до твоих протестов Алекс, те кто у власти заняты лишь сбережением своей задницы и разворовыванием того, что осталось.
   
    -Мама, батя давайте я вас сам полечу, иголки поставлю и кое-какие стимуляторы прокапаю, среди новых военных фармацевтических разработок есть кое-что действительно уникальное.
   Алекс участвовал в тестировании в боевых условиях многих новых медицинских препаратов, а также препаратов для дознания и допросов. Подполковник создал свою собственную фармакологическую коллекцию на все случаи жизни и в совершенстве овладел методиками использования каждого препарата. Он разработал много новых интересных комбинированных средств с уникальными свойствами, которые были не известны даже разработчикам оригинальных препаратов. Эти знания очень часто помогали доктору вытаскивать даже самые тяжелые случаи и спасать ребят, которых уже списали в невосполнимые боевые потери. А бывали случаи, когда использование спец препаратов помогало провести оперативный допрос подозреваемых. Например во время второй чеченской одного из полевых командиров удалось захватить живым и оперативно получить очень важную информацию, которая помогла предотвратить масштабную террористическую операцию боевиков на Российской земле. Абреку был введен широко известный в узких кругах эликсир 'Благовест', это смесь скополамина с несколькими секретными ингредиентами. Гуманно, эстетично, но результативно. Без применения насильственных методов бородатый горец рассказывал все подробности своей жизни и деятельности, он расказывал как начал убивать русских в 15 летнем возрасте, как охранял лагерь рабов среди которых были в основном русские солдаты, как насиловал и душил русских девчонок украденных на Кубани, много чего расказывал на высшую меру точно хватило, но кто-то стукнул начальству, что допрос проводился с использованием спец средств, а ссученное начальство напело правозащитникам, и они в свою очередь начали визжать на весь мир о недопустимости таких видов допроса и вынудили военную прокуратуру признать его не законным и снять с абрека все обвинения. Эх, слышали бы эти правозащитники, что говорил тот абрек когда его с извинениями отпускали. Такого врага отпускать нельзя, он еще многих убьет, жаль только ни одного правозащитника среди тех убитых и замученных не будет. Очень часто Алекс ловил себя на мысли, а почему собственно в боевых условиях он неможет помочь своим особистам получить сведения у врагов с помощью фармакологических препаратов и тем самым сохранить жизни молодых пацанов, которых бросили разгребать это осиное гнездо на кавказе? Гораздо гуманнее и эффективнее получить важныую, а главное правдивую информацию с помощью одной иньекции чем применять допросы с пристрастием, а тем более пытки.
   
    Алекс вспомнил, когда в период правления выпивохи Бори, америкосы из ЦРУ и войск спец назначения приезжали для 'обмена опытом' на кафедру нейрохирургии Военно-Медицинской Академии, где он проходил ординатуру, одним из главных приоритетов для них было получение образцов наших военных разработок по модификации поведения человека. Но они очень сильно обиделись, когда им предложили сначала испытать препараты на себе, а потом получить по ним исчерпывающую информацию, ЦРУшник вежлево отказался, а зеленый берет просто спросил - Я что похож на сумасшедшего? Забавная история. Но самое обидное, что они все же нашли подходы и кто-то продал часть секретных фармакологических разработок америкосам, Алекс убедился в этом из анализа открытой и не совсем открытой информации поступавшей из оккупированного Ирака, где широко применялись препараты с похожими свойствами.
   
    А одно поистине революционное открытие Алекс сделал случайно, он оперировал армейского капитана с осколочным ранением в голову. Парень был в очень тяжелом состоянии и Алекс решился на использование стимулятора из своей коллекции чтобы поддержать его во время операции. Маленький осколок снаряда проник в ткани мозга и повредил небольшой участок передней части верхней височной борозды, который как считалось не являлся жизненно важным и не отвечал за какие-либо сложные функции организма. После операции капитан смог выкарабкаться и благодаря мастерству нейрохорурга и воздействию стимулятора смог восстановить все моторные навыки и память в полном обьеме, вот только поведение капитана изменилось кардинальным образом. Если до ранения капитан был нервным, нелюдимым, грубым с подчиненными, злым и довольно несимпатичным типом то после операции он стал улыбчивым, очень открытым и душевным, а главное добрым молодым человеком, в которого были просто влюблены все медсестры госпиталя. Люди хорошо знавшие капритана Болотина удивлялись и думали, что тяжелое ранение, которое он смог пережить изменило характер человека. Но Алекс сразу понял, что удаление небольшого участка передней части верхней височной борозды в правом полушарии мозга в сочетании со стимулятором произвело такой необычный эффект. Алекс продолжил исследования капитана Болотина и выяснил, что магнитно-резонансное сканирование выявило у него повышенную активность задней части верхней височной борозды в правом полушарии непосредственно примыкающую к удаленному осколком участку. Доктор понял, что совершил открытие в нейрофизиологии мозга, выявить участок мозга отвечающий за альтруизм и доброту, а так же за чувство злости и человеконенавистничества это была точно Нобелевская премия, нужно только описать этот клинический случай и напечатать в Вестнике Нейрохирургии. Но Алекс в последствии принял решение оставить публикацию статьи до лучших времен и в непоследнюю очередь это было связано с судьбой несчастного капитана. Болотин прошёл реабилитацию и был выписан в часть где занял свою прежнюю должность, но вот выполнять обязанности командира роты мотострелков он уже не смог, будучи злым и мерзким солдафоном он прекрастно вписывался в реалии Российской армии и был на хорошем счету, а вот альтруиста и добряка моментально опустили ниже плинтуса за невыполнение приказа, он просто физически не мог приченить людям зло и послать роту на зачистку территории от боевиков. Хорошо, что вспомнили о ранении в голову и просто списали капитана на гражданку вместо обещянного трибунала. Как сложилась его дальнейшая судьба Алекс не знал, но догадывался, что ничего хорошего его не ждало принимая во внимание отношение к людям такого типа как к 'лохам', которых надо обмануть, наказать и всячески унизить. Не в чести доброта душевная сейчас на Руси. Но после этого случая Алекса понастоящему увлекло изучение нейрофизиологии мозга, особенно зон коры отвечающих за тонкие чувства и эмоции, а также возможности манипулирования сознанием и воздействие на поведение человека. Капли влаги от необычно плотного тумана оседали на лицо доктора, но он этого не замечал, вся жизнь пронеслась перед его внутренним взором, как будто перед сметью, он чувствовал, что грядут большие изменения в его жизни. Но что его ждет там на берегу в Севастополе, будет ли это физическая смерть или может начало другой жизни он не знал, а если бы знал никогда бы не поверил.
   
   
   
    Корабль был на подходе к военно-морской базе Севастополь, все командиры подразделений корабля, а также вертолётчики и десантники приступили к последним приготовлениям по боевой тревоге, лётный персонал 6 боевых вертолетов NH-90 готовился к вылету если потребуется поддержка обороны базы с воздуха, 500 десантников профессионалов высочайшего класса под командой знаменитого североморца майора Переплётчикова Игоря Константиновича грузились на расположенные в трюме 4 корабля на воздушной подушке, этим ребятам предстояла задача взять под контроль все части подчиненные украинцам. Все боевые части корабля доложили о полной готовности и застыли в ожидании, до берега оставалось около часа хода когда корабль внезапно вошёл в полосу плотного тумана, буквально через минуту штурман доложил командиру о потере радаром картинки береговой линии, а начальник связистов об утрате связи с базами в Новороссийске и Севастополе и отказе системы спутниковой навигации. Этого просто не могло произойти, Мистраль был оборудован высокотехнологичным комплексом связи 'Талес Сиракуз -3' и мог использоваться как командное судно для бригады или даже флота, супер радар MRR-3D полволял обнаруживать любые цели на растоянии 60 км и видеть трех мерную катину берега на расстоянии до 140 км. Все офицеры специалисты были лучшими в своём деле и знали досконально все системы корабля и отвечали за исправность оборудования. Командир корабля капитан первого ранга Евгений Григорьевич Налейко не верил докладам своих офицеров и требовал дать ему связь с базой, кричал и грозил трибуналом всем подряд, он не желал слышать что аппаратура в порядке и причина потери связи и спутниковой навигации находится вне корабля. Он покраснел лицом и орал:
   
    -Через 45 минут мы должны быть на траверсе Севастополя и начать боевую операцию, как я буду выполнять десантирование без координации с берегом, у меня очередная связь со штабом флота перед высадкой, а вдруг инструкции изменятся, вдруг нам не надо заходить в порт, что скажет командущий если мы десантируем людей без приказа? Налейко паниковал, ну не привык он принимать стратегические решения без чотких приказов. А вдруг в Москве передумали а Мистраль произведет десантную операцию по захвату Украинских кораблей его непременно обвинят во всех смертных грехах! Нет быть козлом отпущения Налейко не подписывался! Нахер-нахер! Что же делать?
   
    - Товарищ командир, решил вмешатся старший помощник Иван Сергеевич Макаров, 15 минут назад из Севастополя сообщали, что они готовы к приему судна и десантной операции, я думаю нам необходимо продолжить выполнение боевой задачи не взирая на отсутствие координации с берегом, тем более что внутренняя связь между подразделениями функционирует отлично. Все офицеры собравшиеся в рубке закивали головами в подтверждение слов старпома.
   
    Сам старпом Макаров анализировал ситуацию:
    - Ох как испугался Женя действовать без инструкции и связи со штабом флота, здесь возможно война начинается, время измеряется секундами а этот чудачок орёт как резанный. Ну почему вот такие пролазят в командиры и без конкурса? А говорили что ВВ как президент лично контролировал набор экипажа для Мистраля, недаром большая часть старших офицеров лейтенанты и старлеи сразу после училища или с 2-3 годами службы на кораблях, действительно толковых специалистов подобрали, вот только я, начмед и начарт и командир десантников из старых с выслугой более 10 лет. Вон наш доктор сидит в уголке и на его лице не возможно прочитать о чом он думает, наш начмед вообще уникум за 20 лет службы 3 боевых ордена, дюжина медалей, осколочное ранение и контузия, а мужик просто праздник какой-то, в его мед блоке всегда идеальный порядок и вся многочисленная команда медиков дружна как счастливая семья и обожают своего командира. Вот его бы нам в командиры корабля, вот кто бы был на высоте, да полно тебе Иван Сергеевич, оборвал сам себя старпом, я думаю и ты бы хорошо справился. Эх жизнь моя жестянка! Да интересно, чтоже произошло с аппаратурой и ещё этот странный туман. В любом случае надо выполнять поставленную задачу и десантироваться на военно-морской базе Севастополя. Арестовать чтоли етого гуся, да нельзя это говно трогать вони будет до небес, а его защитнички из штаба флота ещё и упекут лет на надцать в лагеря. Вот ведь ситуёвина.
   
    Может это и странно, но любое правило не бывает без исключений, единственным назначенцем на Мистраль не прошедшим никакого конкурса являлся сам командир капитан первого ранга Е.Г. Налейко, он был дремучим и невежественным человеком но очень осторожным, хитрым и злопамятным офицером, что позволяло ему справляться с командованием корабля в мирных условиях, когда вахты несли старший помощник и все заместители и когда были чёткие инструкции от командования. Налейко сделал свою карьеру благодаря своей политически правильной и всегда угодной начальству позиции, был беспринципным до принципиальности и очень напоминал внешне и своими замашками Никиту Хрущева в период правления Сталина с обязательным криком и пренибрежением в сторону подчиненных и подобострасной угодливостью в сторону начальства. Все командиры под началом которых служил Налейко подозрительно быстро старались отправить своего нерадивого подчиненного на повышение с самыми лестными рекомендациями, им казалось это наиболее безопасный путь избавиться от него. Вот и доизбавлялись. Получите и распишитесь. А вот сейчас пробил набат, идет подготовка к войне, вот теперь надо принимать решение и брать всю полноту ответственности на себя а на это Женя просто не способен.
   
    Налейко продолжал визжать уже по инерции, он понимал, что старший помощник прав и надо продолжать боевую операцию, но ведь связи нет и штаб флота молчит истерично думал командир, за что мне всё это, что же мне делать? Видимо подсознание выбрало самый безопасный вариант выхода из кризисной ситуации, Налейко посинел, захрипел и провалился в глубокий обморок. Капитана унесли в медицинский блок, а командование принял на себя капитан второго ранга Макаров.
   
    -Внимание всем постам, доложить готовность к десантированию. Готовность 20 минут.
   
    Начальник службы связи Лейтенант Крапивин продолжал сканировать эфир на всех частотах и наконец услышал передачу на средних волнах он прислушался и то что он услышал вообще выходило за все разумные пределы. - Товарищ капитан второго ранга, обратился он к старпому, есть трансляция в эфире, но вам надо самому это услышать, твориться что то странное.
   
    -Лейтенант что там у вас, не тяните, транслируйте передачу через динамики рубки, у нас 20 минутная боевая готовность.
   
    Из динамиков среди помех раздался бодрый голос диктора:
   
    -С Добрым утром дорогие товарищи в Севастополе 6 часов утра. Сегодня 20 августа 1929 года. В эфире первая в Крымской АССР комсомольская радиостанция 'Мировая Пролетарская Революция'. Товарищи сейчас в Севастополе отдыхает известный пролетарский писатель Александер Степанович Грин и сегодня он у нас в гостях. УРА товарищи! Совсем недавно издана новая книга Александра Степановича написанная здесь в Крыму, которая называется 'Бегущая по волнам' это замечательное произведение о молодежи и мы хотим попросить автора расказать нам, почему вы выбрали такой сюжет и кто были прототипами главных героев? Голос Грина: - Дорогие мои молодые друзья, все мое творчество предназначено только вам, поколению будущего, которое проложит дорогу за границы известной ойкумены.......
   
    -Что за ерунда лейтенант? Надеюсь это не шутка? У лейтенанта был такой растерянный вид, что старпом сразуже сказал: Вижу Крапивин, что не розыгрыш, извени, но это просто в голове не укладывается. Перенос во времени на сколько лет, на 85, не может быть. Или может? В рубке корабля повисло тягостное молчание. Напряжение последнего часа перед подготовкой к десанту, непонятность политической ситуации в Крыму и возможность начала полноценной войны здорово давило всем на психику. А тут вдруг радио трансляция из 1929 года с Александром Грином в главной роли.
   
    Тишину нарушил доклад штурмана старшего лейтенанта Баренцева. - Товарищ капитан второго ранга радар начал работать в стандартном режиме и выдает четкую картину берега, в расположении базы Севастополь нет никаких признаков сосредоточения войск в южной бухте два крупных корабля предположительно эсминцы довоенной постройки и несколько мелких катеров, нет ни одного знакомого боевого корабля и вообще вся база выглядит странно.
   
    Выслушав доклад Баренцева старпом скомандовал - Стоп машины, отбой 20 минутной боевой готовности. Экипажу оставаться на постах по боевому расписанию. Командира вертолетчиков майора Чернова ко мне. И обращаясь ко всем офицерам в рубке
    -Нам нужен тайм-аут, после авиа разведки офицерское собрание, всем командирам боевых частей проинструктировать экипаж об изменении боевой задачи пока без подробностей и приказ оставаться на местах по боевому расписанию, ещё не известно как нас тут встретят.
   
    Командир вертолетчиков майор Чернов Антон Игоревич, 29 лет, жгучий брюнет больше похожий на цигана, никогда не унывающий оптимист с широкой улыбкой. Гдебы он не появился всегда являющийся душой любой компании, а также пользующийся бешеной популярностью у прекрасного пола. - Товарищ капитан второго ранга майор Чернов готов к разведывательному полету.
   
    - Вольно майор, а откуда вы знаете какое задание я вам собираюсь дать? Я еще ничего не озвучивал.
   - Это просто товарищ командир, после вхождения в полосу плотного тумана пропала картинка с вертолётного радара, отключилась система спутниковой связи и навигации, несколько минут назад радар заработал вновь, но вот картинка там совсем другая, абсолютно не соответсрует оперативной обстановке на 5:30 утра. Кстати связь с базами и спутниковая навигация не восстановились, а в эфире какие то радиолюбители чудаки на букву 'М' ретро гоняют причем только на средних частотах, так что необходима авиа разведка - это очевидно.
   
    -Так теперь серьезно Антон, обстановка осложнилась, по предварительным данным произошёл перенос нашего судна во времени на 85 лет назад, мы по прежнему в Черном море около 20 миль от Севастополя но в Крыму сейчас 20 августа 1929 года. Твоя задача максимально скрытно обследовать акваторию бухты и территорию военно-морской базы, просто разведай что там происходит. Ты понял, не светись, постарайся уложиться в несколько минут, только глянуть и сразу назад.
   
    -Есть, разрешите выполнять. Товарищ командир на NH-90 стоят камеры слежения и я могу вам сбросить живое видео прямо в рубку.
    -Действуй майор.
   
    Многоцелевой вертолет NH-90 корабельного базирования для борьбы с подводными лодками и надводными целями, также может использоваться в качестве поисково-спасательного и транспортного. Оснащен самонаводящимися противолодочными торпедами, глубинными бомбами, Упрвляемыми Ракетами класса "воздух-воздух" общим весом до 700кг. А также имеет мощную систему диагностики и контроля бортового оборудования, навигационную систему, автопилот; в состав морского варианта дополнительно входят поисковая Радио Локационная Система кругового обзора, опускаемая гидроакустическая станция, сбрасываемые радиогидроакустические буи, детектор магнитных аномалий, системы постановки радио- и Инфра Красных помех, а также камера слежения.
   
    Майор Чернов был влюблён в свою француженку, как он называл свою винтокрылую машину, хотя вертолет был итальяно-немецкой сборки, его это интересовало мало. 'Француженка' обладала прекрасным характером, была послушна и мила в общении, но при необходимости могла продемонстрировать опасные зубки. Вот вертолёт отрывается от палубы корабля и быстро исчезает в стороне берега, буквально через несколько минут на мониторы рубки стали поступать первые видео кадры с видами, да теперь без всякого сомнения, Севастополя образца 1929 года. Макаров бывал на Севастопольской базе неоднократно, но то что он сейчас видел было явно не тем Севастополем который он знал. Географические ориентиры присутствовали, как и предже, вот мыс Сарыч и Южная бухта с военно-морской базой, вот балаклавская бухта без расположенной здесь в будущем базы подводных лодок. Город выглядит на много меньше и отсутствие высотных зданий сразу бросается в глаза. Да сомнений нет мы попали в прошлое, вот только бы узнать каким образом и кто нам в этом помог. Так будем последовательны, думал старпом, если корабль провалился во времени в том необычно плотном тумане то возможно и обратно можно выбраться через этот же туман.
   
    Макаров скомандовал Чернову свернуть разведку и срочно возвращаться, а затем приказал произвести разворот на 180 градусов и полный врерёд точно по проложенному курсу. Все офицеры с замиранием сердца следили за обзорными экранами, вот вертолет Чернова произвел посадку на палубе корабля и майор присоединился ко всем находящимся на мостике. Время приближалось к 7 утра и поднявшееся южное солнце беззаботно разгоняло последние клочки утреннего тумана абсолютно равнодушное к желаниям экипажа вертолётоносца Мистраль. Перед глазами офицеров простиралась гладь черного моря и только позади таяла в дымке полоска крымского берега и также таяла последняя надежда на возвращение в свое такое неспокойное и сволочное, но всетаки родное и привычное время, тем более что Мистраль там дожен был выполнять важную боевую задачу.
   
   
   
    Глава 2.
   
   
   
    Черное море. 100 морских миль к югу от Севастополя. 20 августа 1929 года.
   
   
   
    Мистраль уходил от Крыма на юг с крейсерской скоростью 14 узлов в час, громада десантного вертолётоносца вздымалась над поверхностью воды, как угловатый айсберг серого цвета и создовала иллюзию неповоротливости. Непривычные очертания корпуса корабля и его огромные размеры любому человеку из 1929 года показались бы чужеродными и не пренадлежащими этому миру, а отсутсвие признаков экипажа на верхних палубах усиливало ощущение необитаемости корабля. На самом деле Мистраль был наполнен жизнью и движением, он воплощал в себе все самые современные на начало 21 века достижения человеческой мысли. Корабль был способен на автономное плавание без дозаправки в 11 тысяч морских миль, расчитан на комфортабельное размещение членов экипажа, вертолётчиков и десантников в количестве 700-800 человек и при необходимости мог вместить до 4 тысяч человек. В свой первый боевой поход Мистраль вышел из Сирии имея на борту 165 офицеров, мичманов и матросов, 7 врачей и 20 человек медицинского персонала, 32 вертолетчика для размещенных на корабле 16 морских ударных многоцелевых вертолёта NH-90 и 500 морских десантников, всего 724 мужчин и женщин большинство из которых были семейными и очень хотели вернуться к своим родным и близким оставшимся на берегу.
   
   Несмотря на стремительность развивающихся событий, рассредоточенность экипажа по постам и режима поддержания боевой готовности слухи о переносе бысто распространялись по караблю. Все реагировали на эти слухи по разному, большинство не верили, некоторые сильно испугались вероятности навсегда остаться в прошлом и потерять своих родных, у некоторых возникло чувство эйфории от самой возможности быть участниками путешествия в прошлое, но самые трезвомыслящие и быстро приспосабливающиеся к изменившимся условиям уже начали обдумывать последствия такого переноса во времени для себя лично, для всего экипажа, для страны и для мира в целом.
   Давно очнувшийся Евгений Григорьевич Налейко просто делал вид человека без сознания и слушал разговоры врачебного персонала о переносе в прошлое, при всей своей дремучести он был именно в группе людей, которые сразу сопоставили факты и безоговорочно поверили в реальность переноса в прошлое. Он не был бы назначен на должность командира такого корабля как Мистраль, еслибы не его звериное чутьё и возможность действовать быстро, напористо и нагло. Вот и сейчас он моментально стал просчитывать варианты как ему получить наибольшую выгоду для себя любимого, как ему устроиться в этом мире. О своей семье и детях оставшихся в Санкт Петербурге он особо не переживал, ничего страшного думал он, они уствоены, денег полно, большая квартира, две машины, дача и вообще мне эта Зинка надоела до чертиков, даже хорошо что так случилось. Это же какие перспективы открываются для умного человека, а себя Налейко несомненно считал человеком умным. Он тут же смекнул, что ему надо правильно подсуетиться и можно поиметь гораздо больше чем у него было как простого командира хотя и такого навороченного корабля как Мистраль.
   Историю Налейко знал плохо, книг кроме порнушки и третьесортных боевиков он не читал и толком слабо представлял, что же там было в СССР в 1929 году. Вродебы уже Сталин у руля, точно ведь раскулачивание было в 1930 помоему. Его мозг лихородачно метался в поисках наилучшего плана, так что мы имеем думал он, есть технологии из будущего и солидная боевая мощь судна, вертолеты, ракетные комплексы, суда на воздушной подушке, госпиталь с оборудованием и врачами - да Сталин меня озолотит если я ему все это на тарелочке преподнесу, ну конечно надо будет поторговаться для приличия, но я уверен, чтобы заполучить Мистраль он ничего не пожалеет. Вот такие радужные перспективы нарисовало себе убогое воображение командира корабля, хотя он конечно помнил о могущественном ГПУ-НКВД и большом терроре 1937 года, и решил удержать всю документацию и спецификации всех систем корабля на всякий случай, а также разработать план побега на запад, где будут счатливы получить такую информацию. Налейко серьезно просчитывал вариант перехода на запад и передачи корабля Англии или США, но понимал, что экипаж его не поддержит и это может привести вообще к отстранению его от власти. Нет самый лучший вариант всеже советский, надо пойти под руку Сталина решил Евгений Грегорьевич. Хватит тут больного изображать пора брать бразды правления в свои руки, а то старпому понравиться командовать, нет шалиш меня так просто не обскакать Иван Сергеевич.
   
    Налейко открыл глаза и попытался встать с постели, но ему это не удалось, его тело было пристегнуто и зафиксированно ремнями к больничной койке.
   
    -Что за херня, вы чего меня пристегнули. Совсем ох..ли чтоли, мать вашу. Подполковника Ходжаева ко мне быстро. Заорал Налейко на дежурную медсестру совсем молодую девушку, которая от неожиданности вскрикнула и выронила термометр.
   
    -Что ты вылупилась коза безрогая, я что сказал дура, быстро меня развяжи и позови начмеда, он у меня сейчас получит этот чурка с глазами, яйцеголовый эскулап, врачь вредитель.
   
    В открытой двери каюты с грустной улыбкой на лице стоял и слушал визги командира начальник медицинской службы Мистраля Алекс Ходжаев. Ну вот все точно, как я и предполагал, острое воспаление хитрости для спасения жопы позади и наш бравый командир готов принять назад бремя власти, и я думаю уже принял решение отдать Мистраль вместе со всеми нами на откуп Москве, чтобы получить из рук вождей самые вкусные конфетки. Ну-ну! Сейчас все и выясним кто, что и когда получит.
   
    -Наташа, обратился Алекс к растерявшейся медсестре, которая уже хотела начать расстегивать ремни, чтобы освободить командира. Пожалуйста, заберите термометр с пола и оставте нас, я сам освобожу Евгения Григорьевича и помогу ему одеться. Спасибо большое, да и передайте всем кто находится в мед блоке, что на сегодня все, отбой тревоги, все могут быть свободны до особого распоряжения. Досвидания. За медсестрой закрылась дверь каюты и Алекс запер ее на замок.
   
    -Я не понял подполковник, ты что вообще оборзел, визжал Налейко, ты хуйло с барабаном а ну быстро развяжи свои ремни. Я тебя под трибунал отдам, в лагерях сгною, ты у меня парашу жрать будешь сволочь. Я никогда тебе не доверял, видел какой ты хитрый урюк узбекский докторишка, я тебя пытался ухватить на чом нибудь, а ты как сопливый сомик выскальзывал. Ну теперь все конец тебе, я тебя вые..у. Продолжал кричать Налейко.
   
    Алекс смотрел на него и улыбался, господи, как хорошо, думал он, ну просто замечательно. Прям подарок какой-то, что этот моральный урод разыграл спектакль с обмороком в присутствии почти всех офицеров. Ну да ладно пора и делами заниматься, а то эти визги могут нам помешать.
   
    -Конечно Евгений Григорьевич сейчас же развяжу, но сначала маленький укольчик. Алекс ввел ему в вену один из своих фирменных коктелей, предназначенный для подавления воли, вызывания состояния сумеречного сознания и непреодолимого желания правдиво отвечать на все вопросы спрашивающего.
   
    - Итак начнем пожалуй, как ваши фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, кто были ваши родители, где вы учились, в каком возрасте начали половую жизнь, кто были ваши сексуальные партнеры. Алекс задавал пока что самые простые вопросы для того, чтобы выяснить насколько эффективно препарат действует и как реагирует на него Налейко.
   Капитан первого ранга Налейко был в блаженстве, ему так хотелось рассказать о своей жизни этому милому вежлевому доктору, просто очень хотелось, не было никаких препон, ведь он первый раз в жизни ничего не боялся отвечая на вопросы и первый раз в жизни говорил правду. Правду говорить легко и приятно. Налейко поведал доктору записывающему всю беседу на диктофон, как он шёл по служебной лестнице, скольких людей предал, скольких подсидел, на кого написал доносы, как учавствовал в финансовой афере с квартирами для офицеров, сколько украл, как и по какой схеме списывал новое военное имущество выдавая его за старое, рассказал он и о своих разнообразных половых партнерах в том числе и мужского пола, и в конце долгой беседы он честно ответил на вопросы о своих дальнейших планах и судьбе корабля и экипажа.
   
    - А я тебя точно просчитал мужичок 'один раз не пидорас', думал Алекс, все практически до деталей сходится. Да безрадостное будущее ты нам приготовил, ведь дурак с инициативой и при власти может таких бед наворотить. Нет дорогой я ведь за тобой уже пол года наблюдаю и прекрасно знаю на что ты способен. Там в будущем, каламбур однако, я просто хотел сделать тебя добряком и альтруистом, а также подкорректировать твою мораль, все искал подходящий случай положить тебя на пару дней к себе в стационар, стимулятор в вену и точечное лазерное и СВЧ воздействие на участок височной коры и ты бы стал пай мальчиком, но теперь это увы не получится. В сложившихся обстоятельствах нас может спасти только единоначалие, а от личности командира зависит слишком много, жизнь всего экипажа, да и воообще судьба страны и мира, какими им быть или какими не быть, тоже зависит от моральных, интеллектуальных и личностных качеств командира. Извени Женечка, не тянешь ты на лидера, даже с учетом психокоррекции. А значит твое время пришло. С этими словами Алекс приготовил новый коктель и медленно ввел ему в вену. Через несколько минут капитан первого ранга Налейко тихо, без агонии отошёл в мир иной, а на губах у него осталась блаженная улыбка.
   
    Когда Алекс закончил читать отходную молитву за упокой души Налейко, через интерком пришла команда всем командирам боевых частей и офицерам собраться в кают-компании.
   
    - Вовремя, пора приступать к решению самого насущного и вечного русского вопроса, кто виноват и что делать? Ну что же дорогие мои братья по оружию, думал Алекс, судьба выдала нам всем шанс изменить историю к лучшему, и сейчас только от нас будет зависеть какой станет наша страна, весь мир и мы сами. Послушаем какие будут идеи, кто будет ратовать за то чтобы отдаться в чьи-либо руки, а кто будет мыслить широко и нестандартно, экипаж молодой и состоит из лучших профессионалов флота, и кроме покойного Налейко других одиозных личностей вроде бы не было, но чем черт не шутит, поглядим. Надеюсь на порядочность, интеллект и лидирующую роль старпома, теперь уже командира корабля, хотя он еще об этом не знает, ну пока ему это знание и не нужно, пусть побудет временно исполняющим обязанности.
   
    - Товарищи офицеры, подал команду майор Чернов и все офицеры находящиеся в кают-компании как один встили смирно, чтобы приветствовать входящего старпома.
   
    - Вольно прошу садиться и без церемоний товарищи, разговор предстоит долгий и нам необходима неформальная обстановка. Все ознакомлены с видеозаписью авиаразведки?
   Офицеры закивали головами соглашаясь. Итак, в результате неизвестного воздействия или природного феномена произошёл временной сдвиг и корабль попав в полосу плотного тумана на расстоянии 25 морских миль от Севастополя оказался в 20 августа 1929 года, это 85 лет назад в прошлое. Разведка майора Чернова и перехваченные радиопередачи на средних частотах полностью подтверждают реальность этого фантастического переноса во времени. В связи с внезапной болезнью командира корабля я исполняю временно его обязанности. Шопот прошёл в рядах офицеров. Антон Чернов прямо и громко сказал - Эх, лучшебы постоянно. Иван Сергеевич дождался тишины и продолжил. - Повторяю, я временно, выделил он голосом, исполняя обязанности командира предпринял попытку вернуться в наше время и выполнить боевую задачу стоявшую перед нами, после разворота мы проследовали обратным курсом, но полосы плотного тумана уже не было и вернуться нам не удалось, что подтверждают наши связисты. Лейтенант Крапивин прошу вас доложите.
   
    - Сегодня ровно в 5:45 утра по корабельному времени внезапно перестали работать радар, радиосвязь и система спутниковой навигации а в 5:58 утра то есть через 13 минут, радар начал работать в штатном режиме, связь с базами не восстановилась также нет спутниковой связи и системы навигации, в эфире удалось перехватить множество радиопередач в основном на средних и длинных волнах, содержание передач соответствует 20 Августа 1929 года. Например немецкая волна передает восторженные репортажи о кругосветном путешествии дирижабля 'Граф Зеппелин' в настоящий момент он находится в районе Японии. Английская радиостанция сообщает о погромах евреев в палестине, передают о многочисленных жертвах в Хеброне, английские войска были вынуждены вмешаться. Итальянцы говорят что Ватикан наконец-то получил независимость от республики и теперь будет суверенное город-государство с папой Пийем 11-м во главе. Американское радио передает о небывалом росте большенства акций на Нью Йоркской бирже и небывало высоким показателям кредитных ставок, видимо это спекулятивный взлет перед началом их великой депрессии, заметил лейтенант Крапивин. Все вышеизложенное полностью подтверждает факт переноса корабля во времени на 85 лет в прошлое.
   
    - Спасибо Владимир, поблагодарил лейтенанта старпом, а скажите вы владеете всеми этими языками или вам кто-то помогал?
   
    - В совершенстве английским, немецким, французским, достаточно хорошо итальянским и немного арабским товарищ капитан второго ранга.
   
    - Отличная работа лейтенант. Ну товарищи какие будут соображения и предложения в связи со сложившейся ситуацией. Предлагаю начать с младших командиров, пожалуйста коротко ваше мнение, что вы думаете о ситуации и как мы должны поступить, а также ваш вариант дальнейшего развития событий. Крапивин не хотите высказать ваше мнение.
   
    - Иван Сергеевич, я последние несколько часов только об этом и думаю, продолжил командир службы связи и радиоэлектронной разведки лейтенант Владимир Крапивин, когда я поверил в реальность переноса и невозможность вернуться в свое время я честно говоря испугался, но не за себя, а за моих родных и близких, родителей, жену и дочку, что с ними будет когда они узнают что я пропал без вести. Когда шок немного отступил я стал анализировать ситуацию и думаю, что мои выводы довольно логичны судите сами, так как мы попали в прошлое то все что мы оставили там в будущем это только наше субьективное сознание, на самом деле ничего еще не произошло, еще не родились даже наши бабушки и дедушки, поэтому никто не будет нас оплакивать как невернувшихся из похода, потому что не было еще никакого похода, до постройки этого корабля еще целых 80 лет. Я конечно переживаю разлуку со своими близкими, но мне сейчас гораздо легче от сознания того, что их никого еще даже на свете нет, а вот будут ли они, это вопрос. По моему мнению само появление нашего корабля здесь в этом времени уже изменило причинно следственные связи и непоправимо повлияло на историю. И последнее, как будет развиваться итория в этой реальности во многом будет зависеть от нас, нас довольно много и мы обладаем уникальными знаниями и технологиями, которые здесь являются фантастикой. Я конечно патриот России, но тот вариант СССР, который только начал создавать товарищ Сталин мне категорически не нравится. Я за самостоятельность, лучше всего нам обзавестись своей независимой и укрепленной базой и проводить самостоятельную политику, может удасться предотвратить тот ужас который ждет нашу страну и людей в недалеком будущем. Я читал, что Сталин уже в феврале 1929 года обьявил о начале всеобщей коллективизации и окончательной ликвидации единоличных хозяйств и кулаков как класса. Вы все помните к чему это привело, голод, депортации, бесчисленные жертвы и это только начало, ведь 1937 год не за горами, а там и великая война. Может нам удасться как-то это все остановить. У меня все товарищ командир.
   
    Алекс Ходжаев сидел в самом дальнем углу кают-компании и внимательно слушал лейтенанта Крапивина, браво Владимир все точно, восхищался блестящей логикой молодого офицера подполковник, ты действительно молодец, преодолел панику первых минут и правильно разобрался в ситуации и расставил приоритеты. Возьмем лейтенанта на заметку, наш человек, очень грамотный парень, эмоционален конечно, но это молодость, пройдет.
   
    - Хорошо Крапивин, сказал старпом, кто продолжит? Руку поднял старший механик корабля капинан-лейтенант Сергей Нефедров.
   
    - Товарищ командир, я во многом согласен лейтенантом, у меня были подобные мысли о доме и семье, видимо придется смириться с тем, что все наши близкие и друзья остануться только в нашей памяти, а нам надо продолжать жить здесь тем более, что у нас есть Мистраль. Как механик хочу сказать что обе дизель установки в превосходном состоянии и работают отлично, топлива у нас примерно на 11 тысяч миль, опреснитель выдает 700 декалитров ежедневно, так что можем направляться в любую точку мира. Но стоит ли далеко уходить от дома, может вернемся в Крым, с нашими возможностями мы сможем закрепиться в Севастополе и от туда уже действовать дальше. Хотелось бы видеть нашу родину понастоящему могучей державой занимающей лидирующее положение в мире, но без перегибов коммунизма и без десятков миллионов жертв среди населения в результате войн и репрессий, поэтому поддерживать Сталина я не хочу, да и личная свобода мне дорога. Я за возвращение в Крым и захват власти с последующим распространением влияния на всю территорию СССР.
   
    Да капитан Нефедров высказал все четко, честно и по теме, думал Алекс, а идея возвращения в Крым с захватом власти вполне очевидная, хотя стратегически не совсем правильная. Полуостров нам с нашими силами не удержать да и нет простора для маневра сидя в Южной бухте, к тому же слишком далеко от сюда Московские начальнички, надо быть к ним поближе.
   
    - Спасибо капитан, ваше предложение будет принято во внимание. Старпом пытался казаться невозмутимым, но внутреннее напряжение расло с каждой минутой, Иван Сергеевич уже давно просчитал все возможные варианты действий и возможные последствия этих действий, поэтому он приказал, чтобы корабль продалжал движение на юг в сторону Черноморских проливов в максимально скрытом режиме, поддерживая радиомолчание. Старпом воспринимал свое временное командирство, как вынужденную меру в связи с обстоятельствами и ожидал появления в кают компании командира со смешанными чувствами, главным среди них была досада, не злость, не ненависть, не страх, а именно досада. Иван Сергеевич догадывался, что командир не примет ни один вариант дейсвий предложенный офицерами, он был уверен что Налейко сделает все по своему, с выгодой только для себя и скорее всего заставит Мистраль вернуться в Севастополь, но не для захвата власти, а чтобы отдаться под руку руководителям страны, то есть Сталину. Ну его мотивы понятны, он хочет во что бы то ни стало сохранить командование кораблем и все преимущества связанные с этим, принимать серьезные решения самому, рисковать и проводить самостоятельную политику он просто не способен. Я думаю будь его воля он бы сдал корабль на запад в обмен на несколько миллинов английских фунтов или американских долларов. Но он прекрасно понимает, что этого мы ему сделать не дадим и просто отсраним от власти, нет он слишком хитрожопый, буром переть не будет. Макаров ты ведь не трус, говорил сам себе старпом, ради всего экипажа, ради родины ты не должен позволить этому негодяю вершить свои гнусные делишки, только вспомни как он обосрался дать команду на десантирование и проведение боевой операции без связи со штабом флота, в обморок предпочел упасть, но не принимать решения, ему было плевать на всех, он думал только о своей жирной заднице. Ну что будешь делать капитан второго ранга, пойдешь и тихо его арестуешь или начнешь склонять офицеров к бунту? Нет не пойдешь и не будешь потому что правильным хочешь быть, ручки замарать и китель свой боишься, продолжал ругать самого себя старпом. Да сейчас решается вопрос жизни или смерти, возможно в буквальном понимании, поэтому мне надо посоветоваться с кем то мудрым. Единственный равный мне по возрасту, жизненному опыту да и званию это доктор Ходжаев, вот он сидит в своем любимом углу и типа его тут нет, только изредка стрельнет своими зелёными глазами и вновь наденет маску невидимости. Хотя близкими друзьями мы и не были, но мужик он правильный, тем более сейчс Налейко в его епархии отдыхает. Эх как же ты мне сейчас нужен док, сможешь ли, а главное захочешь ли ты мне помочь?
   
    Старпом обвел взглядом офицеров и спросил, у кого есть другие мнения, дополнения или предложения пожалуйста, сейчас самое время высказаться. Но все находившиеся в кают компании продолжали молчать, и казалось были погружены в свои мысли, даже если кто-то имел другие варианты и думал поступить иначе он держал свое мнение при себе. - Михаил Васильевич, спросил старпом начальника особого отдела старшего лейтенанта Надеждина, вы не хотите ничего добавить?
   
    - Иван Сергеевич, в сложившихся обстоятельствах я поддержу любое решение командира и экипажа, которое не нанесет вред нашей стране, в данном случае СССР, а если для укрепления и создания могучей и экономически процветающей державы необходимо захватить власть я согласен учавствовать и более того я обязуюсь сделать все возможное для достижения этих целей.
   
    - Ну что же достойный ответ старший летенант, спасибо. Да кстати Игорь Константинович, обратился старпом к командиру десантников майору Переплетчикову, как ваши ребята восприняли новость о переносе и какие вы наблюдали реакции среди подчиненных, ведь десантники должны были первыми высадиться на берегу и возможно вступить в бой, все были на адреналине по боевой готовности.
   
    - Вы правы Иван Сергеевич, ребята не сразу пришли в себя, отмена боевой тревоги, разворот корабля от Севастополя а потом новость о переносе во времени, для многих это был просто шок. Я лично обошёл все кубрики и побеседовал со многими парнями, сейчас они в основном бурно обсуждают перспективы, глубокой депрессии я ни у кого не видел, все командиры взводов предупреждены о том, чтобы докладывать о любых серьезных отклонениях в поведении подчиненных. Практически две трети моих парней женаты и имеют семьи, это для них будет наиболее болезненная тема, я бы не хотел и дальше держать десантников да и весь экипаж на голодном информационном пайке, когда нет достоверной информации возникают слухи и недовольство. Если возможно Иван Сергеевич надо собрать всех на общее собрание показать видео и сообщить выводы к котрым мы пришли, а также дать обзор наших возможных дальнейших действий.
   
    -Абсолютно с вами согласен, затягивать с информированием экипажа больше нельзя. Я думаю мы назначим общее собрание экипажа в столовой десантников на третей палубе сразу после обеда ну скажем в 13:30, там должно хватить места всем. Товарищи командиры подразделений, пожалуйста соберите всех кого можно, ну кроме самых необходимых вахтенных. Лейтенант Крапивин вы сможете установить всю необходимую аппаратуру для демонстрации видео, а также подготовить небольшой доклад о том, что представляет из себя наша стана и мир сейчас в 1929 году?
   
    - Так точно товарищ командир, все будет сделано.
   
    - Ну вот и отлично, все свободны.
   
    Кают-компания уже давно опустела а старпом продолжал сидеть за столом погруженный в свои невеселые думы, он готовился к разговору с доктором Ходжаевым, подбирал аргументы и формулировал вопросы, которые необходимо обсудить. Иван Сергеевич будучи очень порядочным человеком так и не принял никакого решения в отношении Налейко, он просто для себя решил быть до конца честным и если командир корабля будет ратовать за возвращение в Севастополь и сдачу Мисталя на милость властей, выступить резко против такого решения и привести все доступные доводы чтобы офицеры понимали ошибочность таких действий. Иван Сергеевич непроизвольно вздрогнул и покрылся липким холодным потом, когда у него за спиной раздался голос начмеда, все это время тихо просидевшего в своем любимом углу.
   
    -Я все жду Иван Сергеевич, когда же ты меня вызовешь для беседы. На едине старшие офицеры обращались друг к другу по имени и на ты. - Или я ошибаюсь и нам не очем поговорить?
   
    Старпом взял себя в руки и резко развернувшись к доктору сказал.
    -Ну и мастер ты пугать подполковник, я чуть инфаркт не заработал. Ты же сидел тихо, как мышка или скорее тихо как песчаная эфа в пустыне Кара-Кум ждущая добычу, а я как тушканчик и не заметил как в пасть попал. А если серьезно Алекс мне очень нужно с тобой поговорить, догадываешься о чом?
    - Ну это не вопрос Иван Сергеевич, я прекрасно знаю, что тебя сейчас больше всего тревожит, так тревожит, что сам факт пероноса во времени отошёл для тебя на второй план, ты ведь знаешь, что Налейко, как только оклемается сразу развернет бурную деятельность по торжественному приему Мистраля в состав военно-морского флота СССР, так?
   
    - Да все верно док, этот урод все запорет, и ведь самое обидное, что судьба дала нам шанс изменить все к лучшему и предотвратить бесчисленные жертвы и сам развал страны в 1991.
   
    -Так почему же ты не отстранишь его от власти, ведь я уверен тебя поддержит большинство офицеров и членов экипажа?
   
    - Нет устраивать бунт на корабле я не могу, ведь он законный командир и это будет неправильно.
   
    -А отдать всех нас в руки деятелей из НКВД, пожертвовать всем экипажем, а главное упустить единственный шанс изменить историю мира, это правильно? Иван Сергеевич, пойми нельзя нам быть мягкотелыми когда судьба решается как мы будем жить, в какой стране, да и будем ли жить вообще. Нужно отбросить все условности и некоторые ложные этические установки и принимать решение руководствуясь главными приоритетами. Сам посуди, Налейко даже конкурс на замещение вакансии командира не проходил, просто был назначен и все, тем более тех кто его назначил уже нет или еще нет и не предвидется в ближайшие 85 лет.
   
    - Что ты предлагаешь, пойти сейчас в мед блок и арестовать Налейко? Кстати, он пришёл в себя или все еще в отключке? Ты знаешь док и у меня тоже сегодня такая сильная головная боль, что кажется голова раскалывается, я уже три Тайленола проглотил, не помогает. У тебя есть что-то более сильнодействующее?
   
    - Вот что дорогой мой Иван Сергеевич, давай сходим ко мне, времени у нас до 13:30 много, я тебе укольчик сделаю заодно и на Налейко посмотришь. Алекс думал, как все удачно получается, даже не пришлось искать формального повода, чтобы пригласить старпома к себе на исследование и небольшую психокоррекцию. Хороший ты мужик Иван Сергеевич, порядочный, умный, справедливый, замечательный командир способный принимать решения и брать всю полноту ответственности на себя, принципиальный и доброжелательный, но настоящему лидеру нужно немного больше целеустремленности и способности добиваться достижения поставленной цели. Ну не беда, есть у меня коктельчик, именно то что тебе надо, в сочетании с импульсным СВЧ воздействием на префронтальный участок коры головного мозга должен дать желаемый эффект. Быть тебе нашим командиром и военным гегемоном, это я тебе обещаю.
   
   
   
    Глава 3.
   
   
   
    Все еще 20 Августа 1929 года. Черное море.
   
   
   
    В медицинском блоке было тихо, весь мед персонал был заранее отпущен Алексом готовиться к общему собранию, поэтому им со старпомом никто не мешал. Сразу же после иньекции специального препарата, ничего общего не имеющего с болеутоляющим, старпом впал в состояние близкое к каталепсии и поэтому ничего не мог запомнить, а Алекс приступил к процедуре психокоррекции. Сканирование мозга с помощю магнитно резонансного томографа и нейросканера засвидетельствовало предварительные выводы Алекса об основных психических параметрах личности старпома, как он и предполагал правая префронтальная область коры головного мозга отвечающая за такие тонкие чувства как альтруизм, честность и порядочность у старпома была очень развита и выделялась повышенной активностью, замечательно, а вот прилегающий участок с минимальной активностью, это как раз та часть коры головного мозга, что отвечает за уверенность в себе, способность к лидерству и достижению поставленных целей. Вот сейчас проведем точечное стимулирующее электро-магнитное воздействие на эту точку и в сочетании с моим спец препаратом номер 5, прям как у Коко Шанель, наш старпом станет настоящим прирожденным командиром и лидером. Так ну вот и все готово, сейчас полежит еще пол часа и будет как огурчик. А потом и побеседуем.
   
   Человеческий мозг это настолько уникальное и универсальное устройство, рассуждал Алекс, что самые незначительные воздействия могут изменить тонкую организацию нейронов и иметь огромные последствия отражающиеся на характере и психических реакциях человека. За долгие годы учебы и медицинской практики Алекс создал свою собственную во многом революционную систему воздействия на психику человека с целью изменить его поведенческие реакции. В основе его методики лежало применение специальных медикаментозных препаратов и точечное воздействие на участки коры головного мозга отвечающие за определенные психоэмоциональные реакции с помощю лазеров низких энергий и электромагнитных волн, высокие частоты оказывали стимулирующее действие, а низкие угнетающее.
   Алекс никогда не пытался написать научную работу о своих открытиях, потому что прекрасно сознавал, как будут использоваться его наработки по психокоррекции. Но сам будучи нейрохирургом часто применял свои методики, чтобы помочь раненым быстрее встать на ноги и преодолеть пост-травматический синдром. Самым его любимым воздействием было стимулирование префронтальных участков коры отвечающих за стремление к учебе и познанию, чесность, человеколюбие и порядочность, а также угнетение таких участков правой височной борозды отвечающих за злость, ненависть, стяжательство. Вобщем результаты были положительные и Алекс с уверенностью считал, что его методика в достаточной степени отработана и готова к массовому внедрению, однако прекрасно понимал, что никогда не решится на обнародование результатов и выводов, слишком жестоким был мир в котором он жил, тему бы моментально засекретили и приступили бы к разработке психотропного оружия, а потом началась бы веселуха, мама не горюй. Жуть. И вот теперь в связи переносом появилась реальная возможность использовать мою методику для позитивного модифицирования поведения людей. В этом времени просто нет технологий повторить мои экперементы и я постараюсь сохранить наше ноу-хау в секрете даже если информация каким либо образом станет известна, я уж постараюсь чтобы предательство было просто невозможным среди всех посвященных и вообще всего экипажа Мистраля. Все провалы реформ в России всегда были результатом предательства, либо одного урода либо небольшой группы, для которых свое благополучие и процветание всегда было важнее процветания Родины. Это аксиома и к сожелению присуща человечеству с античных времен. Представте, что высокая мораль и этика, невозможность совершить предательство и подлость, все это сосредоточено в маленьком участке правой височной доли, нужна только правильная стимуляция и человек просто физически не сможет быть предателем. Да нам здесь не обойтись без применения некоторых методик, слишком нас мало, и слишком ответственные задачи стоят перед каждым из нас, чтобы мы могли позволить кому-либо начать собственную игру или предать наше дело. Даже отобранный по конкурсу на основании психологических тестов и составляющий элиту военно-морского флота экипаж корабля состоит из простых людей, а люди они всегда остаються людми. Алекс так увлекся рассуждениями на свою любимую тему, что чуть не пропустил момент пробуждения, старпом уже открыл глаза и подымался с кровати.
   
    -Что же ты мне вколол такое док? У меня такое чувство, как будто я проспал часов 20 да и ощущаю я себя как-то по другому, моложе чтоли. Признавайся, что это было?
   
    -Очень хорошо Иван Сергеевич что ты себя по другому ощущаешь, просто замечательно, ну а сейчас послушай что я тебе расскажу. Алекс поведал старпому о том, как он начал заниматься проблемами модифицирования сознания, какой длинный путь прошёл отрабатывая свои методики, каких результатов смог добиться, а так же описал возможности применения.
   
    -Так это что же получается Алекс, ты фактически можешь из злодея сделать добрейшего человека, из стяжателя и эгоиста сможешь создать мецената и альтруиста, а также сможешь сделать наоборот?
   
    - Нет Иван Сергеевич, наоборот я делать не буду, только позитивные воздействия, только улучшение человеческой натуры это моя миссия и если хочешь и мое призвание. Как ты думаешь почему я столько лет держал свои открытия в секрете? Именно для того, чтобы не получилось, как всегда, при любом открытии, использование новых технологий в военных и других корыстных целях.
   
    -А почему сейчас решил мне рассказать?
   
    - Иван Сергеевич, разве ты еще не понял? Ты же сам сказал, что чувствуешь себя по другому.
   
    -Так ты меня тоже улучшил что-ли док? Что ты со мной сделал?
   
    - Спокойно Иван Сергеевич, просто опиши как ты себя ощущаешь, что изменилось.
   
    - Старпом задумался на несколько минут, а потом уже более спокойно и даже с улыбкой сказал:
   
    - Я вроде бы себя ощущаю по прежнему, ну может быть более бодро и кстати головная боль ушла, ты знаешь док, еще появилась твердая уверенность в своих силах и способностях, к тебе в медблок я зашёл глубоко сомневающимся человеком, а сейчас все мысли преобрели кристальную четкость и ясность, я точно знаю что нужно делать и как нужно поступать. При этом я все прекрастно помню, все свои метания и сомнения, теперь все они отступили на второй план, есть главная задача и она должна быть выполнена.
   
    - Вот именно Иван Сергеевич, что и требовалось доказать, не важно как я это сделал, важно каков результат. Скажи мне, что ты намерен делать дальше ведь в 13:30 общее собрание и тебе надо представить стратегический план действий экипажа в этой реальности?
   
   - А для того, чтобы представить такой план, я Алекс должен совершить одно очень неприятное действие, еще час назад я бы никогда на такое не пошёл, но сейчас другого пути не вижу. Алекс я надеюсь ты понимаешь, что Налейко должен тихо уйти. Я не могу его просто арестовать, это создаст нездоровый ажиотаж, обострит и так достаточно серьезную ситуацию и может создать раскол среди экипажа, а нам сейчас просто необходимо быть сплоченными как единый организм, тем более зная на что способен Налейко, просто опасно оставлять его в живых. Может быть твоя психокоррекция способна в корне изменить его характер или хотя бы сделать вменяемым?
   
    - Иван Сергеевич до переноса я сам искал повод положить его к себе в медблок и провести улучшение человеческих качеств души нашего командира, но сейчас ты сам понимаешь нам нужно единоначалие, высокий авторитет и интеллектуальный потенциал командира, ведь слишком многое от этого зависит, так что психокоррекция в данном случае не выход.
   
    - Да я все понимаю, хоть мне это противно и отвратительно, но я должен так поступить. Проводишь меня к нему док? Сам можешь в палату не заходить, это будет моя ноша.
   
    - Иван Сергеевич прости дорогой, что долго держал тебя в неведении, прими мои поздравления с официальным вступлением в должность командира корабля, для меня это великая честь служить под твоим началом. Всегда помни, что можешь рассчитывать на мою помощь и всестороннюю поддержку. А на счет Налейко, не беспокойся, он уже давно в холодильнике остывает, глупо было бы мне не воспользоваться его истерическим обмороком. Официальная причина смерти инсульт, массивное кровоизлеяние в мозг, так можешь и доложить экипажу, все необходимые документы я составил и подготовил. Я тут записал его последнюю исповедь советую послушать на досуге, обещаю это уберет даже минимальные сожаления и угрызения совести.
   
    Новоявленный командир корабля побледнел и немного растерялся но быстро взял себя в руки, эмоции на его открытом лице Алекс читал как в книге, в первые секунды было облегчение, что вопрос с Налейко уже кардинально решен, потом досада на меня держащего его так долго в неведении, затем понимание почему я так поступил, и наконец осознание факта всеобьемлющей и неделимой ответственности за судьбы вверенных ему людей, судьбу страны и мира. Алекс понимал, что его собственная жизнь и судьба отныне и навсегда связана с жизнью и судьбой этого человека, чему он был очень рад, ведь он сам приложил руку к созданию такого командира и лидера, которого всегда хотел и за которым он будет следовать с открытым сердцем.
   
    После нескольких минут молчания Иван Сергеевич спросил: - Док разреши мне посмотреть на тело, хочу так сказать проститься с усопшим.
   
    -Без проблем командир, следуйте за мной.
   
   
   
    Глава 4.
   
   
   
    20 Августа 1929 года. Черное море.
   
   
   
    Столовая десантников превращенная в импровизированный кинозал была заполнена до отказа, около 700 человек, практически весь экипаж корабля за исключением вахтенных, с замиранием сердца смотрели видео снятое с вертолёта майором Черновым. На экране мелькали мирные летние пейзажи Балаклавской и Южной бухты, мыса Сарыч, Сапун-горы и самого города. Те офицеры и матросы, кто бывал в Севастополе раньше моментально видели разницу, основные географические ориентиры были теже, но вот город и военно-морскую базу было узнать трудно, бросалось в глаза полное отсутствие высотных зданий, город казался маленьким и никак не мог быть 350 тысячным Севастополем из 21 века. Ласковое голубое море и такой славный белый городок как-будто сошли с рекламных плакатов начала 21 го века, типа 'Посетите Греческий остров Родос, истинный рай на земле'. Естественно, что никаких признаков боевой активности в районе базы не было и в помине. После демонстрации фильма из зала посыпались вопросы адресованные Макарову и старшим офицерам: - Так что же мы здесь в пошлом навсегда останемся?
   - А как же мои родные? Нас что пропавшими без вести обьявят?
   - А что мы будем здесь делать? Воевать?
   - Что там было то в 1929 году, какие процессы в стране и мире?
   
    - Товарищи офицеры, старшины и матросы, обратился к экипажу капитан второго ранга Макаров, давайте по порядку, я и другие офицеры постараемся ответить на все ваши вопросы, для начала я попросил лейтенанта Крапивина сделать обзорный доклад о положении в СССР и мире на конец августа 1929 года.
   
    Лейтенант Крапивин вышел вперед и немного волнуясь начал свой доклад,
   
    - Товарищи я проанализировал практически все источники информации, которые были доступны на корабле, включая корабельную библиотеку, электронные энциклопедии а также радиопередачи за последние 7 часов. Вот основные события, факты и тенденции на 20 Августа 1929 года. Председателем ЦК ВКП(б) в настоящий момент является Сталин, он еще не вошёл в полную силу и его культ личности еще не подкреплен массовым террором населения, но он уже начал наступление по всем фронтам. Лев Троцкий уже обвинен в оппортунизме и после 2 лет в ссылке буквально месяц назад выдворен из страны, сейчас он находится в Константинополе и через какоето время окажется в Мексике. Все сторонники Троцкого, а таких среди старых большевиков было очень много, уже частично отстранены со своих постов и некоторые сосланы, так называемая левая оппозиция в партии в которую входили Троцкий, Каменев, Зиновьев, Евдокимов, Сокольников и Крупская была разгромлена Сталиным в 1927 году, а правая опозиция выступавшая за сохранение НЭПа и мелкой частной собственности, это Бухарин, Рыков и Томский потерпит поражение в Ноябре этого 1929 года. Никто из оппозиционеров пока не расстрелян, а те которые покаялись даже остались на своих постах, хотя их это не спасет, в дальнейшем все они будут репрессированы и не переживут 1937 год. К настоящему моменту Сталин укрепил свои позиции и занял лидирующую роль в партии и в стране, в апреле этого года он выступил на пленуме ЦК с докладом о переходе от политики "ограничения эксплуататорских тенденций кулачества" к политике "ликвидации кулачества как класса" он в частности заявил "крестьянство, пока оно остается индивидуальным крестьянством, ведущим мелкое производство, выделяет и не может не выделять из своей среды капиталистов постоянно и непрерывно". Уже осенью и зимой этого года будет проводиться массовое раскулачивание крепких крестьянских хозяйств по всей стране, более 2 миллионов крестьянских семей будут выселены в районы Сибири и Казахстана, все зерно будет конфисковано включая посевное, что в итоге приведет в большому голоду 1931-1933 годов и голодной смерти еще более 7 миллионов человек. По указанию Сталина НЭП был практически свернут к осени 1928 года, были введены новые смехотворно низкие закупочные цены на зерно, естественно крестьяне предпочли продавать свой хлеб по рыночным ценам и в итоге государственная прграмма по заготовке хлеба была сорвана. Вместо того чтобы исправить положение экономическими методами Сталин предпочтет массовый террор против крестьянства и повсеместную коллективизацию, к чему приведет эта политика Российскую деревню вы все прекрастно знаете. Уровень развития экономики в 20-м веке требует инициативного, высоко квалифицированного, образованного работника и отвергает различные формы принудительного труда. Страны запада сделали огромный технологический скачок за первые почти три десятилетия 20 века и Советскому Союзу срочно нужна индустриализация чтобы догнать промышленно-развитые страны Запада. Сталин решил провести индустриализацию и построить самые передовые в техническом плане предприятия с помощью, производственных отношений, построенных на основе принуждения, то есть рабстве. Уже существует Соловетский лагерь где сейчас в основном находятся так называемые контрреволюционные элементы, а общее число заключенных в стране порядка 140 тысяч человек, уже сейчас обкатываются методы принуждения, которые будут применяться повсеместно во всех лагерях и зонах да и на обычных заводах, фабриках и шахтах, на всей территории СССР. К 1940 году количество заключенных по стране возрастет до 2.6 миллионов человек. Именно сейчас начинает складываться экономически не эффективная и убыточная административно-хозяйственная система основанная на труде заключенных (рабов), которая в конечном итоге приведет страну и общество к коллапсу и развалу.
   
   
   
    Обстановка в мире характеризуется экономическим подьемом и резким ростом котировок акций многих компаний, массовые спекуляции на бирже и игра на повышение уже в Октябре приведут к финансовому краху и длительной экономической депрессии, которая будет длится в США вплоть до 1941 года. Подписанный в Париже в Августе 1928 года международный договор, предусматривавший отказ от войны как инструмента национальной политики, назван по имени инициаторов его заключения - государственного секретаря США Фрэнка Келлога и министра иностранных дел Франции Аристида Бриана. Участниками пакта стали пятнадцать государств. Итерестно, что СССР приняло решение о досрочном введении в действие пакта Келлога - Бриана и подписало это соглашение с Польшей, Румынией, Эстонией, Латвией, а позже с Турцией, Ираном и Литвой. Через десять лет уже по соглашению Риббентропа - Молотова почти все эти страны будут оккупированы странами участницами Германией и СССР. В Китае к власти пришёл Чан Кай Ши и первое что он сделал, это поставил полностью под свой контроль КВЖД, что привело к разрыву советско-китайских дипломатических отношений в Июле этого года. В Италии и Португалии у власти военные фашисты, Гитлер перестал быть чудаковатым непризнанным художником рассуждающим о немецкой национальной идее и третьем рейхе он уже председатель НСДАП и начал сближение с правыми буржуазными кругами и высказался за работу в парламенте. Германия задавленная репарациями сейчас бурлит, там на фоне развала промышленности и страшной безработицы идут политические баталии, сейчас еще сильны позиции коммунистов и социал-демократов, но фашисты более организованы и напористы, что в конечном итоге приведет к их победе и созданию Рейха со всеми атрибутами. Англия сильнейшая колониальная держава контролирует огромную территорию и жестоко подавляет любые выступления местных националистов, имеет самый мощный флот в мире. Африка и большая часть Азии находятся в колониальной зависимости в основном от Англии и Франции, отмечается рост националистических освободительных движений особенно на ближнем востоке. Например самая большая иммиграция евреев в Палестину в 1928-29 годах уже вызвала первый взрыв недовольства арабского большинства и в Хеброне и Иерусалиме произошли погромы евреев, сообщается о многочисленных жертвах. Англичане управляющие этой территорией пока справляются, но очаг напряженности будет сохранятся постоянно, а с момента создания государства Израиль, которое было пролоббированно Американской и Английской еврейской диаспорой в 1948 году, пожар войны уже не затухнет никогда. В настоящий момент Американское еврейство активно сотрудничает с большевиками на предмет создания еврейской автономии на территории Крыма.
   
    Так называемый 'Крымсий проект' был подписан 19 февраля 1929 года, согласно ему, СССР должен в течение десяти лет ежегодно получать по 900 тысяч долларов под 5 процентов годовых и способствовать переселению большинства евреев проживающих на территории страны в Крым с созданием автономии. При успешной реализации договора обещался дополнительный кредит по 500 тысяч долларов ежегодно. Возвратить долги предстояло в 1945-1954 годах. Особенность договора была такой - правительство СССР выпустило и передало еврейской организации 'Джойнт' облигации на всю сумму займа с процентами - на 20 миллионов долларов. Облигации были раскуплены по подписке среди самых богатых людей Америки. Их владельцами стали Рокфеллер, Маршалл, Варбург, даже будущие президенты Гувер и Рузвельт. Многие исследователи считают, что по договору организация 'Джойнт' не только предоставила кредит, но и побудила американское правительство установить дипломатические отношения с СССР. В сущности, 'Крымский проект' был незаконен - с 1921 года существовала Крымская автономная республика со своей конституцией. Успешно налаживались промышленность, сельское хозяйство, восстанавливались курорты, дома отдыха. По официальному разрешению советского правительства в Крым вернулись 200 тысяч татар-эмигрантов из Болгарии и Румынии, а в степных районах жили 50 тысяч немцев. Переселение еще и более миллиона евреев было чревато превращением полуострова в крупный очаг этнической напряженности, столкновения интересов различных слоев населения, исповедующих православие, иудаизм, ислам. Сталин с самого начала был против этого проекта, но будучи настоящим коммунистом от денег не отказался, а после 1933 года сделал финт ушами и создал еврейскую автономию на Дальнем востоке со столицей в Биробиджане и деньги естественно не вернул. На судьбе Крымского проекта также сказались борьба с Троцким и троцкистами, с левым и правым уклоном в партии, разоблачение и осуждение 'врагов народа'. Среди осужденных оказались почти все его разработчики, такие большевики еврейского происхождения как Смилович, Бухарин, Зиновьев, Рыков, Цюрупа, Сосновский. Когда пришёл срок отдавать долги с процентами, уже Хрущев показал американцам кукиш и 'Кузькину мать', он просто передал Крым Украине и закрыл тему навсегда. Хотя вы все прекрасно знаете какую миссию выполнял Мистраль в Феврале 2014 перед нашим попаданием и это значит, что вопрос принадлежности Крыма практически решен не был до 21 го века!
   
    Среди новостей переданных радиостанциями о событиях в мире можно отметить кругосветное путешествие немецкого дирижабля 'Граф Зеппелин', создание независимого города государства Ватикан во главе с папой Пием 11-м, Япония оккупировала часть Шаньдунского полуострова в Китае и наращивает свое военное присутсвие, не так давно прошёл VI конгресс Коминтерна, который ринял программу на разрыв с 'правыми элементами', возврат к оборонительной тактике, направленной в первую очередь против социал-демократов. В Берлине в течение трех дней происходили столкновения между демонстрантами-коммунистами и полицией, в результате которых погибли 15 человек. В СССР ведется подготовка к форсированной коллективизации; принято положение об организации машинно-тракторных станций 'МТС'.
   
    Из всего вышеизложенного можно сделать вывод, что перенос Мистраля в 1929 год скорее всего не случаен, если о механизме переноса ничего не известно, но то что мы попали именно в конец лета 1929 года говорит о том, что именно здесь находится одна из главных в 20-м веке точек бифуркации, когда все события и в стране и в мире находятся в стадии не устойчивого равновесия, еще ничто не предопределено, все очень хрупко и не предсказуемо. Мир многополярен, нет фактора ядерного оружия, есть быстроразвивающиеся экономики и взлет инженерной мысли. Технологии находятся в самом начале большого рывка. Широченные перспективы развития. У меня все товарищ капитан второго ранга.
   
    - Огромное спасибо лейтенант, очень информативный доклад и анализ ситуации. У меня есть срочное обьявление. Товарищи я с прискорбием собщаю вам, что командир корабля капитан первого ранга Налейко Евгений Григорьевич только что скончался не приходя в сознание, он перенес сильнейший инсульт сегодня утром и к сожалению спасти его не удалось. В связи со смертью Налейко я принял командование кораблем, моим старшим помощником назначается начарт капитан третьего ранга Зайцев Леонид Петрович, пожалуйста передайте дела вашему старшему офицеру по артвооружению и жду вас с докладом о состоянии всех систем корабля к 20:00.
   
    Товарищи как вы знаете после переноса во времени мы предприняли попытку вернуться по нашему же курсу, но полоса плотного тумана, которая и послужила границей времен уже рассеялась и вернуться в свое время нам не удалось, поэтому будем обживаться здесь. Мистраль мощнейший универсальный десантный вертолетоносец для начала 21 века, здесь является просто фантастикой, экипаж состоит из профессионалов высочайшего класса, включая десантников, сотрудников корабельного госпиталя и вертолетчиков, у нас достаточный запас горючего, продуктов питания, медикаментов и вооружения чтобы продержаться в море очень долгое время, но любому кораблю нужна надежная база и я принял решение идти в Кронштадт. Остров Котлин послужит нам постоянной базой, а также плацдармом с которого мы начнем оказывать влияние на политику в СССР и во всем мире. Вы все слышали доклад лейтенанта Крапивина и можете сделать правильные выводы, что именно сейчас решается каким будет этот мир и во многом это будет зависеть от нас. Сам факт переноса нас в это время уже произвел нарушение причинно следственных процессов и оказал непоправимое воздействие на эту реальность, как бы мы не поступили история уже пошла по другому. Большенство из нас оставили там в России далекого будущего свои семьи, близких и друзей, к сожалению мы не можем вернуться к ним, но мы сохраним в наших сердцах любовь и память о всех кто нам дорог и остался там.
   
    Всем нам надо помнить какую страну мы оставили в 2014 году, вернее тот осколок некогда великой державы, а так же то какая обстановка была на тот момент - Украина пылает, там разрастается конфликт с русскоязычным населением востока страны, Крым в ближайшее время будет оккупирован Российской Армией и это может привести вообще к тотальной войне! На Кавказе непрекращающаяся бойня, в бывших советских республиках продолжается геноцид русскоговорящего населения, ресурсы страны разворованы олигархами, люди старшего возраста существуют на нищенские пенсии, алкоголизм и наркомания перевалили все мыслимые границы, население страны уменьшается почти на миллион ежегодно в основном за счет русских. Самые отвратительные сексуальные извращения стали нормой и СПИД распространяется с ужасающей быстротой. Даже армия и флот находятся в плачевном состоянии, и те небольшие позитивные изменения последних лет не могли изменить общей неприглядной картины, у офицеров, как правило, нет жилья, их зарплата составляет примерно 5% заработков какого-нибудь Московского визажиста или парикмахера собак, пожалуйста подымите руку те у кого не было собственного жилья на берегу. Так примерно 80%, скажите это нормально? Нет это не нормально и не приемлемо. Даже наш Мистраль разработан и построен во Франции и его покупка обошлась казне более двух миллиардов евро, а Россия не может закончить постройку десятков судов, которые ржавеют на стапелях. Но вот вдруг судьба сыграла с нами шутку, Мистраль неизвестным образом попал на 85 лет в прошлое и у нас появился шанс не допустить всех тех ужасов, которые ожидают наш народ в 20-21 веке. Мы обладаем уникальными знаниями и владеем передовыми технологиями, нас больше 700 человек, мы являемся элитой военно-морского флота и мы сможем повлиять на судьбу России и мира. Я обращаюсь ко всем офицерам, старшинам и матросам сохраняйте спокойствие, продолжайте несение боевой службы и готовтесь к переходу в Кронштадт и операции внедрения, весь экипаж должен поддерживать хорошую физическую форму, узнать как можно больше о времени где нам предстоит жить и пройти медицинское обследование у подполковника Ходжаева в медицинском центре. Командирам подразделений и старшим офицерам проверить готовность ваших подчиненных к переходу, исправность и готовность оборудования и жду вас в кают-компании в 20:00 с докладами. Все свободны.
   
   
   
    Глава 5.
   
   
   
    20 Августа 1929 года. Черное море. 100 миль до Босфорского пролива.
   
   
   
    Собрание командиров боевых частей и старших офицеров УДВ Мистраль проходило в совершенно иной обстановке и было совершенно не похоже на утреннее, после всех событий этого длинного и тяжелого дня офицеры должны были бы еле волочить ноги и чувствовать себя смертельно уставшими, но напротив в кают-компании царило воодушевление и звучали громкие разговоры и смех. Иван Сергеевич Макаров специально задержался в своей каюте и дал возможность своим подчиненным пообщаться не формально и расслабиться, чем они и не применули воспользоваться. Кто-то спросил капитана Чернова:
   
    - Антон ты когда в разведку летал приглядел себе какую-нибудь симпатичную аборигенку на пляже? Но Чернову ответить не дали, другой офицер подхватил эстафету.
   
    - А зачем ему русская он ведь со своей француженкой спит!
   
    -Друзья птичку мою прошу не обзывать, а сплю я Во француженке, а не С француженкой, да и то не каждую ночь! Ответ Антона вызвал взрыв смеха, который продолжался пока в кают-компанию не зашёл командир корабля. Сам Макаров казалось излучал спокойствие и уверенность, изменилась его аура, не было тяжких мыслей и сомнений, что то поменялось даже в выражении глаз командира, а офицеры это его состояние чувствовали и сами проникались его спокойной уверенностью, что все у них получиться. Иван Сергеевич обьвел всех собравшихся офицеров взглядом и не увидел ни одного грустного или злого лица, многие улыбались, на некоторых лицах была озабоченность, но все были в преподнятом настроении.
   
   - Друзья, хочу поблагодарить вас за поддержку и отличное выполнение всех ваших обязанностей по поддержанию боевой готовности корабля, я на вас очень надеюсь и уверен, что вы сможете и впредь безукаризненно продолжать службу и поддерживать порядок в ваших подразделениях. Огромное спасибо. Наша главная задача как можно бысрее и как можно скрытнее обогнуть Европу и попасть в Кронштадт, основные сложности нас ждут в проливах Босфор, Дарданеллы, Гибралтар и Ла-манш. Судоходство в Средиземном море очень интенсивное и велика вероятность встречи с торговыми и военными судами различных стран, что для нас не желательно, пока нам удается огибать по широкой дуге все встречные корабли в Черном море, но в проливах это будет сделать сложно. Наш Мистраль, кстати давайте сделаем это имя официальным, такое имя как 'Слава России' нужно еще заслужить, так вот он сильно отличается от всех в настоящее время существующих кораблей абсолютно по всем параметрам, огромные размеры, необычные обводы корпуса, отсутствие труб и видимого вооружения - как только нас увидят возникнут вопросы и нам надо придумать как мы будем представляться и под каким флагом идти. Нам нужно подробно обсудить порядок прохождения проливов, потому что если нас заметят в Черноморских проливах то будут ждать в районе Гибралтара и тогда нам придется дать по соплям скорее всего англичанам, ведь сейчас они чувствуют себя хозяевами в океане. Имея на борту мощнейшие противокарабельные боевые вертолеты мы бы могли уничтожить весь Гранд Флит, вот только на расстояние пушечного выстрела нам лучше не подходить, даже имея ракетные установки Симбад и сверхточные скорострельные 30 мм пушки и 12.7 мм пулеметы, нам английские броненосцы с их 12 дюймовыми орудиями не позубам. Товарищи офицеры прошу высказать ваши предложения.
   
    - Товарищ командир, слово взял штурман корабля, старший лейтенант Дмитрий Баренцев, - Очевидно сейчас совершенно другая схема прохождения турецких проливов, нет спутниковой навигации и электронной системы прохода, суда в основном идут через проливы днем и видимо берут на борт лоцманов, я уверен что в середине Босфора в узости Кандили, где ширина пролива всего 700 м у турков есть наблюдательный пост и орудийная батарея, нас наверняка заметят даже если мы будем идти ночью. Но с другой стороны по Лозанскому соглашению 1923 года Турция не имеет права препятсвовать свободному прохождению торговых судов и я думаю надо использовать наш не обычный для военного корабля внешний вид и попробовать проскочить под видом торгового судна, например танкера везущего нефть, лучше ночью или рано утром, а флаг лучше всего использовать советский, так как в черное море мы в этом времени не входили. Турки конечно станут проверять что мы за судно, но в морских каталогах нас нет и единственный вариант проверки это телеграфный запрос в Одессу, откуда мы якобы направляемся скажем в Латвию или Эстонию. Для сохранения нашего инкогнито было бы здорово прервать телеграфное сообщение из Стамбула в СССР, а еще лучше устроить им подрыв склада боеприпасов чтобы отвлечь внимание. Есть еще одна сложность, по старым правилам торговый корабль длиной более 150 м должен брать на борт лоцмана для прохождения проливов, я себе плохо представляю что будет если лоцман побывав на борту Мистраля вернется и начнет рассказывать о том что увидел.
   
    - Ну это вопрос решаемый, сказал начмед, я смогу уговорить лоцмана просто забыть все что он увидит на борту.
   
    -Вы владеете гипнозом товарищ подполковник?
   
    - В какой то мере и гипнозом Дмитрий, но также у меня есть и другие мощные аргументы, наш лоцман будет очень доволен, просто поверьте мне, это действительно легко.
   
    - В таком случае я предлагаю пройти Босфор ночью как торговое судно даже взяв на борт лоцмана если потребуется, попросить десантников устроить пару провокаций на турецком берегу и перерезать коммуникации из Стамбула, а затем маневрировать в Мраморном море и переждать следующий день, тобы в Дарданеллы войти следующей ночью, там прблем быть не должно, даже в узости Келитбахир ширина пролива позволяет сохранять относительно высокую скорость. Пожалуй это все товарищ командир.
   
    - Ну чтоже, план интересный и может получится, Игорь Константинович, обратился командир к майору Переплетчикову, ваши бойцы справятся с такой задачей?
   
    - Без сомнения Иван Сергеевич, сколько у нас времени на подготовку и разведку?
   
    - У вас ровно сутки майор, завтра в этоже время Мистраль будет в турецких водах и останется маневрировать вне приделов прямой видимости с берега, а ваши бойцы должны будут высадится на малых катерах и приступить к выполнению задачи, посмотрите вместе с лейтенантом Крапивиным, может у нас есть какая-либо информация по складам вооружения в районе Стамбула. Не мне вас учить майор, но постарайтесь не засветиться, это боевая операция со всеми вытекающими последствиями, связь поддерживайте постоянно, надеемся на вас. -Есть товарищ командир, все сделаем как надо. -Хорошо, с турецкими проливами вроде разобрались, а как будем действовать в Гибралтаре, англичане патрулируют пролив даже ночью, увидев наш Мистраль они скорее всего потребуют досмотра, легенда о торговом судне с ними врятли сработает. У кого есть идеи и предложения. -Товарищ командир, слово взял лейтенант Крапивин, из всех источников информации, которыми мы располагаем на Мистрале, мне удалось выяснить, что в настоящее время согласно Лозанским соглашениям от 1923 года проход гражданских судов через Гибралтарский пролив свободный, военные корабли не относящиеся к Британскому королевскому флоту должны просто сообщать о названии корабля, пункте отправки и назначения, а так же краткие сведения о тоннаже, типе вооружения и экипаже. Если мы успешно пройдем турецкие проливы то предлагаю рискнуть и попробовать проскачить как торговое судно, всетаки прлив 9 миль шириной и если ночью, при отсутствии приборов ночного видения и радаров, я считаю у нас будет хороший шанс пройти незаметно. Так же обстановка в мире сейчас очень спокойная, у Британии нет конкурентов на море и лимонники чувствуют себя в полной безопасности, вот во время 2-й мировой войны Гибралтар превратится в неприступную крепость, англичане даже население от туда эвакуируют, хотя и при этом немцы и итальянцы будут прорываться через пролив в Атлантику. - Спасибо Владимир, я все еще мыслю категориями 21-го века, вижу проблемы там, где в 1929 году их не существует, ведь уровень развития техники сейчас совсем другой, к томуже вы правы 9 миль это не 700 метров как в Босфоре. Вобщем принимаем ваш план по Гибралтарскому проливу лейтенант. Ну а в случае нежелательной встречи у нас есть чем удивить роял нави. Товарищи у всех нас был долгий и насыщенный день, отдыхайте, отбой, как обычно, по корабельному расписанию. Иван Сергеевич после стимулятора начмеда был в преподнятом настроении и совершенно не хотел спать, он решил выйти на открытый мостик и подышать свежим морским воздухом, что может быть красивее когда встречаются ночное небо усыпанное звездами и укутанное млечным путем, как шалью и необьятная громада моря играющая отражениями звездного света. Макаров испытывал острейший приступ счастья каждый раз, когда видел эту картину, и сейчас он был абсолютно счастлив, счастлив как в детстве, его захлестывал восторг и в тоже время было щемящее чувство новизны и уникальности жизни. Командир расставил широко руки, ловил губами соленые брызги и смеялся от счастья.
   
   
   
    Глава 6.
   
   
   
    21 Августа 1929 года. Турция. Стамбул.
   
   
   
    Начальник караула Самандарской Военной Базы капитан-паша Амир Суглуди спал сном праведника, но сны ему снились греховные. Красавица Зубейда дочь почтенного купца Ибрагимоглы владела мыслями капитан-паши Амира, он мечтал взять ее второй женой, как усладу сердца и тела. Его первая жена Фатима после родов неимоверно растолстела, что было верхом желаний для большенства правоверных, но вот маленький и худой как стрючок Амир просто терялся в сальных складках своей дородной супруги. Амир паша представлял себя в обьятиях худенькой Зубейды с точеной фигуркой и округлой попкой, он даже посанывал во сне от удольствия и ему было глубоко наплевать на охрану самой крупной военной базы молодой Турецкой Республики. Вчера как положено перед заходом солнца он совершил вечерний намаз и омовение, но позже один из его нукеров принес гашиш и капитан-паша не устоял перед соблазном, в темноте аллах не видит, успокаивал сам себя Амирджан и раскуривал уже второй кальян.
   -Эх какой хороший гашиш ты принес Мухаммед, где взял, купил, дорого наверное?
   - Амир паша вы не поверите, у ворот базы встретил дервиша, так этот святой человек, да подарит аллах ему долгие годы жизни, мне этот персидский гашиш в обмен на три лепешки предложил.
   -Ты нечастивый наверное обманул святого человека, а это великий грех.
   -Что вы уважаемый Амир паша, я правду говорю, как можно дервиша обмануть, неприведи аллах, сам он мне предложил. Рыжий такой здоровый перс этот дервиш, на фарси спросил, говорит солдат хлеба дай я на гашиш сменяю, я ведь фарси хорошо знаю господин. Кто же в здравом уме от персидского гашиша откажется.
   -Это точно только дурак откажется, молодец Мухамед что с начальством и сослуживцами поделился. Хорошо продолжался вечер, не докурив третий кальян Амир паша и все его подчиненные погрузились в царство морфея.
   
    А в это время бойцы с Мистраля занимали позиции сразу за забором Самандарской Военной Базы рядом со складом боеприпасов. Майор Переплетчиков спрашивал лейтенанта Васильева:
   
    - Ты точно одному из караульных гашиш отдал Петр?
   
    -Обижаешь Игорь Константинович, мы же за ними часа два наблюдали сначала, я тряпками обмотался и по афгански ему гашиш предложил в обмен на хлеб, вот мой фарси и пригодился после стольких лет. А служба у них тут вообще никакая, пара караульных возле освещенного входа на склады стоят и даже территорию не обходят, вобщем расслабуха, может мы зря все с этим гашишем затеяли.
   
    -Нет Петя не зря, нам сейчас случайности не нужны, надо сработать чисто, чтобы у турков даже мысли не появилось связать взрыв и пожар на складе с диверсией, а тем более с Мистралем. Здесь у них наверное тысячи полторы солдат и офицеров на базе, нам их раньше времени будить незачем. Используем только небольшие радиовзрыватели с пластитом и контейнеры с бензином, нам большой пожар нужен ну а потом снаряды рваться начнут от температуры вот будет весело. Затем майор связался с кораблем и доложил о готовности к операции. -Товарищ командир 'Леон' на позиции, готовы к выполнению операции, как дела у вас, лоцмана взяли на борт?
   
    -Вас понял Леон, приступайте к операции ровно в 4:00 утра мы будем уже за Кандили, у нас порядок турка взяли на борт им сейчас начмед занимается, рандеву с вами в условленной точке в мраморном море, удачи майор!
   
    Спящего караульного, которого кстати никто не сменил ни в 2:00 ни в 4:00, просто оглушили и оттащили в сторону, черные тени бесшумно вскрыли склад и установили емкости с бензином сразу в нескольких углах огромного помещения заставленного до потолка различными ящиками, десантники были очень удивлены, когда увидели на многих из них маркировки на русском языке.
   
    -Ну надо же и здесь советские снаряды уже на экспорт идут, воскликнул один из парней.
   
    -Ничего удивительного, заметил майор, советы полностью армию Кемаля Паши вооружили в 1922-23 годах, когда они с Грецией воевали, ну что закончили Васильев?
   
    -Так точно товарищ майор.
   
    -Все Уходим.
   
    Еслибы Амир паша или кто-то из его караульных бодорствовал в это время то мог бы наверное увидить как серые тени покинули ворота склада, заперли их и растворились в ночи, но вероятнее всего он бы принял эти тени не за живых людей, а за шайтанов преисподней и поспешил бы вернуться в караулку молясь аллаху. Но как говорят в Одессе, 'тогда и сейчас, это две большие разницы', гашишный туман в его голове еще неуспел рассеяться когда Амир паша услышал оглушительный взрыв, а за ним следующий, это начали рваться снаряды на давно полыхавшем складе.
   -Вай Дод, дети шакалов, Вай Дод, пожар, вставайте сонные свиньи, подлый Мухаммед чтобы тебе подавиться своим гашишем.
   Ночь на 22 Августа 1929 года вошла в историю города Стамбула, как ночь красного шайтана, огонь со склада боеприпасов перекинулся на другие постройки, разрывы снарядов продолжались уже много часов и подняли на ноги весь город, все наличные силы пожарников, армии и флота пробовали бороться с огнем, но все их усилия были тщетны, огонь распространился на промышленный квартал прилегающий к базе с юга на утро перед испуганными турками предстала безрадостная картина пожарища, Самандарская военная база и часть района мастерских и кожевенных заводиков выгорели полностью, только по счастливой случайности человеческих жертв не было, услышав взрывы люди покидали дома и огонь никого не застал в расплох. Из-за прерванной по неизвестной причине телеграфной связи, Стамбульские власти не смогли вызвать помощь из других районов поэтому последствия пожара были такими тяжелыми. На фоне постигшего Стамбул бедствия никому не было дела до огромного корабля прошедшего под красным советским флагом через Босфор под утро 22 Августа 1929 года. На якорной стоянке Касапияз сразу при выходе из Босфора в Мраморное море с борта русского 'танкера' под смешным названием 'Обь' спустился очень довольный жизнью человек это был старый лоцман Давлат Курбаноглу, который много лет жил в Крыму и хорошо говорил по русски, он плохо помнил подробности этого перехода, но почемуто у него было замечательное настроение и чувство удовлетворения от хорошо сделанной работы. В последствии он так и не смог вспомнить никаких подробностей о времени проведенном на русском корабле. В точку рандеву, примерно в 20 милях от Стамбула в Мраморном море два малых катера типа 'Зодиак' прибыли без опозданий и сразу вошли в широко открытый трюм-док Мистраля, командир десантников докладывал о подробностях выполнения задания и действиях его команды. -Молодцы, Спасибо Игорь Константинович отличная работа, благодаря вам мы прошли Босфор без проблем, сейчас туркам точно не до нас, надеюсь и с Дарданеллами будет также сказал командир корабля. Отдыхайте, до вечера постараемся вас не тревожить. Несмотря на оживленное движение в Мраморном море Мистраль умудрялся оставаться на пределе видимости от всех встречных судов, используя свой мощнейший радар он успешно маневрировал и упорно продвигался к Дарданеллам. Пролив проходили также ночью, скорость поддерживали порядка 12 узлов, что было немыслимо для большенства кораблей таких размеров в 1929 году, из-за частых разворотов и необходимой смены курса порядка 90 градусов обусловленного фарватером Дарданеллы считались трудным проливом для судоходства, поэтому ночное движение было очень редким. Мистраль успешно прошёл самое узкое место Келитбахир и уверенно продвигался к выходу на просторы Средиземного моря. Командир корабля заметно расслабился после успешного прохождения турецких проливов и оставив мостик на дежурного офицера решил отдохнуть несколько часов у себя в каюте. В рубке мистраля дежурный офицер сверялся с показаниями радара и направлял Мистраль по наиболее оптимальному курсу, при отсутствии спутниковой навигации штурману приходилось часто сверяться с картами, показаниями радара и определять положение корабля по звездам и солнцу, это было непривычно и трудоемко, но другого выхода просто не было. Отсутствие спутниковой навигации и связи также не позволяло наблюдать оперативную картину района плавания и это как раз и повлияло на то что Мистраль всеже не уклонился от нежелательной встречи. Уже лавируя между многочисленными островами в Эгейском море, Мистраль на полном ходу выскочил из-за острова Схитос прямо перед двумя тяжелыми английскими броненосными крейсерами класса 'Лондон'. Не суждено было Макарову выспаться, он успел проспать всего пару часов когда прозвучал сигнал боевой тревоги и по интеркому раздался голос дежурного офицера.
   
    -Внимание, боевая тревога, два тяжелых английских крейсера прямо по курсу, расстояние 20 кабельтовых, экипажу занять места по боевому расписанию. Макаров резко поднялся и чертыхнувшись сказал,
   
    -Все же нарвались на лимонников, ну ладно посмотрим каковы морские львы его величества короля Георга Пятого. Когда командир поднялся в рубку дежурный офицер доложил:
   
    -Товырищ командир, по курсу 15 градусов два тяжелых броненосных крейсера под английскими флагами, лейтенант Крапивин проверил каталоги и утверждает, что это 'Девоншир' и 'Эссекс', они в это время должны были проходить учебные стрельбы именно в этом районе. По словам Крапивина разрушение второй артиллерийской турели наблюдаемые на палубе Девоншира вызваны взрывом от перекоса снаряда в стволе, по архивным данным у них пострадало около 20 человек обслуги орудия и находящихся рядом членов команды, в последствии 17 из них умерло, а трое остались инвалидами, по нашим наблюдениям видно что взрыв произошёл совсем недавно часа 3-4 назад. Мы находимся в пределах прямого попадания орудий крейсеров и даже поднять вертолеты на палубу не успеваем товарищ командир. Оба крейсера вооружены 8 орудиями с калибром 203 мм и 8 орудиями с калибром 102 мм, хотя у Девоншира осталось всего 6 - 203 миллимитровки, одна сдвоенная башня подорвана. У них есть по два торпедных аппарата и даже катапулта с самолетом на каждом. Крейсерская скорость у обоих броненосцев 12-14 узлов, но могут разгоняться до 32, вобщем не убежать. Тем неменее, обе наши ракетные установки Симбад готовы к бою, ждем вашу команду.
   
    - Отставить ракеты, есть связь с англичанами?
   
    -Так точно, они только что вышли на связь, запрашивают наш статус и принадлежность.
   
    - Отлично, мы сейчас начнем импровизировать и может без стрельбы обойдемся, а вы пока вызывайте подполковника Ходжаева на мостик. Командир глубоко вздохнул, взял в руки микрофон и заговорил по английски:
   
    -This is Soviet Commercial ship 'Ob' with cargo and hospital on board going from Odessa to Leningrad. Ship Commander Makarov. 'Это Советское торговое судно Обь с грузом и госпиталем на борту направляется из Одессы в Ленинград. Капитан судна Макаров'
   
    - Это броненосные крейсера Девоншир и Эссекс - Британский Королевский Флот. Командующий первый адмирал Джон Каннингем. Вы сказали, что у вас на борту госпиталь и врачи, это правда?
   
    - Да адмирал мы перевозим госпиталь со всем оборудованием и персоналом в Ленинград. А что у вас случилось, может нужна наша помощь? Макаров спросил подполковника Ходжаева только что поднявшегося на мостик,
   
    -Доктор у вас операционные и персонал готовы для приема раненых?
   
    - Конечно, только инструменты на столы накрыть и можно начинать, а где мы раненых возьмем товарищ командир?
   
    -Видел два броненосца прямо по курсу это англичане, у них взрыв арт башни произошёл недавно и есть много пострадавших, я пытаюсь отвлечь их от нашего внешнего вида и так сказать и заинтересовать нашим внутренним содержанием. Вобщем хочу им помощь предложить по медицинской части, как ты не возражаешь?
   
    - Напротив товарищ командир, я полностью за, сделаю все что смогу с моими ребятами сейчас дам команду готовить обе операционные и диагностическое оборудование, и кстати если они хотят послать с ранеными сопровождающего соглашайся, с ним проблем не будет.
   
    -Хорошо, я тебя понял.
   
    -Капитан, продолжал адмирал Каннингам, у нас был несчастный случай, имеем 20 тяжело раненых, наш госпитальный транспорт в 2 сутках пути а оказать полную врачебную помощь мы своими силами не можем, есть ли у вас специалисты хирурги и травматологи на борту?
   
    - Господин Адмирал у нас полный штат госпиталя со всеми необходимыми специалистами и оборудованием и мы предлагаем вам свою помощь, мы согласны принять всех раненых на борт и немедленно преступить к лечению, но только нам необходимо продолжать путь в Ленинград, задерживаться мы не можем.
   
    -Пять минут капитан, я дам вам ответ через пять минут. - Принято.
   
    Адмирал Джон Каннингам так же как все члены команды был удивлен внешним видом русского корабля, но как истинный джентльмен не подавал вида, сейчас его волновала больше судьба 20 раненых моряков и если все они погибнут то и его карьера на этом может закончиться, какая удача, что нам попался русский корабль с госпиталем, но доверять иванам полностью нельзя, нужно послать к ним на борт лейтенанта Финней из МИ-6 и моего личного адьютанта лейтенанта МакКензи, пусть за одно и за разведчиком присмотрит и проверит этот непонытный руссий корабль.
   
    -Капитан, это адмирал Канингем, мы с благодарностью принимаем ваше предложение позаботиться о наших раненых, это очень благородный поступок господин капитан, можно начинать швартовку по правому борту слава Богу волнения на море почти нет. Капитан мы не хотим вас задерживать, но и оставить наших раненых тоже не можем поэтому посылаем с ними двух сопровождающих офицеров, а также пойдем с вами парралельным курсом, ведь нам нужно возвращаться в Англию и нам с вами по пути. Макаров показал Ходжаеву два пальца и прошептал, два сопровождающих, Алекс только кивнул в ответ.
   
    -Хорошо господин адмирал, мы начинам швартовку для приема раненых и сопровождающих, мои люди сами перенесут носилки. Через час первые двое самых тяжелых раненых с Девоншира уже были на операционных столах и бригады хирургов приступили к сшиванию кусков плоти и восстановлению поврежденных органов. Все раненые были в состоянии посттравматического шока и скорее всего в другой реальности умерли именно из-за этого не дождавшись профессиональной помощи. Врачи с Мистраля быстро отсортировали раненых по состоянию тяжести, количеству травм и кровопотери, возможности выживания и восстановления функций организма, всем им срочно начата противошоковая терапия, антибиотики и спец стимуляторы. Доктор Ходжаев заставил обоих сопровождающих лейтенантов нести носилки с ранеными вниз в корабельный медицинский блок, чтобы у них времени смотреть по сторонам и задавать вопросы не было. Он прекрасно понимал, что оба или по крайней мере один точно профессиональный разведчик, Алекс видел как менялось выражение лица лейтенанта Финней когда с верхней открытой палубы все 20 раненых на носилках и не менее 42 человек сопровождения, это были одетые в белые халаты десантники майора Переплетчикова, одновревенно начали спускаться вниз на огромном открытом лифте, предназначенным для подьема боевых вертолетов, Алекс внимательно наблюдал как Финней осматривался в коридорах и мог увидеть все атрибуты 21-го века, кодовые замки, камеры, плоские экраны мониторов. Оба англичанина, которые были в полном сознании, после того как они втащили носилки с раненым в сам медицинский блок испытали на себе самый настоящий футурошок, им стало дурно от абсолютно не прохожего ни на какие больницы из 1929 года приемный покой, где бригады врачей и медсестер обновременно накинулись на раненых, моментально срезали с них все остатки одежды, поставили капельницы, интубировали и подключили к искуственной вентиляции легких, подсоединили диагностические зонды и мониторы, а также вставили катетеры в уретру и прямую кишку. Алекс видел, как побледнели англичане и тот который был послабее, лейтенант МакКинзи уже хотел блевануть, вот тут их под белые ручки сграбастали ждущие команды десантники, а Алекс оперативно ввел им спец препарат предназначенный для стирания короткой памяти.
   
    -Отдохните пока мальчики, а то вон как глазами забегали, мы вами чуть позже займемся, а сейчас раненых нужно вытаскивать. В изолятор их и ремнями к койкам пристегните.
   
    Медицинский персонал корабельного госпиталя интенсивно работал уже 8 часов подряд, практически все раненые, которые нуждались в хирургической помощи были прооперированы, удалось сохранить жизни всем 20 пострадавшим, два человека потеряли руку, один полностью ослеп, ему выбило глаза разорвавшимся стволом, у многих были переломы и травмы, но всех удалось стабилизировать и сохранить жизни. А Мистраль в это время полным ходом шёл в сторону Гибралтарского пролива в сопровождении двух тяжелых броненосных крейсеров Британского Королевского флота. Макаров понимал, что британцы не найдя подобного корабля в каталогах скорее всего пошлют запрос в Лондонское адмиралтейство с просьбой проверить, что это русские такое построили, и почему разведка это прохлопала, он даже видел как на Девоншире устанавливали трипод с камерой, то есть и фотографии у них будут к отчету. Ну-ну, все равно все могло бы быть гораздо хуже и еслибы пришлось воевать сразу с друмя броненосцами, то шансов у нас было бы не много. А теперь у нас есть тайм аут и свободный пассаж до Англии, раненых всех удалось спасти и это здорово, тем более что доктор Ходжаев уже начал работать с английскими шпионами, Ха-ха, будут теперь у нас свои люди в их разведке. В медблоке Алекс собрал весь свой персонал, шестерых врачей офицеров, 16 медсестер, 4 медбрата и девять сан-инструкторов, все они прошли тяжелый конкурс и занимали свои должности вполне заслуженно. Алекс под видом диспансеризации провел свое собственное обследование всех и каждого из своих подчиненных на нейросканере и магнитно - резонансном томографе, практический каждый из них подвергся хоть и незначительной, но эффективной психокоррекции. У всех была в угнетена височная зона коры головного мозга отвечающая за зависть, стяжательство, злость, не доброжелательность, лень и склонность к предательству. А так же каждый получил стимулирующее воздействие на правый префронтальный участок коры, который отвечал за альтруизм, доброту, тягу к знаниям, человеколюбие и верность. Коллектив медблока выгодно отличался от всех других подразделений на корабле, если в период формирования экипажа и первые недели совместной службы среди мед персонала возникали конфликты, склоки и другие заморочки, то после психокоррекции коллектив обрел эмоциональный покой и любовь. Все завидовали непривычной атмосфере взаимопонимания и взаимовыручки среди персонала мед блока и относили это все на личность командира, который личным примером утверждал все правила поведения. Отчасти это было правда, но только отчасти, люди всегда остаються людьми, обязательно кто-то будет наушничать, кто-то завидовать, кто-то злиться, а кто-то предавать. Сейчас пришло время и Алекс рассказывал своим подчиненым все что знал сам о проблемах и методах воздействия на кору головного мозга для модификации поведенческих реакций человека, он приводил примеры из своей практики, наблюдаемых реакциях и различных клинических проявлениях, рассказал о своих экспериментах с военными фармакологическими препаратами и их преимуществах. Завершил свою долгую беседу-лекцию Алекс тем, что предложил всему мед персоналу Мисталя стать первой рабочей группой по приминению методик психокорекции и позитивной модификации сознания, он обещал научить их всему что знал сам и в дальнейшем передать эти знания другим избранным сподвижникам для того чтобы эта реальность не была такой кровавой и у человечества наконец появился шанс на выживание. Первыми пациентами на которых новым ПК психокорректорам предстояло учиться и практиковаться были лейтенанты Роял Нави - МакКинзи и Финней. Что проделывал с ними начмед со своими помошниками останется неизвестным, но вот для очередной связи с Девонширом и Адмиралом Каннингемом вышли уже совсем другие люди, для которых дружба и верность экипажу Мистраля были дороже жизни, у обоих лейтенантов появилась твердая уверенность что им надо делать, а главное для чего это надо. Когда Финней докладывал адмиралу о состоянии раненых, что все выжили, хотя некоторые остануться инвалидами, он ему сначала не поверил, ведь рассчитывал адмирал сохранить жизнь хотябы половине, а тут все выжили, невероятно! Финней просто отметил профессионализм врачей и наличие необходимого оборудования, все что надо было для спасения раненых. В конце беседы Финней условной фразой закрепил все свои слова и передал информацию, что подробный разговор будет уже тет-а-тет, адмирала это вполне устраивало и он более не волновался, особенно после того когда все тоже самое ему рассказал его личный адьютант МакКинзи.
   -Капитан Макаров, говорил адмирал, я ваш должник, ваши врачи просто волшебники, они сумели сохранить жизни 20 британских моряков и я буду ходатайствовать перед адмиралтейством лично о награждении всех этих героев, пожалуйста передайте мне списки мед персонала учавствовашего в спасении наших моряков.
   -Подождите с благодарностями адмирал, давайте понаблюдаем за выздоравлением моряков и поговорим вновь, когда достигним английских территориальных вод.
   - Хорошо, до связи капитан, следуйте в моем фарватере и у вас не будет никаких задержек в пути.
   Вот и ладно адмирал, дойдем до Англии, а там и до дома рукой подать подумал Макаров.
   
   
   
    Глава 7.
   
   
   
    Пролив Ла Манш (Английский канал). Северное море. 1 Сентября 1929 года.
   
   
   
    Адмирал Каннингем находился в щекотливом положении, он уже давно получил ответ из Лондона, что никакого крупного торгового судна новой конструкции русские не строили, из МИ-6 тоже подтверждали, что постройку такого большого судна скрыть от шпионов невозможно и соответственно намекали, а не приснилось ли ему все это. Адмирал докладывал, что все раненые отправленные на борт русского корабля выжили и поправляются, он также сообщал что корабль 'Обь' следует в фарватере Девоншира и сейчас находится в английских территориальных водах и он хадатайствует о награждении русских врачей учавствоваших в спасении английских моряков. МакКинзи и Финней выходили на связь каждый день и подробно докладывали, что все раненые идут на поправку и что они полностью облазили корабль и кроме медицинского оборудования ничего в трюмах нет, они так же рассказывали что русские усовершенствовали дизельную установку и 'Обь' первый экспериментальный корабль на таком виде топлива, большим достоинством дизельной установки является отсутствие дымного следа и команды качегаров, а недостатками то что эта установка и запасы солярки якобы занимают всю полезную площадь трюма, вобщем очень убедительно вешали лапшу на длинные уши адмирала. Наконец из Лондона пришёл однозначный приказ в порт русский корабль не приглашать, забрать раненых с помощью бортовой разгрузки, поблагодарить за спасение моряков от имени адмирала и помалкивать о происшествии. Адмирал Каннингем чувствовал себя скверно, когда вызвав по рации капитана Макарова рассказал о приказе адмиралтейства, каково же было его удивление и облегчение, когда капитан Макаров нитолько не обиделся, но наоборот обрадовался и сказал что сам искал повода отказаться от визита на землю Британии, но боялся обидеть адмирала, сославшись на приказ из Москвы прибыть в Ленинград как можно скорее договорился о месте стоянки для транспортировки раненых английских моряков на Девоншир, вобщем они попрощались очень довольные друг другом.
   
    Макаров рассуждал о пользе стратегической дезинформации и обладании таким видом воздействия как психокоррекция, адмирал Каннингем и не представлял, что к нему на Девоншир вернуться совсем другие 22 человека, в корне отличающиеся от тех которые попали на борт Мистраля 23 Августа 1929 года в районе греческого острова Схитос. Кроме того что все раненые моряки выжили, команда медиков доктора Ходжаева плотно с ними поработала и в первую очередь привило им всем огромную благодарность и верность своим спасителям, те молодые ребята кто остался инвалидами получили много полезных усовершенствований психики, чтобы успешно приспособиться к гражданской жизни, например парень потерявший зрение получил усиление других органов чувств, способность воспринимать новую информацию быстрее чем обычные люди в сочетании с непреодолимой тягой к знаниям, а также добрым и отзывчивым характером, подобные, но индивидуально подобранные качества характера и особенности психики были привиты всем пациентам команды медиков Мистраля. Большинство из них будут списаны на берег из-за ранений и найдут себе применение в других профессиях, большинсво из них продолжит учебу и со временем окажется среди научной и финансовой элиты Британии. Что касается двух лейтенантов Финней и МакКензи, то на них была сделана серьезная ставка, оба были конвертированы в патриотов команды Мистраля и получили задания на глубокое внедрение во властные и разведывательные структуры Англии, они стали частью большой политической игры которая только начиналась, но должна была встряхнуть и изменить всю геополитическую ситуацию в мире.
   
    За очередной дружеской вечерней беседой между командиром и начмедом, которые превратились в своего рода ритуал и происходили практически каждый день, они обменивались впечатлениями, рассказывали о проделанной работе, оценивали развитие ситуации на Мистрале и в мире а также планировали дальнейшие действия и их последствия. Эти беседы были приятны для них обоих и помогали смотреть на события с разных точек зрения и искать не стандартные решения проблем. Доктор Ходжаев был абсолютно лишон каких бы то нибыло властных амбиций и предпочитал всегда оставаться в тени, он высказывал свое мнение командиру, который воспринимал его советы как дружеские и был уверен, что доктор не пытается решить какието свои корыстные задачи с его помощью, абсолютное доверие, вот что было основанием для укрепляющейся дружбы между мужчинами. Иван Сергеевич прекрасно понимал начмеда и воспринимал его советы серьезно и без предубеждения, тем более что Алекс никогда не лез в те области где не был специалистом. После проведенной психокоррекции командир перестал метаться в сомнениях и четко видел задачи и приоритеты, которые надо решать, он мог молниеносно реагировать на изменения ситуации и планировать на много шагов вперед. Вот и сейчас они сидели в каюте начмеда и пили зеленый чай из узбекских пиал, Алекс сохранил любовь к этому напитку с детства и умел правильно его заваривать.
   
    -Иван Сегеевич я практически закончил с обучением своей команды основам техники психокоррекции и воздействия на поведение, они уже работают самостоятельно, за прошедшие 10 дней все офицеры Мисраля прошли обследование и индивидуальную психокоррекцию, как я и предполагал одиозных психопатических личностей типа Налейко у нас среди офицеров нет, а некоторые негативные черты характера мои ребята выявили и удалили, я надеюсь ты понимаешь, что в данной ситуации мы просто не можем позволить сабе предательства среди экипажа, любые негативные процессы и воздействие изнутри будут иметь катастрофические последствия.
   
    - Все правильно Алекс, для выполнения всего задуманного нам необходим коллектив единомышленников без червоточин, через 4 дня мы будем у острова Котлин и начнем большую игру, все ключевые фигуры на Мистрале должны пройти через твой медблок к этому сроку, ты успеваешь?
   
    - Конечно командир, мои ребята усовершенствовали систему тестирования, которая позволила увеличить количество обследованных в разы, я планирую закончить со всем экипажем к моменту высадки в Кронштадте.
   
    -Отлично Алекс, а как ты себе представляешь наши дальнейшие действия?
   
    - Моя лаборатория работает круглосуточно, мы синтезируем примерно 1000 доз спец препаратов различного воздействия на психику и поведение ежедневно. Я считаю, что надо провести тихий захват всех стратегических точек в Кронштадте и все корабли Балтийского флота с минимальными жертвами, широко используя препарат с кодовым названием 'ВМ' от Вольф Мессинг, который поможет успокоить наших советских друзей и повысить их восприимчивость к внушению, этого будет пока достаточно чтобы стабилизировать обстановку, а в дальнейшем мы проведем наиболее нужных людей через мой медблок и пошлем на большую землю. Я думаю советская внешняя разведка и НКВД уже начали копать под нас, ведь запросы о торговом судне 'Обь' и капитане Макарове ушли от турок и англичан по всем официальным каналам.
   
    -Верно, копать они начали, но вот конкретных данных пока у них нет, не зачто зацепиться и в гости они врядли нас ждут, я думаю сейчас преобладает версия что все это провокация буржуазных разведок и хозяину еще не доложили. Кстати Сталин сейчас активно готовит окончательный разгром так называемых правых уклонистов в ВКП(б), Бухарин, Рыков, Томский выступающие за сохранение НЭПа и частной собственности крестьян на землю будут повержены и сняты со своих постов, а потом глубоко раскаются перед Кобой и признают свои ошибки, хотя это их не спасет. Он также проводит усиленную подготовку к коллективизации и его соколы начнут большой террор крестьян уже этой зимой, так что времени у нас в обрез.
   
    - Слушай Иван Сергеевич пошли ребят Переплетчикова захватить Сталина, для них его охрана не будет очень сложной преградой, тем более он еще не такой параноидально подозрительный каким станет позже, мне так хочется с ним по душам поговорить, а то последнее время там 21-м веке все чаще и чаще пытались этого урода оправдать и придать ему ореол святости, вот я бы и выяснил что этот святой думает на самом деле.
   
    -А потом как, в расход его?
   
    -Ну что ты Иван Сергеевич, как можно, вернее можно но не нужно, нет я ему очень интересную коррекцию устрою, вот тогда он и вправду будет святым, святым-юродивым. А как ты себе будущее устройство России представляешь, нам бы надо без крови обойтись, а то ведь насчет индустриализации и экономического развития Коба всетаки прав, вот только методы он выбрал сомнительные.
   
    - Алекс я конечно думал об этом и уменя есть кое-какие идеи насчет приемлемой политической системы, но мне кажется еще рано об этом говорить. Одно могу сказать точно, никакой западной демократии не будет, также как монархии и естесвенно того варианта коммунизма который проповедует грузин тоже.
   
    - Иван Сергеевич, давай я тебе буду рассказывать как я себе это представляю, а ты мне потом скажешь если есть совпадения с твоим вариантом, договорились?
   
    -Хорошо док давай выкладывай твою точку зрения.
   
    - Так вот, если западная модель дерьмократии, коммунистический тоталитаризм, монархия, а также анархия, которая мать порядка для нас неприемлемы, то остается вариант военной хунты, под этом ругательным словом скрывается очень даже симпатичное политическое устройство, которое предполагет что будет верховный военный гегемон-правитель с достаточно сильной властью, но серьезные решения будет принимать обьединенный штаб или совет куда будут входить командиры различных войск и 'полугражданских' формирований. Россия может подняться и сохранить нашу планету от уничтожения, как это не парадоксально звучит, только если все же проведет индустриализацию, создаст мобильную хорошо вооруженную армию, прогонит все население через начальную военную подготовку, создаст мощную промышленность и будет непрерывно проводить экономическую экспансионистскую политику с замахом на весь земной шар, а в дальнейшем Солнечную систему и Галактику. Только непрерывный рост и экспансия могут обьединить национальные, религиозные и рассовые различия среди людей и вывести человечество из тупика в котором оно оказалось в начале 21-го века. Ну а с моей стороны, я сделаю все от меня зависещее чтобы в нашей среде не завелись крысы, хомяки и другие вредные типы человеческой природы. Как тебе такой вариант, и есть ли совпадения?
   
    -Алекс я все чаще и чаще благодарю судьбу, что у тебя самого нет политических и властных амбиций и то что ты мой друг, которому я могу доверять полностью. Совпадение с моими мыслями почти полное, я единственное не ставил глобальную задачу по экспансии за пределы земли, но ты прав остановка смерти подобна, будем постоянно расширяться, хотя нам с тобой до этого времени не дожить.
   
    -Кто знает, Иван Сергеевич, кто знает.
   
    - Ты мне вот что скажи док, как ты собираешься проводить массовые позитивные изменения психики и поведения людей с единичными образцами оборудования которое у нас только на Мистрале в этой реальности?
   
    -А вот тут ты прав, это для меня сейчас главная задача, как сделать реплики моей аппаратуры да и многих синтезированных препаратов если нет еще таких технологий в мире. Я работаю над этим, но мне понадобяться люди, талантливые люди со всего мира и ты должен будешь мне помоч их заполучить. Нас слишком мало Иван Сергеевич чтобы распылить людей по просторам России не говоря уже о мире, но мы в состоянии создать себе армию бескорыстных помощников.
   
    - Я помогу конечно, не вопрос. Ну ты и придумал Воевода-Гегемон, как из анекдота, ты что-то поприличнее не мог изобрести.
   
    - А зачем, гегемон вполне себе международное слово, лидер типа! Ха-ха! Шучу! Над терминологией подумаем, но ты зря Гегемон звучит гордо!
   
    - Вот ведь язва, еще над командиром издевается!
   
    Мистраль продолжал свой путь к Кронштадту, ему предстояло пройти чевез все Северное и Балтийское море, обогнуть полуостров Ютландия и незаметно подойти к острову Котлин в Финском заливе. Экипаж охватило какое-то необычное воодушевление, хотя в Кронштадте 1929 года их никто не ждал, чувсвовали все себя в предвкушении всречи с Родиной. Задача по десантированию и бескровному захвату власти была поставлена, десантники, вертолетчики, медики и моряки преступили к отработке поставленных задач, проверке оборудования, вооружения, техники, а так же порядка связи и взаимодействия между подразделениями. Корабельные офицеры полностью перестроились на управление кораблем без спутниковой навигации и уверенно держали курс в дали от берегов и прямой видимости с других судов. Скоро в Кронштадте будет весело.
   
   
   
    Глава 8.
   
   
   
    Остров Котлин. Кронштадт. 5 Сентября 1929 года.
   
   
   
    Комендант города Кронштадта комиссар Николай Зимин засиделся в своем кабинете за полночь, проблема снабжения продовольствием, а в первую очередь хлебом становилась острее с каждым днем, главная база Балтийского флота, военный порт и крупный промышленный центр Кронштадт хоть и имел некоторые преимущества при снабжении продовольствием, всеже с февраля 1929 года перешёл на карточную систему распределения хлеба, масла, мяса и круп. В Кронштпдте для рабочих и служащих промышленных предприятий полагалось 900 гр. печеного хлеба в день, для членов их семей и безработных - 500 гр. У моряков нормы снабжения были чуть больше, но перебои с продовольствием привели к тому, что на предприятиях и кораблях Балтийского флота росло недовольство, ситуация опять преобрела взрывоопасный характер, как это было в феврале 1921 года. Тогда матросики потребовали хлеба и советов без коммунистов. А что они сейчас потребуют. Ужас! Большенство матросов на кораблях были призваны из деревень и начавшаяся коллективизация вызвала среди них бурю недовольства, уже дошло до того что на некоторых кораблях да и в гарнизоне крепости возникали стихийные митинги, товарищи из Ленинградского бюро ВКП(б) даже приняли решение перевести часть боевых кораблей на Черноморский флот, вот только бы надо поторопиться, а то до Ноября много что случиться может. Зимин услышал какой-то рокочущий звук на улице, но в окно ничего не увидел, затем внизу раздались голоса и топот множества ног по лестнице, у него перехватило дыхание и спина покрылась холодным потом, все матросики убивать идут, подумал он и схватился за трубку телефона: - Центральная, центральная соедините меня с Ленсоветом! Центральная! Но увы никакого ответа он не услышал. Неужели восстание с ужасом подумал он. Его ужас перешёл в недоумение когда распахнулась дверь, а в его кабинет стремительно проникли существа абсолютно черного цвета отдаленно напоминающие людей с короткими карабинами неизвестной конструкции в руках, один из них забрал из ослабевшей руки комиссара телефонную трубку, а другой поднес какой-то цилиндрик к его шее, последнее что почувствовал Зимин был укол и тут же сознание его покинуло.
   
    - Мистраль я Оса-4, докладывал лейтенант десантников Пётр Васильев, у нас тут только один, по документам военный комендант города Николай Зимин. Нет сопритивления не оказал, как обычно доза 'ВМ'. Есть выдвигаться к военным складам. Так парни этого вниз к остальным, документы вложите в карман, с ним сейчас медики с Мистраля разбираться будут, а мы к военным складам. События развивались стремительно и неукратимо, как вобщем то и планировалось, десантные партии были переброшены на малых судах и вертолетах под покровом ночи во все стратегические точки города и гарнизона, а также на корабли находящиеся в порту. За два часа операции десантники практически без единого выстрела завладели телеграфом, комендатурой гарнизона вместе с общежитием командного состава, отделением государственного банка, судоремонтным заводом и рядом других предприятий, военным госпиталем, складами вооружения и продовольствия, а так же всеми кораблями балтийского флота, задача у них была простая выявить всех людей представляющих власть в городе и нейтрализовать их с помощю препарата 'Вольф Мессинг', затем организовать доставку этих людей на 'пункты вербовки', как их называл командир Макаров, где бригады медиков с Мистраля проводили с ними свои шаманские манипуляции. Десантники также должны были не допустить утечки информации о смене власти на острове Котлин, ни один транспорт не должен был покинуть пределы острова. Всех впускать и никого не выпускать, так напутствовал их командир корабля. Лейтенант Васильев удивлялся, просто цирк какой-то, неужели за 85 лет произошли такие колоссальные изменения в принципах войны, что эта операция напоминала ему игру зарницу, в которую они с пацанами во дворе играли, просто детский сад. Конечно мы имели преимущество внезапности и неготовность гарнизона к подобной диверсионной операции. 500 десантников за два часа захватили почти 30 тысячный город, а вот теперь начнется самое интересное. Захват власти это только маленький первый шаг, вот способность удержать власть это настоящая титаническая работа, хорошо что у нас есть доктор Ходжаев с командой, к утру будет у нас человек 300 местных начальнков в союзниках, причем совершенно добровольных, так рассуждал Васильев доставляя очередного командира в местный госпиталь, где вовсю командовал подполковник Ходжаев.
   
    Утром в городе внешне все было спокойно, люди, как обычно, спешили на работу, некоторые занимали очереди в магазины чтобы отоварить карточки, на кораблях продолжали нести службу моряки, конечно ходили какие то непонятные слухи, что ночью над городом был слышен шум и некоторые обыватели видели якобы летающие машины, но мало ли что болтают. Городское начальство, иногда с членами семей, а также командиры кораблей Балтфлота возвращались домой или по свом рабочим местам почему то из госпиталя. На вопросы сослуживцев они отвечали шутками и вообще создавли впечатление вполне довольных и счастливых людей. Когда их брали ночью десантники, то иногда приходилось забирать целые семьи так как жены и дети просыпались вместе с мужьями и отцами, всем вводился препарат 'ВМ' и не было никакого плача и причитаний, вобщем более трехсот человек командиров и комиссаров представляющих реальную власть в городе и около пятидесети членов их семей прошли первичную 'вербовку' в пунктах развернутых медицинскими бригадами Мистраля в нескольких местах города, военно-морской госпиталь был выбран штаб-квартирой новой теневой власти города Кронштадта и всего острова Котлин. Врачи всю ночь поводили индивидуальную кодировку местной властной элиты, если члены семей получали толко несколько установок на поддержание спокойствия, хорошего настроения, полной поддержки всех изменений, которые должны были посыпаться на Кронштадцев уже с сегодняшнего дня, то неспосредсвенно командиры программировались на активное участие в создании новой 'настоящей коммунистической власти ленинского типа', им также давался посыл хорошего настроения, доброжелательности и абсолютной уверенности, что новые люди в Кронштадте это друзья, которых нужно холить и лелеять. Было довольно забавно смотреть на этих еще вчера грозных чекистов, командиров и комиссаров РККА и флота сейчас радушно улыбающихся и пожимающих руки Макарову и другим офицерам. Алекс думал что эта принудительная кодировка всеже гораздо гуманнее того чем их просто убить. А вот и военный комиссар города товарищ Зимин, этот вобщем то еще молодой парень 26 лет из рабочих был назначен на свою должность только несколько месяцев назад сразу после окончания комиссарских курсов и не успел еще превратиться в советского бюрократа, поэтому когда он прошёл первичную коррекцию поведения, Алекс провел с ним сеанс более глубокой модификации сознания на оборудовании Мистраля, так как у командира на него были далеко идущие планы.
   
    -Товарищ Зимин вы все поняли, спросил командир.
   
    -Так точно Иван Сергеевич, поддерживать обычный повседневный порядок в городе и на кораблях Балтийского флота, отменить все паромы в Ленинград, выдать со складов все запасы продовольствия в торговую сеть для продажи населению без карточек, увеличить в три раза продовольственную норму для рабочих заводов, моряков и красноармейцев гарнизона, назначить на завтра собрание всех директоров заводов, ремонтных мастерских и других предприятий, а также всех командиров кораблей и военных частей расквартированных на острове Котлин, и поддерживать связь с вами лично при всех непредвиденных обстоятельствах. - Макаров продолжил, Так и последнее Николай для твоих руководителей в Ленинграде приготовь доклад об эпидемии брюшного тифа и временное закрытие Кронштадта для посещения и паромного сообщения с завтрашнего дня, доктор Громов начальник госпиталя подготорит рапорт по количеству больных и необходимым противоэпидимическим мероприятиям. Все понятно?
   
    - Да, разрешите идти?
   
    - Идите.
   
    Обращаясь к подполковнику Ходжаеву он спросил:
   
    -Алекс у них ни у кого крышу не сорвет от такого стресса.
   
    -Нет Иван Сергеевич, 'ВМ' достаточно мягкий препарат обратимого действия, приметно через 3-4 недели его действие и первичная кодировка начнут ослабевать и люди будут задумываться почему они действуют с таким оптимизмом и поддерживают каких то непонятных людей, но за это время мы с ребятами всех кого необходимо проведем через перманентную психокоррекцию. Очень важно также и то, что все они действуют по легенде о 'истинно коммунистической власти ленинского типа' это убирает все внутренние психологические барьеры их ведь за 12 лет советской власти лозунгами накачали как следует. Я думаю у нас есть пару недель чтобы большинство населения здесь на острове поддерживало новые начинания товарища Зимина и его новах заместителей, так что надо срочно переодется по местной моде и не отсвечивать.
   
    - Да маскарад нужен обязательно, будет просто легче с аборигенами общаться. Ты остаешся здесь в госпитале?
   
    - Конечно, это моя родная стихия, да и коллектив здесь очень хороший, много выпускников Военно-Медицинской Академии, один профессор Дыскин Ефим Анатольевич чего стоит. Я поработаю с персоналом и конвертивую нам еще человек 60 помощников и будущих психокорректоров (ПК). Ты мне оставь отделение десантников замаскированных под санитаров и привози всех, кто нуждается в первичной обработке, наши подопечные тебе завтра подадут списки. Слушай Иван Сергеевич, так мы что без единого выстрела Кронштадт взяли.
   
    - Ну один выстрел всеже был, мне Васильев рассказывал, что когда они на вертушке прилетели и стали прыгать на какой то пустырь их караульный с угольного склада заметил и со страху в воздух пальнул, потом винтовку бросил и Отче Наш и Изыйди стал орать, пришлось мужикам его 'ВМ' успокаивать. - Смешно, сказал Алекс с совершенно серьезным лицом, что-то слишком легко все у нас получается не находишь командир?
   
    -Нет док, здесь пока еще страна непуганных зверей, они даже психологически не готовы к серьезной диверсионной войне, но научаться они быстро, ведь наши предки не дураки, просто еще не выработаны такие методы. Меня сейчас кое-что другое волнует, вот сейчас мы взяли тайм аут и какое-то время у нас есть, что нам сейчас жизненно необходимо это деньги, надо быстро решить задачи с обеспечением продовольствием, а также начинать перепрофилирование заводов и фабрик Кронштадта, да людей надо нанимать толковых.
   
    -Согласен, по моему Наполеон еще в 18 веку сказал, что для войны нужны три вещи, деньги, деньги и еще раз деньги. Ты бы вызвал Крапивина, наверняка у Володи есть какие то наработки и идеи. Мистраль будешь в порту держать или спрячешь куда?
   
    - А куда ты такую громину спрячешь? Нет пусть в порту стоит на виду, а мы слухи пустим, что это новейшее судно только пришло с Черного моря с Николаевских верфей. Ты док поосторожнее тут, а то какой нибудь бдительный товарищ тебя подстрелит еще.
   
    - Ну ты же знаешь, меня так просто не подстрелишь, а выстрелишь так хрен попадешь.
   
    - Ладно, береги себя, каждые восемь часов связь и в случае проблем тоже.
   
    На Мистрале остались только уполовиненный экипаж и летчики, все остальные уже перебрались на берег, десантники и часть моряков переодевшись в месную морскую форму контролировали все стратегические точки на берегу, а медицинский персонал обосновался в военно-морском госпитале. Макаров попросил дежурного офицера Зайцева найти лейтенанта Крапивина если тот на корабле, через 20 минут Крапивин со следами бессонной ночи на лице поднялся в рубку.
   
    - Владимир как самочувствие и настроение, спросил командир.
   
    -Боевое Иван Сергеевич, сижу в библиотеке и систематизирую все сведения которые мы имеем на Мистрале об этом времени. У ребят тоже кое-что нашлось как художественная литература так и справочники на носителях.
   
    -Ну и как успехи?
   
    - Кое-что у нас есть, в основном энциклопедические данные и сведения из электронных библиотек.
   
    - Нужен твой совет, где бы нам добыть денег на все наши с каждым днем растущие нужды?
   
    - Я этот вопрос особенно тщательно рассматривал Иван Сергеевич, есть много долгосрочных вариантов, но они пока не актуальны, так же есть один вариант быстро заполучить более 3 миллионов долларов, а это здесь коллоссальная сумма, но есть определенный риск раздразнить Московских медведей.
   
    - Да ладно Владимир, медведей бояться за малиной в лес не ходить, давай рассказывай.
   
    -Так вот еще в 1922 году при непосредственном участии военной разведки и лично самого Дзержинского было создано специальное акционерное торговое общество 'Востваг'. Подлинными задачами 'Воствага' были ведение военно-экономической и технологической разведки за рубежом, а также содействие развитию оборонной промышленности СССР и оснащению РККА современной военной техникой путем свободной коммерческой деятельности - проще говоря, занималось это общество закупками военных материалов, оружия и стратегического сырья, а также элементарным шпионажем. Которым, впрочем, занимаются в это время все торговые представительства Советской России.
   
    Главная зарубежная контора общества находилась сначала в Берлине, а затем была перенесена в Париж, где действовала под прикрытием торговой фирмы 'Спакомер'. Филиалы его имелись также в Нью-Йорке, Улан-Баторе, Кантоне, Тяньцзине и других городах. Рядовые сотрудники 'Воствага' не знали о подлинной и главной цели фирмы, в которой они работали - для прикрытия туда приглашались на работу только лица, имеющие у местной полиции репутацию благонамеренных, а позднее в Германии - даже члены нацистской партии.
   
    В 1927 году к работе 'Воствага' был подключен Наркомторг СССР, и общество уже всерьез занялось торговлей оружием. В том же 1927 году его руководителем стал 'производитель удобрений' то есть разработчик химического оружия Стефан Мрочковский. А с 1928 года он руководит уже целой сетью коммерческих предприятий советской военной разведки за рубежом, в которую в качестве одного из звеньев входит эта фирма. Целевым распределением средств занимался сам Ворошилов, и средства были внушительными. К концу 1929 года капитал 'Воствага' составлял 3 миллиона 100 тысяч долларов США, из них в Германии - 500 тысяч. Если выйти на Мрочковского в Париже и правильно с ним поработать, мы получим доступ ко всем деньгам и активам 'Воствага'.
   
    -Звучит заманчиво. Но ведь надо попасть в Париж и там разработать целую боевую операцию. - Иван Сергеевич если вы мне дадите отделение десантников со всем необходимым оборудованием то я примерно через 10 дней буду даржать в руках доступы к счетам, кроме того я использую препарат типа 'ВМ' и работать буду через Мрочковского. У меня есть еще несколько вариантов добычи средств, к примеру я знаю как добраться до некоторых номерных счетов в Швейцарских банках, но для этого мне надо туда попасть.
   
    - Ну хорошо, назначаю тебя Крапивин главным финансистом Мистраля и резидентом в западной Европе. Приступай к подбору своей команды, выбери из экипажа и десантников тех кто наиболее подходит для такой работы, сотавь списки оборудования, которое тебе понадобится, а также способы и средства связи.
   
    - Спасибо Иван Сергеевич, я не подведу.
   
    - Я знаю, Володя, что не подведешь. Нам срочно надо наладить бесперебойное снабжение продовольствием в условиях блокады, ты как с Мрочковским разберешься, сразу людей посылай в Швецию и Финляндию, пусть займутся закупками зерна и всего остального, а также прощупают каналы по которым мы оружие новых образцов будем продавать. Я хочу на заводах СКСы начать выпускать, калаши пусть только у нас остаются, а СКСы будут экспортным товаром. Кстати, как ты добираться в Париж собираешься?
   
    - Я думаю до Эстонии на малых катерах, а далее на поезде из Таллина в Париж.
   
    -Ну что же, удачи Володя, и спасибо тебе!
   
    На следующий день два 'Зодиака' увозили группу из 12 человек в сторону Эстонии, это были первые Мистральцы, которые были напрвлены для решения больших задач, те кто длжны были создать основу процветания колонии попаданцев на острове Котлин, а в дальнейшем и всей России. А командир Мистраля Макаров переодевшись в форму военного инженера первого класса вместе с товарищем комиссаром Зиминым и взводом десантников направлялся на собрание директоров предприятий и красных командиров. Не все они прошли 'вербовку' прошлой ночтью поэтому была вероятность каких либо осложнений, но Макаров был уверен, что сумеет всех их заинтриговать, к тому же относительное изобилие продовольствия и товаров, которое внезапно обрушилось на Кронштадт уже давало свои положительные результаты. Если с утра люди хватали все подряд, то к вечеру первого дня народ стал успокаиваться, все наличные деньги были потрачены, а товры в магазинах и не думали заканчиваться. Такой беспрецендентный шаг нового теневого правительства быстро опустошал склады и неприкосновенные запасы, но это было необходимо, люди должны были видеть, то что что-то меняется к лучшему. При таком интенсивном расходе, продовольствия должно было хватить максимум на 20 дней, но Макаров рассчитывал к этому времени пролучить первые продукты из Швеции, Финляндии и стран прибалтики.
   
   
   
    Глава 9.
   
   
   
    Кронштадт. 6 Сентября 1929 года.
   
   
   
    Собрание командиров, комиссаров и директоров предприятий проходило в недавно отремонтированном после пожара, Доме Офицеров, интересно что сверкавшее свежей краской здание Дома Офицеров очень мало напоминало тот Итальянский Дворец, который был построен для князя Меньшикова в 1724 году итальянскими мастерами. В свое время Итальянский Дворец не утупал по роскоши отделки резиденциям светлейшего князя в Петербурге и Ораниенбауме. Изящные фасады были украшены барельефами, вазами, пилястрами, а крыша декорирована скульптурной балюстрадой. Перед зданием когда то был обширный Итальянский пруд, в зеркале которого эффектно отражался фасад дворца. От былой красоты мало что уцелело за все эти лихие годы, особенно после пожара 1926 года когда здание было почти полностью перестроено. В большом актовом зале собралось около 500 человек представляющих реальную власть в городе. Командир Мистраля скромно стоял по правую руку от коменданта Кронштадта Зимина и наблюдал за выражениями лиц, манерой держаться и задавать вопросы, и даже за тем как люди были одеты и какой были комплекции. Костюм военного инженера не привлекал к нему пристального внимания собравшихся и давал возможность наблюдать и анализировать обстановку. Подавляющее большенсво собравшихся мужчин были между 25-40 годами, с открытыми славянскими лицами и напоминали Макарову героев советских фильмов начала 60 годов, он думал, вот сидят нормальные русские мужики, если их переодеть и подкормить немного то они мало чем будут отличаться от своих детей и внуков из 40-60 годов, неужели мы с ними не построим лучшего общества, чем то котрое готовит им товарищ Сталин. Комиссар Зимин в это время уверенно рассказывал о том, что да действительно в одной из частей РККА была вспышка брюшного тифа, но благодаря грамотным действиям врачей все больные были быстро изолированы, проведена необходимая санитарная обработка и уже сегодня новых случаев заболевания зарегистрировано не было.
    -Товарищи, закрытие паромной переправы с Ленинградом это только временная мера и как вы успели убедиться это совершенно не ухудшило состояние с подвозом продовольствия, даже наоборот, все основные продукты питания для жителей Кроншдата продаются без карточек и ограничений, и мы постараемся чтобы это стало обычной практикой. Товарищи советское правительство поставило перед нами задачи перепрофилирования части Морского Завода и ряда других предприятий для выпуска новейших видов оружия для Красной Армии и флота. Для выполнения этой задачи к нам из Николаева прибыл новейший транспорт 'Красная Заря' с командой военных инженеров, которые вскоре начнут работать вместе с вами. Они доставили уникальные образцы вооружения, которые нам поручено как можно скорее начать выпускать в больших обьемах для нужд всего СССР. Раздались аплодисменты и люди воодушевленно зашумели. Все части РККА размещенные на острове Котлин и корабли Балтийского флота получат новые образцы стрелкового оружия первыми, для обучения личного состава владению новыми видами оружия в помощь командирам будут направлены инженеры инструкторы с 'Красной Зари'. Это вызвало еще большее возбуждение среди сидевших в зале. Кроме того вместе с инженерами на транспорте 'Красная Заря' прибыла большая группа врачей, которая помогла прекратить эпидемию брюшного тифа в военных частях. В настоящее время группа медиков оборудовала несколько кабинетов в военно-морском госпитале для проведения деспансеризации и раздачи новых лекарств для предотвращения заболевания. Товарищи все кто не прошёл диспансеризацию вчера пожалуста организованно проследуйте в госпиталь, списки лиц которым нужно явиться на диспансеризацию уже переданы в госпиталь. И последнее, товарищи командиры в связи с черезвычайной важностью поставленной перед нами задачи прошу вас обеспечить режим максимальной секретности во вверенных вам подразделениях, вы должны пресекать любые разговоры о новых видах оружия и внимательно следить за пропускным режимом, а так же немедленно докладывать о всех лицах проявляющих повышенный интерес к новым видам вооружения.
   
    После консультации со своими офицерами Макаров принял решение постараться как можно дольше оставаться в тени и замотивировать приход Мистраля в Кронштадский порт приемлемой легендой. Хотя все командиры и комиссары будут подвергнуты психокоррекции для выполнение поставленных перед ними задач без лишних вопросов и сомнений, однако охватить все население Кронштадта было невозможно, люди начнут удивляться переменам и пойдут слухи. Поэтому экипаж Мистраля после фактического захвата власти на острове, замаскировался под аборигенов и растворился среди многотысячного населения города. Вся прелесть ситуации заключалась в том, что люди будут фактически работать и выполнять задачи, абсолюто отличные от утверженных в Москве и Ленинграде, но не будут об этом даже догадываться. Все оставалось как будто по прежнему, но глубокие изменения уже начались и будут нарастать с каждым днем.
   
    Штурман лейтенант Баренцев, начальник особого отдела старший летенант Надеждин и ряд других офинеров продолжали работу с корабельными архивами и электронными библиотеками они с самого момента переноса совместно с Крапивиным проводили практически все свободное время в библиотеке выуживая все исторические сведения, которые были доступны по этому историческому периоду и могли быть полезны экипажу Мистраля. Для более систематического исследования данных и для более полного охвата материалов каждый из них специализировался на своем собственном направлении более всего отвечающим их специальности и индивидуальным интересам. Например лейтенант Крапивин уделял основное внимание вопросам финансов и снабжения, лейтенант Баренцев систематизировал сведения о талантливых людях живущих сейчас в России и во всем мире, а также основным тенденциям в развитии техники и вооружений, старший лейтенант Надеждин уделял больше внимания проблемам безопасности и шпионажа, он изучал все доступные материалы о деятельности зарубежных и отечественных спец служб. Именно его сейчас вызвал командир корабля для индивидуальной беседы.
   
    - Михаил как ваши успехи, есть ли какие-то интересные наработки?
   
    - Товарищ командир из анализа доступной на Мистрале информации совершенно ясно, что на территории России в настоящее время работают почти открыто тысячи шпионов и резидентов зарубежных разведок, начиная от английской и немецкой до турецкой и китайской, в буквальном смысле слова страна напичкана ими, все иностранные специалисты помимо своей профессионнальной деятельности регулярно передают сведения военного характера, например здесь в Кронштадте работают достаточно много иностранных специалистов особенно из Германии и Англии, так вот в первый же день нашего появления в порту эти господа первыми побежали на телеграф сообщать своим контактам новости о приходе необычного корабля в порт, так как телеграф мы взяли еще ночью и провели коррекцию всего персонала то естественно мы первыми узнали кто приходил и что пытался передать по телеграфу, послания все зашиврованы, но код довольно примитивный. Я предлагаю всех этих специалистов провести через ведомство доктора Ходжаева в первую очередь, я думаю мы не только получим важные сведения, но также нейтрализуем потенциальных врагов и преобретем полезных сторонников.
   
    - Так Михаил, вы и так фактически начальник контрразведки Мистраля и острова Котлин с неограниченными полномочиями в вашем ведомстве, работайте самостоятельно, подберите себе команду из числа моряков и десантников, о результатах докладывать будете мне лично, вы отвечаете за нейтрализацию шпионской сети здесь в Кронштадте и в дальнейшем во всей России. Задача ясна?
   
    -Так точно товарищ командир.
   
    -Вот и отлично преступайте, свяжитесь с подполковником Ходжаевым пусть даст вам кого-то из своей команды в помощь, используйте любые спец средства, но мы должны всех этих господ перепрофилировать на работу на нас, а не против нас.
   
    - Иван Сергеевич я тут подготовил материалы по сотруднечеству СССР и Германии вплоть до 1933 года, большевеки очень активно работают с немцами по военным вопросам и естественно шпионят друг за другом, нам бы надо перехватить большинство этих контактов и сделать их полезными и результативными.
   
    -Хорошо осавте докладную записку я прочитаю.
   
    Не смотря на большую занятость и множество не решенных вопросов Макаров углубился в чтение материалов по сотрудничеству СССР и Германии, и чтение его твк увлекло, что он потерял счет времени, вот основные пункты записки Надеждина:
   
    'Советская Россия и Германия находились в похожем положении. Из первой мировой войны они вышли униженными и обескровленными. Они обе оказались во внешнеполитической изоляции, подписав унизительный мир, по условиям которого от обеих стран были отторгнуты большие куски территории. Полный развал экономики, голод, одичавшее население. Да, мир достигнут - но никто не обольщался мнимым 'миролюбием' европейских соседей. А Красная Армия в ту пору находилась в состоянии абсолютного развала, что вполне официально констатировала комиссия ЦК партии в 1924 году. Еще хуже обстояло дело с вооружением.
   
    Интересы России и Германии великолепным образом дополняли друг друга. Германия сумела сохранить научный и промышленный потенциал, но была лишена возможности создавать, испытывать и производить современное вооружение. Россия не имела по этой части никаких ограничений, на ее просторах можно было не только испытывать все что угодно, но и обеспечить секретность этих испытаний. Гражданская война выбила и вымела из страны ученых и промышленников. Перед тем как что-то делать, надо было восстанавливать заводы и воссоздавать научные и технические школы. Военные секреты стран Антанты если и продавались, то стоили огромных денег, а у Германии не было иного выхода, кроме как довериться восточному соседу.
   
    Более того, общие политические интересы подкреплялись еще и теоретически. Творцы революции в России изначально, еще на основе Маркса, рассчитывали, что в Германии вот-вот произойдет революция и строительство социализма будет совместным. Что к ним приедут высококвалифицированные немецкие специалисты, что будет идти активный обмен: оттуда - 'ноу-хау' и готовая продукция, туда - сырье. Поэтому-то в работе Коминтерна придавалось огромное, ни с чем не сравнимое значение именно германскому направлению.
   
    Первые контакты с русской стороны были сделаны Карлом Радеком и наркомом по иностранным делам Советской России Г. В. Чичериным. А с германской - первый министр иностранных дел Веймарской республики Ульрих Карл Христиан фон Брокдорф-Ранцау. Наркомвоендел и председатель Революционного Военного Совета - Лев Троцкий, зам. Председателя РВС Эфраим Склянский, начальник Управления Военно-Воздушных Сил РККА Аркадий Розенгольц, целиком и полностью поддерживали налаживание отношений с Германией и составляли прогерманскую группировку в советских верхах. С германской стороны сторонниками сближения с Россией были генерал Макс Гофман, бывший в годы Первой мировой войны начальником штаба Восточного фронта и генерал фон Сект. Сект был категорически против совместного с Антантой выступления против Советской России. Сект не питал относительно западных союзников никаких иллюзий: идеальным для них было бы вновь стравить Германию с Россией и отсидеться в сторонке. Относительно Польши его позиция тоже была однозначной. Он прекрасно понимал цель восстановления независимости этой страны, обладающей совершенно потрясающим умением плодить вокруг себя врагов.
   
    Немецкие правительства менялись, как в калейдоскопе, и у каждого была своя внешняя политика. Зато Сект был неизменен, как сфинкс у пирамиды. Кончилось дело тем, что военные обеих стран общались друг с другом, вообще минуя министерство иностранных дел - напрямую, через так называемую 'Зондергруппу Р', или 'Вогру'.
   
    'Зондергруппа Р' появилась в военном министерстве Германии еще в начале 1921 года, по личному указанию Секта. Инициатором ее создания был Шлейхер, а Нидермайер стал ее первым уполномоченным в России. В русской терминологии это подразделение называлось 'Вогру', или 'военная группа'. Она-то непосредственно и занималась организацией военного сотрудничества, и Сект отнюдь не горел желанием посвящать в эти дела постоянно меняющиеся разномастные правительства. Отчасти поэтому 'Зондергруппа Р' входила в состав разведотдела, самой засекреченной структуры немецкого штаба. Об основной причине, по которой 'Вогру' была включена в состав разведотдела, говорит имя одного из тех, кто входил в ее руководство. Это был легендарный Вальтер Николаи, начальник контрразведки кайзеровской армии и специалист по России. Военное сотрудничество было нашпиговано разведчиками - впрочем, с обеих сторон.
   
    Но военное министерство не могло напрямую заниматься промышленными делами. И тогда в 1923 году оно основало промежуточную структуру - так называемое 'Общество содействия промышленным предприятиям', или 'ГЕФУ'. Под прикрытием этого расплывчатого названия пряталась организация, назначением которой были финансирование и координация работы совместных германо-советских предприятий на территории СССР, - естественно, гражданские предприятия ее не интересовали. Общество было попросту 'крышей', под которой германские военные прятали дела, не совместимые с условиями Версальского договора. Руководителем 'ГЕФУ' стал еще один член спецгруппы Секта, майор германского генштаба Чунке. Тогда же и Нидермайер получил повышение, став начальником службы генштаба по русским вопросам. Он информировал Секта и начальника генштаба Хассе о ходе работ, поддерживал контакты с советскими организациями и высокопоставленными деятелями не только армии и промышленности, но и политиками, и чекистами. Именно в его руках сосредоточились все нити сотрудничества.
   
    Однако один Оскар фон Нидермайер не мог заменить всего аппарата военного атташе. А таковых Германии, по условиям все того же Версальского договора, иметь не полагалось. И тогда в Москве появилась еще одна контора. Называлась она постоянной комиссией по контролю за хозяйственной деятельностью немецких концессий в СССР. А на самом деле это было тайное представительство немецкого генерального штаба. В секретных документах оно именовалось 'Центр-Москва' ('Ц-МО'). Под пару ей в германском генштабе был создан отдел 'Ц-Б' ('Центр-Берлин'). 'Ц-МО' возглавил полковник Лит-Томсен, а его заместителем и фактическим руководителем стал все тот же Оскар фон Нидермайер. В 1927 году Лит-Томсена отозвали в Германию, и Нидермайер остался во главе общества до 1931 года. Общество должно было не только курировать все вопросы советско-германского военного сотрудничества, но и информировать генштаб по всем доступным ему военным вопросам то есть разведкой.
   
    Уже в 1923 году, с самого основания 'ГЕФУ', одним из партнеров этого общества выступает наше предприятие 'Метахим'. В сентябре этого года обе конторы организовывают совместное общество 'Берсоль', цель которого совершенно белая и пушистая - производство удобрений. Возглавлял правление сей крайне полезной для сельского хозяйства фирмы Стефан Иосифович Мрочковский. 14 мая 1923 года в Москве был подписан договор о строительстве химического завода по производству отравляющих веществ. Немцы ассигновали на его создание 35 млн. марок. Немецким партнером стал химик Хуго Штольценберг, один из крупнейших в Германии специалистов по ОВ, который к тому времени уже построил завод в Гамбурге. По договору, Штольценберг должен был модернизировать химический завод в поселке Иващенково, что под Самарой. Предполагаемая производительность - 60 тысяч пудов фосгена и 75 тысяч пудов иприта в год, а также жидкий хлор. Но как только завод был построен в 1925 году коммунисты решили кинуть немецких концессионеров. Использовалась профсоюзная фишка. Сначала заключался договор на длительный срок, а потом 'внезапно' советский персонал начинал бастовать, требуя повышения зарплаты в несколько раз. В итоге договор расторгался, а оборудование концессионеров и обученный персонал оставались советской экономике в качестве трофея. После отезда немцев нашим ученым потребовалось несколько лет на то чтобы запусить процесс создания ОВ самостоятельно, а также качество и количество выдаваемого продукта оставляло желать лучшего. Тем не менее Россия и Германия договорились о совместном испытании ОВ. Испытания ОВ были настолько секретными, что точное количество полигонов неизвестною. Есть точные сведения только о двух объектах. Это 'Подосинки', расположенные в поселке Шиханы, что неподалеку от Саратова, и 'Томка' возле населенного пункта Тоцкое Оренбургской области. Испытания совместные, расходы - пополам. И снова техническое руководство испытаниями - немецкое, административное - наше. Обе стороны за отдельную плату могли получить образцы всех применявшихся и разработанных приборов. Все протоколы испытаний, фотоснимки, чертежи выполнялись в двух экземплярах - для каждого из партнеров. Мы предоставляли немцам полигоны, персонал и условия для работы. В ответ они брали на себя обязательство обучать специалистов по всем отраслям, по которым будут проводиться опыты, и давать им возможность принимать практическое участие в работе. Этот проект практически свернут к 1929 году всвязи с изменениями в германской политической ситуации. Среди других советско - германских проектов можно назвать летную школу в Липецке. Липецкий объект выполнял двоякие функции, в первую очередь здесь обучались будущие асы немецких ВВС, а так же школа стала испытательным полигоном рейхсвера. Именно здесь, в Липецке, проходил испытания 'Юнкерс' К-47. Вначале этот самолет был разработан как истребитель. Затем, впервые в истории военной авиации, на нем установили спаренные пулеметы с вращающимся лафетом. Вскоре решили попытаться использовать истребитель для бомбометания, и в результате появился новый тип самолета - пикирующий бомбардировщик. После, в 30-х годах, на базе К-47 был разработан знаменитый Ю-87 - самый популярный пикировщик Третьего рейха, отличавшийся исключительной точностью бомбометания. С 1926 года в Казани начала действовать совместная танковая школа, в июне 1929 года состоялся ее первый выпуск. В настоящее время ряд советских военных высокого ранга, таких как Иона Якир, Жан Зомберг, Василий Степанов, Ян Лацис и Роман Лонгва обучаются в Военной академии генерального штаба Германии. А генерал-майор Ганс Хальм работает по обмену опытом в Штабе Красной Армии. Вобщем сотрудничество между нашими странами носит широкомасшабный характер и будет свернуто только с приходом к власти Гитлера в 1933 году. Исходя из вышеизложенного следует отметить что начатое сотрудничество в военной и других областях позитивно влияет на развитие современных технологий и индустриализацию России, желательно устранить все препятствия к продолжению взаимовыгодного сотрудничества путем вмешательства специалистов Мистраля. В частности вербовка ключевых фигур представляющих Германские интересы в России является обязательной. В последствии эти лица могут использоваться для недопущения прихода к власти Гитлера или его устранения.'
   
    Да есть о чом подумать, времени остается все меньше и меньше, Надеждину нужно поручить разработать план операции внедрения во властные структуры СССР и вербовки с последующей психокоррекцией представителей германской разведки и рейхсвера.
   
    Обстановка в Кронштадте оставалась спокойной, хотя по прежнему не работала паромная связь с Ленинградом. Руководство Ленинграда пока что себя никак не проявляло, но Макаров чувствовал что это не на долго, скоро нарисуются с проверкой, но ничего встретим. Десантники отловили несколько особо ретивых граждан пытавшихся уйти с острова на лодках, но серьезных врагов среди них не было, поэтому их подкорректировали и отпустили с миром. Отмена карточной системы на продукты и увеличение продовольственных норм для красноармейцев и моряков сработало как отвлекающий фактор от прихода в порт Мистраля и отмены паромов. Ладно еще день или два, а затем постепенно восстановим сообщение с берегом, но надо будет ввести пропускной режим и селективную психокоррекцию. Да кстати, надо будет дать Зимину задание без шума восстановить церковные службы в Морском соборе, который закрыл для посещения и богослужений его предшественник, тоже будет фактор в нашу пользу, большинство населения ведь верующие.
   
   
   
    Глава 10.
   
   
   
    Париж. Франция. 11 Сентября 1929 года.
   
   
   
    Богато и со вкусом одетый молодой человек с модной в этом сезоне бородкой эспаниолкой вошёл в неприметное здание без вывески расположенное на Ру де Сан Себан в престижном районе Парижа недалеко от собора Парижской Богоматери. В просторном холле прямо перед лестницей ведущей на второй этаж стоял большой письменный стол за которым восседал мужчина неопределенного возраста и с не запоминающимся лицом, при виде вошедшего посетителя человек попытался улыбнуться, показал испорченные желтые зубы и на плохом французском спросил:
   
    -Добрый день месье, чем могу быть полезным?
   
    Да не повезло мне, подумал лейтенант Крапивин, я то надеялся увидеть здесь молодую симпатичную французскую секретаршу, а не это чудо природы, у него же на лбу печать 'Я СЕКРЕТНЫЙ АГЕНТ СССР' большими буквами пропечатано, но 'А ля Гер, ком А ля Гер', как говорил когда-то Миша Боярский, ничего не поделаешь придется с этим типом любезничать. Ну понеслась, сыграем в стиле Коровьева замечательно исполненым Сашей Абдуловым в последней версии фильма 'Мастер и Маргарита'. Крапивин широко улыбнулся, раскрыл руки для обьятий и громко по русски сказал:
   
    -Дорогой товарищ, бонжур, бонжур, бонжур! Я тут с оказией в Париже и подумал, ну как же я могу не навестить моих дорогих и любимых товарищей по борьбе за все хорошее и по уничтожению всего плохого. Нет этоже невозможно просто, невозможно, ну как же не навестить моих дорогих и любимых советских друзей. Вот вы дорогой сегодня завтракали? Вижу, вижу что завтракали, а вот мне не довелось, не откажите в любезности небольшое денежное вспомоществование соратнику поможет укрепить расшатанные за время борьбы нервы.
   
    Если бы Крапивын не был занят спектаклем он бы от души посмеялся наблюдая за метаморфозами лица чекиста, оно как будто было вылеплено из пластиллина и постоянно перетекало и меняло цвет. Прервало монолог Крапивина настойчивое звякание колокольчика который судорожно тряс человек за столом, откуда-то появились два дюжих молодца с суровыми лицами и подхватив Крапивина под руки поволокли к выходу. А Крапивин перешёл на крик и вещал.
   
    - Как вы смеете выгонять бывшего регента. Я этого так не оставлю, я буду жаловаться Сталину, нет я буду жаловаться на Сталина!
   
    Вобщем, когда его вытолкнули за дверь он для приличия покричал еще немного, а затем двинулся в сторону Шампс Ализе, через несколько минут в отражении одной из витрин он увидел что за ним направили хвост, замечательно, то что нам и надо. Владимир с группой только сегодня утром прибыли в Париж и из-за отсутствия времени на длительную подготовку решили действовать сразу и дерзко. Путь группы Крапивина проходил через Таллин, где были куплены Эстонские паспорта и билеты до Берна. Кстати с покупкой документов им помог комиссар Зимин, он выделил валюту из фондов Кронштадта, естественно что все наличные деньги находившиеся на борту Мистраля в этом времени были бесполезны, экипаж однако собрал золотые изделия на довольно большую сумму, что позволило всей группе комфортабельно добраться до Швейцарии. В Берне Владимир получил в нескольких банках с номерных счетов, которые раскопал в архивах, в общей сложности более 800 тысяч Британских фунтов, таким образом обретя финансовую независимость все члены группы приоделись и двинулись в Париж для знакомства с представителем 'Воствага' в Европе товарищем Мрочковским. В то время как Владимир направился в центральную контору компании-ширмы 'Спакомер', четверо десантников остались его прикрывать, а остальные расположились в пансионе Мадам Крюсо, причом сняли весь особняк и заплатили за месяц вперед. Владимир умело вел филера в сторону пансиона и когда он последовал за Крапивиным в небольшой безлюдный переулок, к нему сзади неслышно подошёл один из десантников и уколол в шею дозу препарата 'ВМ', ноги филера подогнулись и он был стремительно доставлен в комнату выделенную для допросов. Молодой чекист оказался земляком Мрочковского, поляком Станиславом Кривицким. Владимир выяснил обычное расписание пана Мрочковского, его домашний адрес, привычки и сексуальные предпочтения, количество сотрудников парижской миссии, краткие характеристики на каждого из них, основные контакты во Франции, систему и методы связи с Москвой и другие сведения. Кривицкий многого просто не знал, поэтому нужно было выходить непосведственно на Мрочковского. Крапивин подробно проинструктировал Кривицкого, дал ему несколько установок на ближайшие дни, оговорил способ связи и отправил назад в контору с 'отчетом' о проделанной работе. Мрочковского решили брать вечером у его любовницы Люси, которая живет в квартире на Монмартре. По словам филера Мрачковский обычно остается у неё до утра, так что времени должно хватить. Люси на самом деле была дочерью русских иммигрантов Люсей Воронцовой, которые убежали из советской России в числе последних в 1922 году. Все деньги, которые они привезли с собой у них быстро кончились и начались обычные скитания в поисках заработков, мама Люси давала уроки музыки, а отец вынужден был пойти водителем к богатому Парижскому Еврею - Сержу Абрамовичу, которому нужен был дисциплинированный гой способный работать 7 дней в неделю за половину обычной зарплаты и грамотный как механик чтобы починить машину если потребуется, лучшего кандидата чем русский инженер иммигрант находящийся во Франции на птичьих правах ему было не найти. Люся закончила в Париже курсы машинописи и стенографии и начала искать работу секретаря или делопроизводителя. Когда Люся увидела обьявление в одной из газет, что требуется секретарь в компанию 'Спакомер' со знанием французского, немецкого и русского языков она немедленно пошла на прием подать документы и после разговора с Мрочковским была принята на работу. Когда она возбужденная и в преподнятом настроении рассказала об этом родителям, они сразу поняли, что это одно из советских представительств и отговаривали дочь от поступления к ним на работу, но за семь лет проведенных во Франции Люся успела подзабыть весь тот ужас, который пришлось пережить её семье пока они были в охваченной гражданской войной стране и она заявив, что уже взрослая, ведь ей недавно исполнелось 20 лет, все таки пошла работать в 'Спакомер'. Ей удалось проработать относительно спокойно только две недели, хотя она иногда ловила на себе сальные взгляды Мрочковского, но не предавала этому особого значения. Все началось когда Мрочковкий пригласил ее в ресторан пообедать, время было дневное и Люся согласилась, во время обеда Мрачковский показал ей состряпанные им документы о том, что отец Люси заочно приговорен к высшей мере наказания за саботаж на предприятии и сказал, что должен привести приговор в исполнение даже здесь во Франции, он рассказал ей, что является офицером ГПУ и только от нее будет зависеть дальнейшая судьба ее отца. Вобщем он настолько запугал бедную девушку, что она была на все согласна, вечером она сказала родителям что переезжает к жениху и поселилась в квартире, которую снял Мрочковский.
   
    Монмартр кипел и брызгал гламурной ночной жизнью, ярко горели огни кафе-шантанов, магазинов и домов свиданий, продавцы жареных каштанов зазывали к своим лоткам ночных гуляк, уличные музыканты старались переиграть друг друга и создавали неимоверную какофонию. Несколько молодых мужчин резво пробивали себе дорогу среди разномастной фланирующей публики и ловко отбивались от цепрких лапок многочисленных проституток и карманников. Вот наконец искомый переулок и доходный дом вглубине, окна в квартире на третьем этаже не освещены, значит обитатели уже в постели, так что там говорил Кривицкий, ах да его босс любит когда его называют русским именем. Ну чтоже мы готовы, начинаем, помните надо сработать без лишнего шума. Крапивин вместе с тремя десантниками спокойно поднялись на третий этаж и постучали в дверь. Через несколбко минут раздался женский голос спросивший по французски
   
    - Qui est là ? Кто там?
   
    -Срочное сообщение для Степана Иосифовича! Буквально через секунду дверь открылась и на пороге оказалась молодая симпатичная девушка с красными заплаканными глазами.
   
    - Извените сударыня. Двое молодых людей просочились в квартиру, а третий остался на лестничной площадке. Крапивин вошёл в спальню и увидел обрюзгшего мужчину примерно лет сорока одевающего брюки.
   
    -Извените что разбудили Степан Иосифович, но дело не терпит отлогательства.
   
    -Вы кто такие, почему Кривицкий не приехал, что происходит?
   
    -А Станислав сейчас занят он поручил нам заехать. С этими словами он шагнул вперед и быстро ввел Мрочковскому шприц тюбик с препаратом 'Благовест', предназначенный специально для допросов, ведь разговор предстоял долгий и обстоятельный. Мрочковский застыл в той самой позе, которая у него была в момент иньекции.
   
    -Садитесь, расслабтесь и отвечайте на вопросы, если вопрос требует уточнения или пояснения можете обращаться ко мне 'куратор'. Вам понятно Мрочковский?
   
    - Да куратор.
   
    В этот момент девушка вскрикнула и зажала себе рот ладонью.
   
    -Пожалуста извените меня господа, просто у него так изменился голос и вообще он сам на себя не похож. Господа если вы от белого движения пристрелите эту мразь, пожалуйста.
   
    - Люси нам надо поговорить со Стефаном Иосифовичем, а вы пройдите на кухню с моим коллегой Андреем и все ему расскажите.
   
    - Меня зовут Людмила Воронцова.
   
    -Хорошо Людмила, и обращаясь к деаснтнику, Андрюша барышне нужно успокоиться. Он только кивнул в ответ и увлек Людмилу из комнаты.
   
    -Итак Мрочковский, что же ты сделал этой девице, что она тебя пристрелить попросила? Мрочковский рассказал как шантажом заставил Люсю стать его любовницей, а затем продолжал в том же духе выдавать всю информацию, которую требовал Крапивин. А информация была очень интересная, Мрочковский был однако хорошо осведомлен, но и его постигла в дальнейшем та же участь как тысячи других разведчиков. Он благополучно пережил 1937 год и продолжал работать в разведке, но 1942 году был отозван в Москву и попал в подвалы лубянки, что интересно он так и не был осужден, хотя просидел по тюрьмам до 1953 года, затем был реабилитирован и умер в преклонном возрасте в 1967 году. Вот краткое описание допроса Мрочковского:
   
    'Основали торговую фирму Востваг два брата польских еврея Арон и Абрам Эренлибы, это именно они сумели советские деньги пристроить к работе в Западной Европе, конечно им помогли многочисленные еврейские связи. В начале 1920-х годов евреи играли ведущую роль во всех европейских торговых операциях и владели большенством банков. В 1925 году полностью наладив работу Воствага братьев перевели на дальний восток и в настоящее время они контролировали рынок в Китае и Монголии. Мрочковский практически только пользовался налаженными братьями Эренлиб связями и старался в финансовые схемы не влезать, тем более, что распоряжался деньгами сам Клим Ворошилов. Мрочковский поддерживал связь с Разведуправлением РККА в Москве, а так же с товарищами из Коминтерна. Основная деятельность Воствага лежит главным образом в области экономического шпионажа. На основе ранее заключенных торговых договоров его сотрудники имеют возможность посещать предприятия и наблюдать за ходом производства предназначенных для импорта в СССР машин и товаров. При этом они всегда стараються ознокомиться с процессом производства для того чтобы потом его воспроизвести. Естественно что официальным прикрытием для деятельности фирмы являются легальные операции по импорту-экспорту. Мрочковский также сообщил, что через два дня должен уйти большой транспорт со станками и оборудованием в Ленинград, а также через неделю должен приехать в Париж директор Американской торговой фирмы Амторг знаменитый друг СССР доктор Арманд Хаммер. Так стоп Мрочковский, с этого места подробнее когда точно он приезжает, на сколько, какие вопросы вы должны обсудить, куда он планирует ехать дальше. У Крапивина сразу созрела идея провести предварительную коррекцию Хаммера и отправить его в Кронштадт пообщаться с Макаровым и Ходжаевым, вот и будет у нас свой миллиардер сотрудник с отличными связями в Соединенных Штатах, а это открывает заманчивые перспективы.' Владимир мысленно подводил итоги беседы с Мрочковским и планировал свои дальнейшие действия. Так мы имеем порядка десяти миллионов долларов вложенных в прибыльные предприятия по всей Европе, порядка трех миллионов на резервных счетах для покупки вооружения и техники, около сотни сотрудников в основном в Париже и Берлине, да хозяйство приличное, так что придется тебе Мрочковский работать по настоящему, а не к девчонкам пристовать, а там посмотрим, если будешь справляться подкорректируем и продолжай трудится на пользу Кронштадта и России, ну а если нет так нет.
   
    Десантник Андрей Голубев после того как выслушал историю Людмилы хотел придушить этого гада, но потом подумал, да он сейчас как буратино ничего не соображает, ладно никуда от нас не денется, теперь он просто декоративная фигура. А мы успели вовремя, Люся ведь хотела застрелить Мрочковского и потом убить себя. Нет девочка ты еще поживешь. Для того чтобы успокоить Людмилу и снять ей стресс Андрей представился медиком и предложил тонизирующий укол, он ввел ей один из стимуляторов Доктора Ходжаева, который погрузил ее в спокойный и здоровый сон, а вот когда она проснется то почувствует себя гораздо лучше и мыслей о самоубийстве у нее точно не будет. Хорошая девка, эта падла Мрочковский чуть ее не угробил, надо будет ей помочь думал Андрей на обратном пути в пансион Мадам Крюсо. Утром Крапивин вышел на связь с Мистралем, кратко доложил о достигнутых результатах и полученных от Мрочковского новостях. Макаров одобрил все задумки, попросил доставить Хаммера немедленно по приезду в Париж и срочно заняться снабжением Кронштадта продовольствием, станками и оборудованием. Он очень обрадовался, что можно перенаправить корабль, который должен был идти из Дрездена в Ленинград к ним на остров Котлин, очень кстати. Вобщем Владимиру предписывалось устраиваться в Париже, плотно контролировать деятельность Воствага и постепенно уводить все материальные средства от Московской опеки, а также упрочить и наладить новые полезные связи.
   
   
   
    Глава 11.
   
   
   
    Кронштадт. 25 Сентября 1929 года.
   
   
   
    Для стороннего наблюдателя жизнь в Кронштадте и на острове Котлин продолжалась, как обычно, работали заводы и фабрики, в порт прибывали суда, улицы патрулировали военные моряки и милиционеры, коммиссариат и советские органы власти функционировали в обычном режиме. Но сами люди чувствовали, что жизнь меняется и меняется к лучшему. Для жителей острова были отменены продовольственные карточки на все основные продукты, в магазинах появились импорные промышленные товары и товары повседневного спроса, например еще две недели назад купить пару резиновых калош была проблема, а теперь все горожане щеголяли в резиновых сапогах шведского производства, и вообще появилось много разных мелочей типа слесарного инструмента, сумок, зонтов и различной одежды. Еще более существенные изменения происходили на промышленных предприятиях, военных частях и кораблях Балтийского флота. На морском и инсрументальном заводах ударными темпами налаживались конвейры для сборки новых видов стрелкового оружия, причом туда набирались по конкурсу наиболее грамотные и дисциплинированные рабочие, так как заработную плату обещали поднять еще на 50%. Уже почти 3 недели у всех Кронштадских рабочих и служащих была повышенная зарплата и деньги выплачивались еженедельно, поэтому стимул у людей был. Некоторые ответственные товарищи очень удивлялись, что новые 'инженеры' очень активно сотрудничают с иностранными специалистами и привлекают их к работам, которые должны были быть секретными, да и сами иностранные специалисты здорово изменились, никакого высокомерия и пренебрежения к русским у них больше не было, все они стали доброжелательными и простыми в общении и с энтузиазмом брались за новые проекты.
   
    В военных частях и на кораблях Балтийского флота появились инструкторы, которые демонстрировали новые образцы оружия и способы его применения, они проводили занятия с красноармейцами и матросами по физической подготовке и рукопашному бою, а с командирами занимались тактикой и стратегией военных действий. По заданию с Мистраля все командиры провели собрания в своих частях и обьявили, что остров Котлин находится на особом положении в связи с началом производства новейших видов оружия и техники, поэтому вводится пропускной режим и комендантский час с 11 вечера до 6 утра, весь личный состав подразделений и кораблей будет учавствовать в патрулировании территории, для выявления нарушителей пропускного режима, а также шпионов и диверсантов. Нормы продовольственного снабжения для красноармейцев и моряков тоже были увеличены вдвое, а после того как командиры, начальники прод складов и столовых прошли 'медицинское обследование' в военно-морском госпитале питание личного состава стало просто отличным. Была также решена острая проблема с обувью, всем матросам и красноармейцам были выданы крепкие ботинки и сапоги немецкого производства. Вобщем все военнослужащие были заняты боевой учебой, несением караульной службы и патрулированием вверенной им территории. Если среди них и были недовольные то голоса не подавали, тем более что командиры и комиссары зорко следили за настроением личного состава и в корне пресекали любые нежелательные разговоры.
   
    В каюте начмеда проходила очередная дружеская встреча с традиционным чаепитием. Командир корабля Макаров прихлебывал горячий зеленый чай из маленькой узбекской пиалы как заправский аксакал и пытался разговаривать с доктором Ходжаевым по узбекски:
   
    - Иссик кук чой, жуда яхши! Горячий зеленый чаек, просто отличный!
   
    - Правильно говоришь командир, вот только кончаются мои запасы зеленого чая, где будем доставать?
   
    - Я думаю англичан надо поднапрячь.
   
    -Нет лимонники практически только черный чай пьют, надо бы как-то на китайцев выйти, лучше всего через голландцев, этим господам лишь заплати что хочешь привезут, а заодно и специй надо закупить.
   
    - Сделаем, не вопрос.
   
    -Иван Сергеевич, раскажи как наши дела, а то я две недели между госпиталем и мед блоком Мистраля гоняю, нужных людей провожу через психокоррекцию, а общую картину как то упустил.
   
    - Алекс без твоего вмешательства нам было бы гораздо сложнее, а скорее всего мы бы просто не справились, ведь инерция мышления в этом времени очень сильная и идеология создает своеобразную заторможенность, очень многие руководители двух слов связать не могут, а только лозунги повторяют, как попугаи. Сколько местных прошло у тебя через психокоррекцию?
   
    - Точную цифру даже трудно назвать, около 500 человек руководителей и командиров прошло в первую очередь, потом твои десантники наловили около 50 иностранных специалистов, то есть потенциальных шпионов, так вот теперь они не за страх, а за совесть трудятся и довольны при этом, человек 200 снабженцев, работников торговли и зав общепитом пришлось подкорректировать, чтобы ситуацию с питанием и продовольственным снабжением переломить, ты же знаешь эти люди при любых режимах устраивют себе маленький персональный рай на казенных харчах, ну а сейчас можно без страха в общественной столовой пообедать, многие госпитальные врачи и мед персонал также были модифицированы, это около 60 человек, ну и последние человек десять которых с Ленинградского парома сняли.
   
    - Да, как и предполагалось, начальство из Ленинграда сначала по телефону Зимина доставали, но он хорошо отбивался ссылаясь на эпидемию брюшного тифа, кстати запрашивали о крупном необычном корабле предположительно с названием 'Обь', то есть видимо запрос из Турции прошёл через все инстанции, но всерьез нас пока не ищут. После того как мы ввели пропускной режим и обьявили особое положение на острове, открыли паромную переправу пока только три рейса в сутки, так вот эти десять человек которые с официальным пропуском пытались на остров попасть направлялись с вполне определенной целью, выяснить что за корабль стоит в порту и вообще что происходит в Кронштадте, слухи ведь до них доходят и об отмене карточек на продукты и о перепрофилировании заводов. Вобщем тут все отметились и Ленсовет и ГПУ и разведуправление РККА. Всех этих товарищей после твоих манипуляций зарядили по полной и отправили с нужными докладами к своему начальству, я надеюсь пока мы выиграли время ведь эти же люди нам сообщат в случае повторной проверки. Но долго тянуть с серьезными действиями нельзя, в ноябре будет большой пленум ЦК ВКП(б) и Сталин окончательно провозгласит коллективизацию, нам надо принимать решение каким путем воздействовать на эту реальность. Мне конечно хотелось бы и дальше оставаться в тени и проводить все решения через местных, но вот кто лучше всего подойдет для наших целей это вопрос. Извени отвлекся, так вот Крапивину удалось снять со счетов в Швейцарии около миллиона фунтов и потом он Мрочковского прижал из Воствага, теперь он располагает в общей сложности 5 миллинами долларов, я ему посоветовал осваиваться в Париже и послать людей в Берлин, Лондон, Стокгольм, Хельсинки и страны балтии для налаживания связей и для поставки продовольствия и оборудования. Мы уже получили транспорт со станками и высокосортной сталью из Германии, пшеницу и рожь из прибалтики, ширпотреб из Швеции, потихоньку насыщаем рынок и ударными темпами оборудуем сборочные цеха для огнестрельного оружия пока СКС и АКМ, планируем начать производство в ближайшее время. Кстати от Крапивина пришла очень интересная информация, он сообщает что скоро в Париж должен прибыть на переговоры директор американской торговой фирмы Амторг доктор Арманд Хаммер, тебе имя что то говорит?
   
    - Ну а как же, я помню он еще в 1970-х был одним из главных партнеров СССР в Америке, нонсенс, но этот миллирдер считался большим другом советов.
   
    -Точно, именно он, сейчас еще молодой и не миллирдер пока, но стоит несколько миллионов это точно, работает на Советский Союз, занимается поставками оборудования и естественно шпионажем. Вобщем Крапивин его обработает предварительно и отправит к нам для 'долечивания', будет у нас свой человек в штатах. У них в Октябре большая депрессия должна начаться, так нам можно будет прикупить там кое-какие активы и сманить толковых людей, в первую очередь Николу Тесла, он сейчас будет не у дел, а мы ему сделаем предложение от которого он не сможет отказаться.
   
    Можно сказать, что за двадцать дней нашего пребывания в Кронштадте мы смогли создать основы инфраструктуры для нормального существования экипажа в этом времени, база для Мистраля достаточно надежна, население острова поддерживает практически все наши начинания. Нам пока удается работать через местные структуры власти и не светиться, но я уверен, что оставаться в обороне долго не получиться, как только наши оппоненты поймут что к чему на нас кинут все наличные силы миллионной красной армии.
   
    - Это без сомнения, уже сейчас у них есть зацепки и рано или поздно из Кронштадта придет нужная информация и тогда они смогут связать все концы вместе и начнут нас душить, поэтому ты абсолютно прав Иван Сергеевич, время поджимает, нужно переходить к активным действиям. Какие у тебя есть идеи?
   
    - Понимаешь, оставить властные структуры как есть со Сталиным во главе врядли получиться, все их политбюро на Мистраль одновременно не затащишь, а без серьезной психокоррекции этих деятелей оставлять нельзя, они как пауки в банке друг друга жрать пытаються ну и простых людей вообще за пыль держат ведь даже у Кобы еще 7-8 лет уйдет чтобы всех своих старых друзей зачистить вместе с миллионами других советских людей. Нам светиться на первых ролях тоже смысла нет, новые люди ниоткуда, слишком большой риск для такой огромной страны. Нестабильность власти может привести к катастрофическим последствиям, ведь нам необходимо подымать промышленность и проводить индустриализацию, тут Коба конечно прав, но нам его методы не подходят. Я обдумывал разные варианты и всеже самым приемлемым видимо будет легитимный в глазах общественности приход к власти новой категории людей во время Ноябырьского пленума. Я имею в виду 'добровольную передачу' всех полномочий военному совету из числа героев гражданской войны, людей которых все знают и уважают. Естественно эти люди должны пройти полную психокоррекцию и стать действительно работоспособными грамотными лидерами, которые вытянут срану из петли, ну а мы им поможем.
   
    - Уж не Тухачевского и Ворошилова ты хочешь в лидеры определить?
   
    - Да можно и этих, какая разница, хотя нет, слишком уж личности мерзкие, да тем более они оба сейчас в Москве и всегда на виду, на Мистраль их просто так не заманишь.
   
    -А кто по твоему может справиться с этой не простой ролью?
   
    - Как то наш старлей Надеждин делал исследование по сотрудничеству СССР и Гемании, так вот он упомянул, что несколько наших командиров высокого ранга в настоящее время учаться в академии генерального штаба рейхсвера. В частности Иона Якир, Жан Зомберг и Василий Степанов они должны закончить академию и вернуться к Декабрю 1929 года, но я думаю поручить нашим ребятам в Берлине убедить их прервать занятия и срочно прибыть на родину, а конкретно в Кронштадт, я думаю после коррекции они смогут составить основу нового высшего военного совета страны, ну во всяком случае просто будут ширмой.
   
    - План интересный, ввести молодых военных во власть, это может сработать, вот только как ты лигитимно у Сталина с компанией власть заберешь?
   
    - Вот тут как раз мне и понадобиться помощь твоих ребят, я планирую большую операцию по 'вербовке' верхушки ВКП(б) и кому то придется в Москву перебазироваться, как не хочется оставлять Мистраль, но отсюда всех вопросов не решить. Я предлагаю тебе возглавить Московскую резидентуру, ведь у тебя грамотные ребята есть кто может тебя здесь заменить?
   
    - Я тебе говорил и повторю еще раз можешь всегда на меня расчитывать, я подготовлю все необходимое для 'вербовки' и передислокации.
   
    - Отлично док, спасибо. Ну что же соберу сегодня вечером всех кого можно на Мистрале и начнем готовиться к большой игре.
   
   
   
    Глава 12.
   
   
   
    Кронштадт - Москва. Октябрь 1929 года.
   
   
   
    Октябрь в Еврорейской части России выдался холодным и дождливым, в Кронштадте низко висящие тучи смыкались с серо-стальной водой Финского залива и наполняли воздух сыростью, что в сочетании с порывами резкого холодного ветра должно было гарантированно вводить людей в унылое депрессивное состояние, однако подавляющее большинство населения острова наоборот было полно оптимизма и радовалось жизни. За последние два месяца многе изменилось, рабочие и служащие получали в 2-3 раза больше чем Ленинградцы и самое главное могли преобрести на свои деньги многие товары о которых раньше и не мечтали. Естественно такое положение не могло долго оставаться тайной и на остров потянулись люди из Ленинграда и окрестностей, теперь попасть работать на заводы и фабрики острова стало очень престижно хотя брали далеко не всех, а только самых квалифицированных. Счастливчики получившие назначения и приступившие к работе рассказывали, что самым тяжелым испытанием была медицинская комиссия и собеседование, представители отдела кадров и медики подключали их к каким то аппаратам и задавали очень неожиданные вопросы, которые они наотрез отказались обсуждать со своими новыми коллегами. Они также рассказали, что получили подьемные средства и временное жилье в общежитиях и твердое обещание, что через год получат свои собственные квартиры. Вобщем народ тихо офигевал и не узнавал 'подлинно народную' советскую власть, что только не придумывали как обьяснения всех тех чудесных изменений которые посыпались на Кронштадцев, но большинство склонялось к тому, что все связано с новыми секретными производствами на морском и инструментальном заводах. Особенно удивляло многих то что возобновилась работа Морского Собора и богослужения проводились абсолютно беспрепятственно, конечно коммунисты и ответственные товарищи пока что в церковь не ходили, но остольной народ повалил толпами и особенно по воскресеньям в храме собирались тысячи верующих. Настоятель Морского Собора Отец Владимир словно обрел второе дыхание и в своих проповедях говорил о героях Кронштадта, о подвигах моряков и исследователей, о жизни и о людях, приводил примеры самопожертвования, героизма, любви и взаимопонимания, но не было сказано ни слова о политике, о власти и ситуации в стране. Такой договор он заключил с комиссаром Зиминым, чтобы формально не нарушать закон об отделении церкви от государства. Обычным же гражданам было просто удивительно и приятно, что власти в Кронштадте перестали преследовать священнослужителей и препятствовать богослужениям, люди радовались, что в воскресение можно красиво одется и всей семьей без опаски сходить в церковь на службу.
   
    На Мистрале тоже кипела работа, большинство попаданцев передали почти все вопросы повседневной жизни острова в руки комиссариата и местных органов власти, которые успешно вели сложное хозяйство, а сами включились в подготовку Московской миссии. Аналитики вооруженные всеми доступными знаниями и информацией создавали новые поистине революционные документы пленума ЦК ВКП(б), вместо обличения так называемого правого уклона в партии во главе с Бухариным, Зиновьевым и Томским ставились новые экономические задачи, при сохранении пятилетних планов хозяйственно-административная система постепенно заменялась на военно-индустриальную, когда все предприятия переводились на военные рельсы с сохранением части производственных мощностей для нужд гражданского хозяйства. Решено было также сохранить мелкую частную собственность и частные крестьянские хозяйства с правом владения землей, однако были четко оговорены механизмы социальной ответственности бизнеса и гибкая налоговая политика. Предусматривалось полное изменение властных структур и административного деления страны. Все прекрасно помнили к чему привела национальная политика в СССР, поэтому отменялось деление страны на национальные республики и области, вместо них вводились военные округа с командующим во главе назначаемым центральным военным советом из Москвы, округа также сильно укрупнялись, например в Средней Азии вместо 5 республик вводился один Туркестанский военный округ, северные части современного попаданцам Казахстана переходили в западно-сибирский и уральский военные округа. Центральная власть должна была перейти к военному совету, руководящая и направляющая роль партии также должна была сохраниться в виде партийных сьездов и местных комитетов партии. Партийные органы смогут принимать постановления и предложения, но решния должны были быть окончательно утверждены только руководителем военного округа и военным советом. Также провозглашалось возвращение к истинно 'ленинским' принципам коммунистического строительства, под этим расплывчатым термином было решено закамуфлировать все реформы, через которые должна была пройти страна. Коммунисты в другой реальности беззастенчиво пользовались лозунгами и прикрывали марксистской демагогией свои корыстные цели, так мы воспользуемся их же оружием для построения новой лучшей страны. Переломить существующую систему будет трудно, но возможно если правящая верхушка добровольно провозгласит передачу всей полноты власти военному правительству, ну скажем из-за угрозы интервенции, а новые люди из числа военных пройдут 'переподготовку' и улучшение своих человеческих и профессиональных качеств, моментально включатся в работу во вновь образованных военных округах по всей стране. Ленинский лозунг 'кадры, решают все' и сейчас стал очень актуальным, аналитики с Мистраля проверяли архивы и исторические данные для выявления достойных командиров на должности членов военных советов и будущих начальников округов, многие из отобранных людей получали приглашения прибыть в Кронштадт для ознакомления с новейшими видами оружия, здесь им предлагали пройти 'медицинское обследование' и в зависимости от результатов психокоррекции и уровня модификации поведения, а также интеллектуальных особенностей начали готовить к их будущей работе.
   
    Таким образом из Германии были отозваны советские командиры высокого ранга Якир, Зомберг, Степанов и Дмитриченко. Из различных подразделений РККА и флота прибывали командиры прославившие в последствии свои имена во время Великой Отечественной Войны или те кто подавали большие надежды, но были репрессированы во время чисток, среди них были Запорожченко, Кутяков, Скородумов, Бахарев и другие. К сожелению многие командиры не смогли прибыть из-за начавшейся советско-китайской войны за КВЖД, дальневосточная армия под командованием Блюхера 12 Октября 1929 года перешла границу с Китаем и за три дня заняла город Фуцин, лучше вооруженная и тактически подготовленная РККА разбила китайскую армию и захватила вновь контроль над железной дорогой, примечательно что это первая компания в которой советские войска широко применяли авиацию для разведки и бомбометания.
   
    Для успешного выполнения намеченных планов необходимо было убедить все советское партийное руководство в том, что они просто мечтают передать власть новому военному совету. Для решения этой задачи в Москву выехала группа врачей и медицинского персонала возглавляемая доктором Ходжаевым усиленная десантной диверсионной группой майора Переплетчикова.
   
    Судьба благоволила экипажу Мистраля с самого момента переноса и казалось, что им все будет так же легко удаваться и в дальнейшем, но увы относительно спокойная жизнь подходила к концу. Деятельность экипажа по изменению данной реальности превысила определенный порог и вызвало ответное возбуждение и сопротивление пространственно-временного континиума. В руках у попаданцев были знания, технические средства и возможность воздействовать и менять саму психику человека, у них была великая цель и огромное желание сделать свою страну по настоящему великой и могучей державой, но и они сами и Мистраль были лишь чужеродными вкраплениями в этой реальности и среда начала сопротивляться изменениям и пыталась устранить ту волну, которую вызвал перенос Мистраля. Судите сами, ну что заставило молодого артиллериста Неделина Митрофана Ивановича будущего маршала артиллерии, который только что закончил курсы усовершенствования комсостава и был направлен предписанием к прежнему месту службы в Киевский округ и одновременно получил приглашение в Кронштадт для ознакомления с новыми видами артвооружений, пойти в главное управление артиллерии РККА для выяснения, так куда же ему направляться к старому месту службы или в Кронштадт. В управлении он попадает на прием не к начальнику отдела кадров, а начальнику особого отдела, который буквально на днях получил указание из разведки обращать внимание на любую вызывающую подозрение активность связанную с Кронштадтом. Ровно через час докладная записка с приложением документов уже была на столе у начальника 4-го Разведывательного управления Штаба РККА армейского комиссара 2-го ранга Берзина. Ян Карлович Берзин или точнее Петерис Янович Кюзис, латыш, член РСДРП с 1905 года, бывший начальник охраны Ленина и фактический создатель советской военной разведки наконецто получил реальное доказательство того, что его предчувствия в отношении событий происходящих вокруг Кронштадта подтвердились, вызов командира артеллириста для ознакомления с новыми образцами военной техники доказывает, что противоречивые развед данные поступающие с острова Котлин соответствуют действительности, а значит агенты Горшков и Черненко отправленные для выяснения ситуации настоящие враги, их доклады полная дезинформация. Но это странно два абсолютно надежных и проверенных агента направленных независимо друг от друга практически в точности повторили свои доклады, в Кронштадте кроме вспышки брюшного тифа все спокойно. Ян Карлович получив запросы из Турции и Англии о мистическом советском корабле 'Обь' отнесся к этому серьезно, им были проверены верфи в Николаеве, все порты в Черном море, агенты в Турции даже сумели найти лоцмана который проводил корабль под таким названием через Босфор, но ни он ни кто другой конкретной информации о корабле и экипаже дать не могли, нигде не было никаких упоминаний об этом корабле. Примечательно, что у турков в ночь прохождения кораблем 'Обь' пролива Босфор случился большой пожар в Стамбуле который начался с военной базы и связь с внешним миром была прервана почти на неделю, поэтому информация пришла с большим опозданием. В Сентябре появились данные, что похожий по описанию корабль стоит в Кронштадском порту, но позже агенты эти данные опровергли, и он им почти поверил, но сомнения все же оставались, и вот безусловное подтверждение, что какие-то угрожающие события происходят в Кронштадте и скорее всего они связаны с тем самым кораблем. Так докладывать Ворошилову пока нечего, думал Берзин, нужны более полные агентурные данные, ну что же придется подключить лучшего специалиста по проникновению и разведке агента 'Гизель' а пока разберемся с нашими предателями. Ян Карлович снял трубку телефона и отдал распоряжение ареставать агентов Горшкова и Черненко, препроводить их в подвалы лубянки, посадить в разные камеры, но допросы пока не начинать он решил поучавствовать в дознании лично. К вечеру вспотевшие от усилий следователи уносили два окровавленных тела обратно в камеры так ничего и не добившись, нет бывшие агенты 4-го управления РККА были готовы дать любые признательные показания, вот только они были абсолютно уверены, что никакого необычного корабля в порту Кронштадта не было и вообще они не видели ничего подозрительного. Ян Карлович шёл домой в недоумении, он как профессиональный разведчик видел, что оба человека действительно верят в свои первоначальные показания и под пытками они просто не могли ничего утаить. Да вся надежда на 'Гизель' разочарованно думал Берзин, вот кто точно не подведет.
   
   
   
    Глава 13.
   
   
   
    Москва. Октябрь-Ноябрь 1929 года.
   
   
   
    Устроиться в Москве образца осени 1929 года оказалось ничуть не легче чем в начале 21-го века, хотя народу в городе официально было намного меньше, но и строительства нового жилья практически не велось за все годы советской власти. Отдельные квартиры имели только высокопоставленные деятели правительства, военные, признанные властью представители искусства ну и конечно чекисты, остальные Москвичи проживали как умели в шумных коммуналках.
   
    За неделю проведенную в Москве Алекс Ходжаев частенько вспоминал Булгаковский роман 'Мастер и Маргарита', настолько точно автор описал сам город и людей его населяющих в конце 1920-х годов, что роман можно было смело использовать как путеводитель. Ох недаром Воланд говорил, что Москвичей испортил квартирный вопрос, точно испортил до самого не могу испортил. Еще с начала Октября несколько разведчиков с Мистраля исследовали ситуацию с жильем и помещением для постоянной базы и результаты были не утешительные, им удалось найти одну трехкомнатную квартиру только на время пока хозяин находится в длительной командировке и присмотреть несколько помещений в центре, которые были заняты какими-то невнятными коммиссиями и комитетами с абревиатурными названиями типа ГАМО (Государственный архив Московской Области) и КОМЗЕТ (Комитет по земельному устройству трудящихся евреев при Президиуме Совета национальностей ЦИК СССР), но свободных зданий в не аварийном состоянии в Москве просто не было. Делегация специалистов с Мистраля была многочисленная и состояла из медицинской бригады, двух взводов десантников и группы аналитиков и компьютерщиков. Несмотря на то что у всех были самые настоящие документы и командировочные удостоверения выданные официально в Кронштадте, светиться такому количеству народа в гостиницах и даже в частном секторе явно не стоило, да это лишило бы группу оперативного простора, поэтому сразу по прибытию в город доктор Ходжаев дал команду сбросить оборудование в сьемной квартире, а затем всем рассредоточиться по городу для осмотра 'достопремичательностей', а сам в сопровождении двух десантников направился в земельный комитет Моссовета, так как он был одет в форму комиссара 2-го ранга, а десантники как представители ОГПУ то к товарищу Коровкину Олегу Михайловичу они вошли беспрепятственно и в полной тишине, хотя в приемной было не продохнуть от посетителей, сказав секретарше, что приема на сегодня больше не будет Алекс с совершенно непроницаемым стальным взглядом направился вдоль длинного стола к вытянувшемуся по стойке смирно Коровкину. Всепоглощающий ужас отразился на жирном лице советского чиновника он вздрагивал при каждом шаге приближающегося 'чекиста'. Дабы не травмировать вороватого чинушу еще больше, а то вдруг у него от испуга инфаркт случиться, Алекс моментально вколол ему шприц-тюбик с одним из своих фирменных коктелей короткого действия. Буквально через пол часа ошарашенная секретарша заканчивала печатать ордер на только что отремонтированное здание расположенное на Петровском бульваре в доме номер 8. Замечательный район близко к Тверской и центру как раз между Петровскими воротами и Трубной площадью, то что надо думал Алекс. А Олег Михайлович Коровкин убыл домой с чувством выполненного долга перед родными карательными органами, он был абсолютно уверен, что ему крупно повезло и удалось отделаться легким испугом.
   
    На бывшем особняке Татищева по Петровскому бульвару сразу после капитального ремонта появилась табличка с названием очередного советского учереждения с непереводимой на нормальный русский язык аббревиатурой 'ГСАППМС', что однако означало Городская Специализированная Амбулаторная Поликлиника При МосСовете. Но эта 'поликлиника' не принимала пациентов и вообще мало напоминала медицинское учреждение, скорее сходство было с военной частью, КПП с дежурными, высокие железные ворота с красной звездой и сотрудники проживающие постоянно на рабочем месте. Так была организована и постепенно обживалась Московская база делегации Мистральцев, в полном соответсвии с психологическим стареотипом 'хочешь что-то спрятать, положи это на виду'. Тем более что серьезные люди в форме сотрудников ГПУ и РККА постоянно входящие и выходящие из здания напрочь отбивали желание у всех обывателей интересоваться и задавать вопросы.
   
    В просторном светлом зале на втором этаже 'поликлиники' Доктор Ходжаев проводил общее собрание и подводил итоги первой недели пребывания Мистральцев в столице.
   - Командиры подразделений, пожалуйста доложите как устроены ваши люди, о результатах работы за неделю, что уже удалось сделать, цели и задачи на будущее, как вы собираетесь действовать для достижения этих задач и какие средства будут вам необходимы. Прошу вас майор, обратился он к командиру десантников Переплетчикову.
   
    -Товарищ подполковник мои люди размещены в основном здесь на базе, четверо в сьемной квартире на Ильинке и пятеро в загородном доме по Ленинградскому шоссе охраняют дежурный вертолет и летчиков, связь поддерживаем каждые четыре часа, пока все тихо, происшествий нет. Установили места жительства, примерное расписание и передвижения всех лиц из предложенного аналитиками списка членов политбюро и других высокопоставленных советских чиновников. Мои ребята выявили несколько человек, которых будет захватить легче всего не вызывая подозрений дома или на работе, в основном это члены правительства часто не ночующие дома, вот список и адреса где они могут находиться. Сам Сталин и близкие к нему члены политбюро имеют постоянную охрану, персональные автомобили и проживают либо в Кремле, либо в правительственном жилом доме либо на охраняемых загородных дачах, вобщем при их силовом захвате есть существенный риск нашуметь и вызвать нежелательный ажиотаж. Нам также удалось поставить прослушку на большенство правительственных телефонных линий и несколько микрофонов в частных квартирах интересующих нас лиц, хорошо что в этом времени никаких серьезных систем защиты коммуникаций нет, видимо все сотрудницы центральных телефонных станций плотно опекаються ГПУ слушают телефонные разговоры и докладывают по команде. Предварительный этап подготовки к операции 'Большая Игра' мои ребята в основном завершили и готовы к любым сценариям развития.
   
    - Спасибо, Игорь Константинович, а как кстати наша база защищена, не застанут нас тут в расплох?
   
    - У нас постоянно на КПП 2 человека в форме ГПУ, 4 человека в гражданской одежде рассредоточены по близлежащим домам и переулкам, 2 снайпера на крыше ну а также мои ребята круглосуточно слушают телефонные переговоры в Кремле, на Лубянке и у Московской милиции на Петровке на случай упоминания нашего адреса или других интересующих нас обьектов или обстоятельств, так что наша безопасность достаточно высокая, хотя от случайностей никто не застрахован.
   
    -А вот это правилно, продолжил доктор Ходжаев, я ни в коем случае не сомневаюсь в вашей компетенции и профессионализме Игорь Константинович и прошу просто не давать бойцам расслабляться, даже если им кажеться, что у нас огромные технические преимущества, всегда надо помнить, что наши предки далеко не дураки и как вы правильно отметили всегда есть вероятность случайности и непредвиденные обстоятельства. В целом отличная работа, поблагодарите всех ваших ребят. Как у нас обстоят дела с медицинским отделом я знаю, но попрошу вас капитан Зверев доложите для всех присутствующих что мы успели сделать и подготовить.
   
    Капитан Зверев психолог, психиатр и по совместительству анастезиолог был одним из шести молодых врачей корабельного госпиталя Мистраля попавших в это время, он быстрее всех своих коллег овладел теорией и практикой психокоррекции, модификации сознания и поведенческих реакций он практически действовал как замеситель доктора Ходжаева, особенно сейчас, когда на Алекса навалилось множество других обязанностей по управлению делами всей Московской базы.
   
   
   
    Зверев докладывал: - На первом этаже мы оборудовали несколько кабинетов для осмотра, а так же развернули диагностический центр с лабораторией, рентгеновским кабинетом и портативным ультразвуковым аппаратом, укомплектовали одну операционную и кабинет дантиста, конечно до возможностей госпиталя Мистраля нам далеко, но провести экспресс диагностику и оперативное лечение большенства заболеваний мы сможем.
   
    Имется достаточное количество спец препаратов для 'вербовки', таких как 'ВМ, номер 5, Благовест и другие', но возможности провести полную психокоррекцию без нейросканера, Магнитно Резонансного томографа, лазера и установки СВЧ у нас нет, придется если возникнет необходимость, отправлять пациентов на Мистраль. Вобщем медицинский отдел готов к началу операции, да кстати наши девушки просили передать благодарность вам лично товарищ подполковник, за то что приказали оборудовать отдельный туалет и душ непосредственно в их жилом блоке.
   
    - Наши девчата это главная драгоценность, нам их надо береч и создавать для них самые комфортные условия, их так мало пришло в это время вместе с нами. Хорошо капитан, в ближайшее время начнем работать с клиентами, спасибо за доклад. Ну и наконец слово нашим аналитикам, прошу вас Михаил, обратился Алекс к начальнику котрразведки и командиру группы аналитиков стршему лейтенанту Надеждину.
   
   
   
    - Товарищи у нас в группе всего 5 человек и мы занимаем одну комнату здесь на базе, в нашем распоряжении 2 лаптопа со всей доступной по этому времени информацией и, спасибо десантникам, появился материал о наблюдении за интересующими нас лицами, а также материалы прослушиваемых телефонных переговоров, советские и зарубежные радиопередачи и переодическая печать. Мы проанализировали большинство фигурантов Ноябрьского пленума ЦК ВКП(б) как сторонников так и противников Сталина. Между группировкой Сталина в которую входят Молотов, Каганович, Ворошилов, Орджоникидзе, Ми-коян, Ежов, Шкирятов, Межлаук, Антипов, Косиор, Лозовский, Эйхе и группировкой Бухарина-Рыкова, в которую входят Томский, А. Смирнов, Эйсмонт, В. Шмидт, Угланов, Котов, Рютин, Полонский, Слепков, Марецкий, Айхенвальд, Гольденберг ведется серьезная политическая борьба, так называемые 'правые уклонисты' выступают против насильственной коллективизации и имеют широкую поддержку среди крестьянства, но 'твердокаменные' коммунисты уже сейчас расставляют на все серьезные должности своих сторонников и имеют большинство голосов в верхушке партии, поэтому на пленуме будут приняты решения против группы Бухарина и Рыкова. Основываясь на решениях этого пленума партии в деревни будет направлено 25 тысяч коммунистов с самыми широкими полномочиями по искоренению 'кулачества' то есть просто карателей. Они сосредоточатся на уничтожении индивидуальных и наиболее эффективных крестьянских хозяйств, что будет отправной точкой большого Сталинского перелома и началом той деятельности, которая в конце концов приведет деревню к краху и вымиранию а страну к коллапсу и разрушению. Было принято решение не допустить геноцида собственного народа верхушкой партии, но и поддерживать оппонентов Сталина мы не собираемся, самым оптимальным вариантом будет легитимный переход власти к совершенно новым в политике людям. Для этой цели на Мистрале проходят глубокую психокоррекцию и всестороннюю подготовку высокопоставленные военные РККА и флота, герои гражданской войны среди которых Иона Якир, Василий Степанов, Гай Бжишкян, Иван Исаков и другие. Эти командиры составят основу центрального военного совета, который будет верховной властью в стране. Влияние партии особенно на первых порах будет сохранено в виде 'истинно ленинских' партийных сьездов и комитетов, однако реальной властью они обладать не будут. Мы также продолжаем готовить пакеты документов для ноябрьского пленума в корне отличающиеся от тех, над которыми в настоящее время работают в ЦК. В СССР предпологаеться закрепить землю за частными владельцами при условии, что они сами работают на этой земле, создать гибкую систему налогов и государственных закупок, это моментально должно изменить ситуацию и дать положительные результаты со снабжением продовольствием, а в дальнейшем превратить Россию в крупнейшего экспортера зерна. Отставание в области технологий необходимо решать, но не ценой жизни десятков миллонов человек на стройках социализма, а путем экономических реформ, привлечения зарубежного капитала и реального акционирования предприятий, когда все рабочие будут заинтересованы в конечном продукте. Отставание в легкой промышленности решено преодолеть за счет мелких и средних частных предпринимателей, с обязательной социальной ответственностью бизнеса. Кроме вопроса о политическом устройстве страны и вопроса о земле, все эти нововведения будут доводиться до населения постепенно, чтобы не создавать ажиотаж. Но для того, чтобы начать строить новое государство, нам необходимо обеспечить передачу власти от партийных функционеров военной элите. Естественно, что добровольно они на это никогда не пойдут, поэтому наша задача убедить их всеми доступными нам способами.
   
    - Спасибо за доклад Михаил, продолжал доктор Ходжаев, нам остается только наметить задачи и цели на ближайшие дни. Игорь Константинович я сегодня свяжусь с командиром и если он даст добро, начинайте работать по первым клиентам из списка.
   
   
   
    Председатель Центральной Контрольной Комиссии ВКП(б) личный друг Сталина, член РСДРП с 1907 года, Орджоникидзе Грегорий Константинович, среди старых большевиков звавшийся просто Серго, как истинный грузин любил хорошую компанию, достойную выпивку с отличной закуской и красивых женщин. Хотя с годами подорванное здоровье уже не позволяло веселиться в полную силу, но иногда Серго устраивал себе 'ночные совещания'. Вот и сегодня у него было отличное настроение так как намечалась очередное совещание, а точнее вечеринка на квартире у его хорошей знакомой Римочки. Орджоникидзе всегда был горячим сторонником Сталина и проводником его политики индустриализации и коллективизации, как председатель ЦКК он обладал большими полномочиями и властью, впоследствии именно он командировал тысячи коммунистов в деревню для массовых репрессий крестьянства добиваясь 100 процентной ликвидации частных хозяйств. Примечательна история его знакомства со Сталиным, так в 1907 Орджоникизе был арестован по обвинению в бандитизме и помещен в Баиловскую тюрьму в Баку. Там, в камере номер 3, он познакомился с Иософом Джугашвили, носившим в то время партийную кличку Коба. С тех пор между ними установились отношения, близкие к дружеским. Но кончил Серго, как и многие соратники и 'друзья' вождя плохо в 1937 году его нашли в своей квартире с пулей в голове. Сталин очень эффективно устранял всех своих друзей, что бы враги боялись.
   
    Вечером Серго с букетом цветов и бутылкой вина отпустив охану и шофера зашёл в подезд дома где проживала Римочка, вот только дойти до ее квартиры у него не получилось, на первой лестничной площадке его окликнул по имени человек в форме командира РККА, а затем он почувствовал укол в руку и его сознание моментально померкло. Всю ночь товарищ Серго провел не в обьятиях Римочки, а в качестве пациента в клинике доктора Ходжаева, ему была произведена полная диагностика организма, в результате которой была выявлена моче-каменная болезнь почек, проведена процедура дробления почечных камней с помощью ультразвуковой установки, он также получил набор специальных стимуляторов и курс иглоукалывания. Помимо медицнской помощи доктор Зверев провел сеанс кодирования на выполнение определенных задач, в частности Серго должен был разрекламировать чудо своего исцеления от камней в почках и сагитировать на прием в 'поликлинике' нужных людей, в первую очередь членов ЦК ВКП(б) и естественно поддержать передачу власти военному совету. Утром свежевыбритый, пахнущий дорогим одеколоном и помолодевший на 10 лет товарищ Серго уже входил в кабинет своего старого боевого товарища наркома торговли Анастаса Микояна. Увидев цветущего Серго и проведав о его секрете уже через пару часов Анастас Иванович был на пороге 'ГСАППМС' и его провели в кабинет доктора Ходжаева. Микоян прибыл со своей личной охраной из двух рослых кавказцев, но был беспрепятсвенно пропущен через КПП. Десантники и бригада врачей работали быстро и эффективно, молниеносные уколы препарата 'ВМ' всем троим, психологическая обработка охранников и медицинское обследование Микояна проводилось одновременно. Как не странно, но у Микояна не было выявлено никаких серьезных заболеваний кроме кариеса, поэтому он провел несколько часов в кабинете дантиста. Когда с ним закончили проводить вербовку и кодирование Анастас Иванович вышел из здания на Петровском бульваре широко улыбаясь отбеленными лазером и залеченными зубами. Уже к вечеру на прием в 'поликлинику' приехало 5 членов ЦК ВКП(б), 2 высокопоставленных Московских военных чина и председатель ВЦСПС товарищ Томский, на следующий день поток пациентов увеличился в геометрической прогрессии, к воротам 'поликлиники' подезжали правительственные автомобили и советские чиновники заходили в здание с надеждами на скорое избавление от многочисленных болячек, и самое главное они такую помощь получали, причом очень оперативно и эффективно, но кроме этого с ними проводилась интенсивная коррекция психики и кодирование на выполнение определенных задач. Доктор Ходжаев улыбался очередному посетителю, командарму Климу Ворошилову, которого донимали боли в области живота, починим и исправим, а заодно и направим правильным путем как завещает нам товарищ Сталин. Операция 'Большая Игра' развивалась успешно.
   
   
   
   
   
    Глава 14.
   
   
   
    Ленинград - Кронштадт. Октябрь - Ноябрь 1929 года.
   
   
   
    Революция и гражданская война серьезно изменили криминальную обстановку в России. Пёстрое преступное сообщество первых мирных лет Республики Советов в корне отличалось от дореволюционного. В царской России с её мощным полицейским аппаратом борьба с преступностью велась высокопрофессионально и более или менее эффективно. Как известно, в 1913-м году в Швейцарии на Международном криминологическом конгрессе Московская сыскная полиция, которую в то время возглавлял Аркадий Францевич Кошко, была признана лучшей в мире.
   
    Однако после Февральской революции, в марте 1917-го года, Временным правительством была объявлена всеобщая амнистия, и поток уголовников хлынул на свободу. Опустели не только российские 'централы', но и сахалинские, забайкальские рудники. По улицам крупных и мелких городов бродили тысячи людей прямо в арестантской одежде. Уголовный народ тут же напряг свои творческие силы, и количество преступлений возросло в десятки раз. Но важно не только количество. Во время революции, гражданской войны и в первые послевоенные годы преступления уголовников - как профессиональных, так и новичков, - отличались особым размахом и жестокостью. Ни созданная Временным правительством гражданская милиция состоявшая из гимназистов, студентов и бывших городовых, ни управление уголовного розыска того же периода не способны были обуздать уголовную преступность. Созданная советским правительством Чрезвычайная Комиссия в основном занималось так называемыми контрреволюционерами, а уголовники были признаны социально близким элементом, поэтому количество уголовных преступлений проложало расти.
   
    Но вот в 1922 году Главное политическое управление при НКВД заменило печально известную ЧК. Перед ГПУ ставилась цель: борьба с контрреволюцией, шпионажем и бандитизмом, на деле функции были, конечно, шире - преследование партийных оппозиций, подавление церкви, контроль за нэпманами и пр. ГПУ уже понастоящему взялось за распоясывшихся урок и лагеря снова стали заполняться наряду с политическими узниками многочисленной разношерстной уголовной сволочью. Постепенно среди населения внедряется образ героев сотрудников ГПУ как борцов с бандитами и в тоже время активно пропагандируется доносительство, как почетная обязанность граждан. Во главе ГПУ стоял Вячеслав Менжинский - сибарит из богатой семьи, с юности вступивший в революционное движение. После Октября, получив пост наркома финансов, он привел дело в такой хаос, что был вскоре снят. Но в 1919 году, вспомнив, что Менжинский - юрист, Ленин подыскивает как он его называл "талантливому мерзавцу" место в руководстве ЧК. Он угадал: мерзавец оказался незаменим в разработке головоломных провокаций. Менжинский принимает участие во всех страшных делах Красного террора, но брезгливо отсутствует при пытках и расстрелах.
   
    Назначенный Генсеком Сталин тут же устанавливает тесную связь с этим странным человеком. Руководитель ЧК Дзержинский в то время совмещает множество должностей, и Менжинский фактически руководит большевистской спецслужбой. После смерти Дзержинского Сталин назначает его главой этого ведомства.
   
    При этом снобе и сибарите лакействует его верный помощник, бывший фармацевт Генрих Ягода. Он развивает стиль мэтра: провокация становится постоянным приемом ЧК - ГПУ.
   
    При Менжинском в ведомство приходит много щеголеватых, образованных молодых людей - делать карьеру. У них отнюдь не пролетарское прошлое, но, выслуживаясь, они беспощадны. Вместе с ними, ненавидя их, продолжают работать истинные фанатики, бредящие мировой революцией.
   
    В 1927 году Сталин устраивает грандиозное празднество - вся страна и партия отмечают десятилетие ГПУ - "карающего меча революции". Большинство из тех, с кем Менжинский был в Октябре и кто основывал его учреждение, потеряли власть. Теперь они сами - объект слежки ГПУ. Но Менжинский - на месте. Произносятся бесконечные речи, возносятся восхваления ГПУ. Особенно 'хороши' слова интеллигентного Николая Бухарина: "ГПУ свершило величайшее чудо всех времен. Оно сумело изменить саму природу русского человека". И он прав. Впервые в России доносительство объявлено доблестью, а тайная полиция - героической организацией.
   
    К 1929 году ГПУ опирается на самые широкие круги населения, какие можно себе только представить. На ГПУ работают миллион двести тысяч членов партии, два миллиона комсомольцев, десять миллионов членов профсоюза, а вот жёны рабочих, вся Красная Армия, кустари, бедное крестьянство и городские люмпены составляют реальный актив ГПУ. Не обошла эта участь и уголовников, ГПУ активно рекрутирует стукачей в криминальной среде и часто использует целые банды уголовников для своих целей в том числе и для проведения силовых акций, грабежей, убийств, избиений и политических провокаций.
   
    Ленинградский авторитетный вор по кличке Бугор заливал свое поганое настроение самогоном, все сидящие за общим столом на малине урки чувствовали, что пахан только и ищет на ком бы оторваться и поэтому всячески избегали вступать с Бугром в разговоры, а только поддакивали, выпивали и закусывали. Их банда славно пожила и повеселилась за 12 лет своего существования, Бугор мотавший 20 летний срок на каторге за грабеж и убийство городового был неожиданно отпущен на свободу в Марте 1917 года, вот тогда он перебрался в Питербург и сколотил свою бригаду. Славное время было, буржуев можно было грабить практически безнаказанно, чуть сложнее было во время гражданской, но Бугор и во времена военного коммунизма не бедствовал, а уж как развернулся во времена НЭПа, это вообще сказка, домик прикупил, пошил костюм с отливом, в Ялту сьездил не 'работать', а как цивильный гражданин отдыхать, вобщем все было путем до прошлого года. Взяли его тихо прямо на выходе из ювелирного, где Бугор выбирал подарок для своей новой зазнобы, нет он ничего не купил, просто оценивал те украшения, которые собирался украсть вместе со своими людьми ближайшей ночью.
   
    ГПУшники с ним не церемонились в этот раз, сразу разьяснили что почем, дали полный расклад всех его дел, назвали всех его людей, показали где его хата и схроны, вобщем полный амбец, кто его сдал он не непонял, но явно кто-то из своих, комиссары убедили его, что светит ему новая в УПК 59 статья, кража социалистической собственности в особо крупных размерах и высшая мера наказания расстрел. Как альтернативу предложили подписать документы о добровольном сотрудничестве с ГПУ и время от времени выполнять поручения конторы, в остальное время он мог проложать заниматься привычной деятельностью, но не направленной против социалистической собственности, то есть громить только индивидуальных граждан и желательно НЕПманов. Бугор покочевряжился маленько, но когда понял, что шутки давно кончились и никакой отмазки не будет согласился и подписал все бумаги. Если и раньше у него не был ангельский характер то после вербовки в ГПУ Бугор просто озверел, он подозревал всех и каждого среди своей банды, никому не верил и лютовал. Любой косой взгляд или неосторожное слово в его сторону могло вызвать бурю ненависти, ругань и мордобой. Вобщем Бугор просто до ужаса боялся разоблачения, если кто-то узнает что он стукачок и секретный агент ГПУ то лучше уж расстрел по 59 статье. Но все стало гораздо хуже после вчерашнего срочного вызова к куратору из ГПУ, если раньше ему приходилось сделать налет на квартиру кого то из врагов народа, избить или ограбить определенного органами человека, то вчерашнее задание ему совершенно не понравилось, тайно переправиться на оствов Котлин, взять с собой человека из органов, полностью подчиняться приказам этого человека и совершить ряд налетов в Кронштадте, но не на частных граждан, а на советские организации которые опять же укажет человек из органов. Бугор был далеко не дурак и сразу понял, что это билет в один конец, но вида не подал и с радостью согласился, сам при этом обдумывая, как же ему выкрутиться на этот раз. Бугор влил в себя очередной стакан самогона и спросил одного из своих подручных:
   
    -Слыш Сявый, что там у нас в Кронштадте происходит, ты в прошлый раз говорил что твой посыльный туда должен поехать и пошнырять что и как, вещи интересные оттуда привозят и говорят, что не контрабанда, а официально в магазинах продаются, но только жителям Кронштадта!
   
    -Да Бугор, на Хитровке интересные вещички всплывают и все от туда, но пацану моему попасть в Кронштадт не удалось, там пропускной режим ввели и всего три парома в день, он было сунулся так говорит еле ноги унес как его в оборот резко взяли, он говорит ГПУшники переодетые в морячков на пропускном пункте сидят и паром патрулируют, эти как волкодавы на него так зыркнули что пацан бысто слинял от туда.
   
    -Вобщем так братва, послезавтра двинем все в Кронштадт, но не на пароме, фраер тут один нарисовался обещал свой транспорт организовать и навести на пару мест в городе, серьезные деньги подымем. Все за столом одобрительно зашумели, а Бугор окончательно принял решение сделать ноги, он кое-что поднакопил за все эти годы, золотишко, валюта да и общак решил забрать, все равно никто из наших не вернется, думал он, как только представиться случай сразу рвану в Финляндию или Эстонию, а там как дорога выведет.
   
    Бугор еще больше укрепился в своем решении сбежать, когда в условленом месте на реке Неве в рыбацкий баркас спыгнула баба назвала правильный пароль и сказала, что она поведет их в Кронштадт и укажет место для ночлега, а также обьекты в городе, которые надо бомбануть. Пацны из бригады немного припухли с такого расклада, но Бугор всех осадил и вежлево поинтересовался как же зовут прекрасную незнакомку.
   
    -Зови меня Анна Васильевна Бугор, сказала она и посмотрела ему прямо в глаза. Было что то такое во взгляде этой молодой симпатичной женщины, что у Бугра холодок пробежал между лопаток, и тут он понял что сама смерть была в ее взгляде, старушка с косой уже замахнувшаяся для удара по его шее. Несколько секунд в баркасе висело напряженное молчание, а затем Бугор громко захохотал, спрятав свою растерянность и испуг за показной веселостью, пацаны тоже подхватили смех и веселились от души.
   
    -Хорошо, Анна Васильевна, прошу к штурвалу, нам эта наука не знакома. Бугор врал, он вырос в рыбацкой деревне возле Архангельска и прекрасно разбирался в парусах и кораблевождении, но показывать свои знания считал не нужным и опасным. Анна Васильевна совершенно естественно взяла управление баркасом и людьми Бугра на себя, она четко отдавала распоряжения и добивалась их выполнения, через несколько часов команда уркаганов уже сносно справлялась с обязанностями матросов и неуклонно вела баркас в сторону острова Котлин. Они достигли своей цели уже под утро и высадились примерно в 3 километрах от города, как смогли замаскировали баркас и сразу после шести утра двинулись в сторону города смешавшись с группой рабочих спешащих на заводы и в порт. В городе было полно военных и милицейских патрулей, поэтому блатные от греха подальше направились сразу на квартиру указанную Анной Васильевной отсыпаться и готовиться к налетам, сама же она как будто совершенно не устала от перехода и направилась в город по своим делам наказав бандитам квартиру не покидать. Братва конечно высказывала Бугру свои сомнения относительно этой решительной дамочки, но Бугор поклялся, что ему ее сосватал тот серьезный фраер, который обещал наводку на богатые точки в Кронштадте и сказал что отвечает за своего специалиста, но сам он и не подозревал, что это будет баба. Вобщем отмазаться удалось пообещав подельникам часть своей доли от добычи. Для себя Бугор уже все решил и только ждал подходящего момента для побега, он знал, что будет только один шанс и надо его не упустить.
   
    Вечером заявилась Анна Васильевна, она принесла с собой обильный ужин и пару бутылок водки на всех 10 человек, морское винное довольствие по 100 грамм на брата, как она обьяснила разочарованным ворам.
   
    Анна Васильевна была одета в длинную юбку, ботинки на шнуровке и потертую кожаную куртку, ее каштанового цвета волосы были коротко обрезаны по революционной моде и вобще она выглядела как типичная комсомолка активистка с фабрикм 'Ударник' тем более странно было слышать из ее уст такие слова: - Ночью будем брать Сбербанк, сегодня туда завезли зарплату для Морского завода и нескольких других предприятий, так что там будет порядка 300 тысяч рублей, кроме того иностранные специалисты должны завтра получать свою валюту, я уверена там будет не менее 5 тысяч долларов или английских фунтов.
   
    От таких слов воры пришли в возбуждение и зашумели одобрительно, но, как и предролагал Бугор естественно нашлась и ложечка дегтя в бочке меда.
   
    -У всех оружие в порядке? Спросила Анна Васильевна, - А то там комиссары охрану из друх бойцов выставили, их придется убрать! - Воры сразуже поскучнели и кто-то из них сказал:
   
    -Вы конечно извините барышня, но за убийство охранников и кражу социалистической собственности 59-я расстрельная статья, а мы на это не подписывались.
   
    -Я не сказала убить, я сказала убрать, ну стукните по башке и оттащите в сторону, вас же 10 человек здоровых мужиков, а там два красноармейца пацана дежурить будут.
   
    -А ну это другое дело, пугнем, по кумполу обоим, денгу берем и деру с острова.
   
    -Отлично, в 4 часа утра потихоньку двинем. Я пошла спать, а если кто полезет пристрелю, предупредила воров Анна Васильевна и заперлась в одной из комнат квартиры.
   
    Бугор вместе со всеми своими дружками бурно участвовал в обсуждении налета на Сбербанк, но мысли его были далеко отсюда, он с тоской думал только об одном, как же смыться не вызвав подозрения братвы и самое главное этой чертовки Аннушки. Он совершенно не понимал зачем ГПУшникам грабить свой же советский сбербанк, и от этих непоняток ему становилось еще хуже и неуютней.
   
    А повод у ГПУ грабить советский Сбербанк именно в Кронштадте все же имелся, ведь это был уже второй нелегальный приезд агента 'Гизель' в Кронштадт и она намеренно привезла бригаду воров для попытки ограбления, ей просто необходимо было убедиться в своих выводах относительно событий происходящих в городе и вариант с налетом на банк был хорошей ширмой для ее операции. Во время ее первого визита на остров она побывала в порту и убедилась, что у причала стоит огромный корабль совпадающий по описаниям с тем которые прислали из Турции и Англии, подойти близко к кораблю ей не удалось, так как все подходы к пирсам охранялись бойцами в форме моряков, но вооруженных карабинами неизвестной конструкции, ей удалось услышать, что бойцы ведут переговоры между постами через портативные коммуникаторы, а это вообще была фантастика, таких устройств просто не могло существовать. Агент 'Гизель' замечала все мелочи, на которые простые обыватели не обращали внимания. Например среди бойцов охраны корабля и патрульных она не видела ни одного молоденького призывника с чистым наивным взглядом и неуклюжими деревенскими манерами недавнего крестьянина, все были высокими крепкими парнями лет по 25 и старше с глазами профессиональных убийц и манерами в корне отличавшимися от тех, которые были у обычных моряков и красноармейцев. Она даже уловила несколько оборотов речи ранее ей неслышимых и неупотребляемых, сначала она подумала, что это иностранцы, но говорили они между собой на русском и даже с ней пытались любезничать как простые морячки, но она остро чувствовала их чужеродность и искуственность. Гизель обошла практически весь Кронштадт, слушала разговоры простых людей и все больше убеждалась, что в городе происходит что-то необычное, но угрожающее самим основам советской власти.
   
    Внешне все было, как обычно, жизнь продолжалась, предприятия и учреждения работали, на зданиях висели кумачовые лозунги типа 'Пятилетку в четыре года!', 'Даздравствует 3-й коммунистический интернационал' и прочие, но были и существенные различия. В то рвемя как в Ленинграде, Москве и других городах рабочие голодали в Кронштадте магазины торговали продуктами без карточек, было много дефицитнейших изделий ширпотреба и все иностранного производства. Даже в простой заводской столовой где Гизель удалось пообедать наваристость щей и наличие в них настоящего мяса было явно не пролетарским. Люди в основной массе были довольны и веселы, столовые города вызывали чувство ДЕЖАВЮ о Западной Европе, вновь открылся для богослужений Морской Собор и самое главное шли разговоры о новых видах оружия якобы выпускающегося на заводах в Кронштадте, все это вызывало огромную тревогу у агента Газель, особенно ее напрягало то, что сотрудники местного ГПУ продолжали работать в обычном режиме и как будто не замечали всех этих странностей, поэтому она не вступала в контакт ни с кем из них.
   
    Буквально через день подробнейший доклад лег на стол начальника 4-го управления РККА товарища Яна Берзина, агент Гизель сидела в его кабинете и терпеливо ждала когда он прочитает доклад. Берзин во время чтения частенько поднимал глаза от текста и бросал внимательные взгляды на агента Гизель, но та избегала его взгляда и продолжала рассматривать свои ногти. Агент 'Гизель' или Мария Полякова с детсва мечтала стать детским врачом. Но поступить в медицинский ей помешали непредвиденные обстоятельства. В конце 1927 года Машу Полякову, молодого и активного сотрудника КИМа (Коммунистического интернационала молодежи), вызвали в ЦК комсомола и предложили пойти работать в военную разведку. Дали двое суток на раздумья и предупредили, что она ни с кем не должна советоваться. Трудно самой принимать такое решение, когда нет ответа на простой вопрос, который очень беспокоил: почему предложили именно ей? Конечно, Маша свободно владела немецким и английским. Жила в Праге, Берлине и Лондоне с мамой, сотрудницей торговых представительств. В Берлине даже несколько лет занималась в реальном училище. Возвратившись в Россию, стала референтом информотдела в Исполкоме КИМа. При первом знакомстве с ее будущим шефом Яном Берзиным он ей сказал прямо: - Машенька врачи у нас есть, а разведчиков очень мало. Но работа эта трудная и опасная нам нужен не сотрудник за письменным столом, а человек для выполнения специальных заданий. Не боитесь?
   
    - Нет, - тихо ответила Полякова чем безвозвратно изменила свою судьбу.
   
    В берлинскую резидентуру военной разведки Полякова прибыла в качестве заместителя резидента по связи. Она прошла интенсивный курс подготорки и изучила шифровальное дело, освоила технику использования фотоаппаратуры для копирования документов, научилась конспиративно встречаться с агентами, а также стрелять из многих видов оружия и освоила приемы борьбы. Молодая сотрудница посольства получившая оперативную кличку 'Гизель' включилась в работу немецкого отделения Воствага в полную силу и смогла добиться больших успехов. Этой обаятельной женщине легко удавалось находить подход к мужчинам при этом без всякого флирта и постельных сцен, она держала в своих нежных руках самые ответственные участки работы разведки, ей приходилось встречаться с агентами, получать от них секретные документы, оплачивать их услуги разведке. Ее источники информации жили не только в Берлине, но даже в соседних с Германией странах. Только со своим мужем, который в те годы часто бывал в Бельгии, Франции и Австрии, она ни разу не встречалась: жесткие правила конспирации в военной разведке Полякова никогда не нарушала.
   
    К 1929 году Мария уже успела поступить в Берлинский университет, подыскать приличную однокомнатную квартиру, получить в полиции разрешение на проживание в германской столице. Единственная дочь обеспеченной датчанки, за которую выдавала себя Полякова, вела очень размеренный образ жизни: посещала театры, музеи, засиживалась в библиотеках, выезжала - так она говорила своим друзьям - к матери в Данию. А на самом деле занималась активной разведкой: добывала секреты по технологии производства крупповской стали, чертежи образцов нового вооружения, которое разрабатывалось в некоторых конструкторских бюро Германии. Она добросовестно выполняла указания Центра, и успех сопутствовал ей.
   
    Однако незамужняя датчанка привлекла-таки внимание полиции, контролирующей жизнь молодых женщин, проживавших в отдельных квартирах. И в датское посольство поступила информация, что в Берлине проживает некая молодая особа из Копенгагена. Посольские работники, естественно, решили взять свою соотечественницу под опеку. Об этом Полякова узнала, обнаружив в своем почтовом ящике приглашение на воскресное богослужение, а затем на встречу за чашкой чая в датское посольство. Естественно, принять предложение она не могла.
   
    Через некоторое время сотрудник датского посольства наведался в дом, где она жила, и оставил свою визитную карточку.Пришлось 'в связи с неожиданным заболеванием любимой матери срочно выехать на родину' летом 1929 года командование Разведуправления отозвало ее в Москву. Она опять хотела поступать в медицинский, но у Берзина были другие планы.
   
    Берзин закончил читать доклад, откинулся в своем кресле и спросил:
   
    -Как ты думаешь, кто они вообще такие? Ты ведь подробно описываешь, что ничего подобного из технических средств нет ни у одной страны в мире, что это значит?
   
    -Я не знаю товарищ комиссар 2-го ранга, и не совсем уверена что я там видела, но в моем докладе описаны только факты, эти люди с корабля 'Красная Заря' как они его называют не вписываються в те образы, которые они пытаються изображать.
   
    -Ну и как ты думаешь, что я доложу Ворошилову и Менжинскому, твои сомнения. Да есть корабль в порту ну и что, я тебя посылал чтобы ты мне привезла неоспоримые доказательства заговора или интервенции, но прямых доказательств здесь нет. Ты сама пишешь, что все советские органы власти работают в обычном режиме включая ГПУ и военный комиссариат, не могли же все сотрудники одновременно перейти на сторону врага!
   
    -У меня есть план как получить реальные доказательства, их надо спровоцировать и я знаю как это сделать.
   
    - Помни что, не ты и никто другой из нашей организации не должны попасться врагу, но если там всеже заговор мне необходимы веские доказательства. Сейчас идет интенсивная подготовка к пленуму партии и руководство страны занято только этим, если я пойду к ним без серьезных доказательств меня в лучшем случае просто пошлют, а в худшем даже не спрашивай.
   
    -Нет, товарищ комиссар 2-го ранга я сама не попадусь, а из наших там вообще никого не будет. Вот что я предлагаю.......
   
    Ровно в 4 утра разделившись на двойки налетчики двинули в сторону Сбербанка, погода благоприятствовала их гнусному замыслу, низкие тучи закрывали собою звезды и луну и беспрерывно сыпали дождем. Редкие уличные фонари не могли разогнать мрак на Кронштадских улицах и бандитам удалось незамеченными добраться до здания Сбербанка. Анна Васильевна предложила Бугру разделиться на две группы и попробовать проникнуть в банк через заднюю дверь и не зарешетчатые окна второго этажа. Сказано, сделано часть бандитов по приставной лестнице проникла на второй этаж здания и неслышно выставили стекло в раме, а другая часть спилила замок на задней двери и были готовы проникнуть внутрь, затем в условленное время обе группы исчезли внутри здания, кроме двух человек, Анна Васильевна возглавляшая первую группу в окно не полезла, а перебралась на соседнее здание и залегла на крыше а Бугор направив свою группу через заднюю дверь сам незаметно слинял и что было сил побежал в сторону замаскированного баркаса. И вовремя, из здания банка послышались выстрелы, создавалось впечатление, что стреляют из пулеметов длинными очередями, буквально через 5 минут со стороны порта подьехала машина необычной формы и из нее стали выпрыгивать люди в черных облигающих комибенезонах увешанные совершенно немыслимым оружием и приспособлениями. Агент 'Гизель' затаилась на крыше и только внимательно слушала переговоры прибывших бойцов, да они точно русские, команды отдаются на русском и так по матери ругаются только русские, судя по переговорам они действительно используют портативные радиопередатчики, причом люди внутри банка сообщили о нападении с помощью этих передатчиков, это точно так как телефонный кабель она срезала лично. Очень обрадовала Гизель ругань одного из прибывших бойцов, скорее всего командира подразделения о том, что все нападавшие уничтожены и языка никто взять не догадался.
   
    Лейтенант Васильев прибывший по тревоге в Сбербанк распекал своих десантников:
   
    -Вы мудазвоны, ну хотябы одного можно было оставить в живых, кто же нам теперь расскажет кто это такие и чего они в банк полезли.
   
    -Товарищ лейтенант, да они как скопом кинулись мы думали их не меньше пары взводов было, ну мы их из друх сволов как духов в чечне всех и повалили.
   
    -Эх вы герои десантники, мы даже среди духов всегда языка брали, хоть и толку от них было пшик, кроме аллах акбар ничего толком те и сказать не могли. Ладно я докладываю командиру и прошу аналитиков и криминалистов приехать разбираться с этими налетчиками, а вы быстро по машинам и подымайте комиссара Зимна, местных чекистов и милицию, пусть посмотрят может опознают когото из аборигенов.
   
    Агент Гизель совешенно запуталась, боец назвал командира ТОВАРИЩ лейтенант, странно звания как у белых, а обращается как к красноармейцу, какие духи, почему чечня, не понятно. Аналитики и криминалисты как в царской жандармерии, а тогда почему местные чекисты и сам комиссар Зимин вместе с ними работают, опять только вопросы. Так спокойно давай разбираться по порядку, что мы имеем, во-первых, корабль, очень необычный корабль, без труб и весь какой то угловатый, во вторых команда корабля русские но явно не советские граждане, звания как у белых, обращаются друг к другу товарищ, в третьих переговорные устройства и ручные пулеметы, вдвоем за минуты полторы уничтожили 10 вооруженных налетчиков и ни один не выжил и даже выстрелить не успел. Так рассуждала лежа на крыше соседнего здания агент Гизель, но по мере развития событий у нее накапливалось все больше и больше вопросов на которые она не могла найти приемлемые ответы, да мне срочно нужна помощь и хорошо бы взять языка, чтобы разобраться во всех этих вопросах, но риск слишком велик, доставка информации моя выжнейшая задача решила она. Забеспокоилась Гизель только тогда, когда приехавшие криминалисты сказали что все девять трупов по внешнему виду принадлежали к преступным элементам, характерные наколки на теле, одежда, содержимое карманов и оружие. Так постойте думала Гизель их ведь должно было быть десять, неужели кто-то ушёл, ох точно этот Бугор дурнем прикидывался, а сам только момент искал как сбежать, вот сволоч, и мне от сюда не слезть как минимум до вечера. А Бугор тем временем благополучно добрался до баркаса и незамедлительно стал готовиться к отплытию прочь от острова Котлин, куда угодно, но подальше.
   
    Командир корабля Мистраль Макаров выслушал доклады десантников, криминалистов и аналитиков, а также местных милиционеров и чекистов, доложивших о том, что это скорее всего залетные воры из Ленинграда. Так на пароме они прибыть не могли рассуждал он, значит приплыли на своей лодке или баркасе, кто то из них обязательно остался охранять средство ухода с острова и не дождавшись своих подельников будет уходить сейчас или ночью, а нам просто необходимо с кем то из них побеседовать, с какой стати залетные воры полезли в охраняемый Сбербанк именно в Кронштадте, очень уж на провокацию органов похоже, неужели кого то из Москвы по тихому забросили. Командир принял решение, и повернувшись к дежурному офицеру скомандовал:
   
    - Майора Чернова ко мне срочно. Да риск конечно есть, но упустить свидетеля нам нельзя, началась операция 'большая игра' и ставки слишком высоки.
   
    -Товарищ командир майор Чернов прибыл по вашему приказанию.
   
    -Слушай Антон сколько твоих машин надо чтобы накрыть все пространство вокруг острова и обнаружить предположительно рыбацкий баркас?
   
    -Иван Сергеевич вообщето хватит и одной, но чтобы было наверняка две вполне достаточно. Командир ввел майора Чернова в курс дела о налетчиках и обьяснил почему необходимо найти выжившего бандита или может быть чекиста.
   
    -Все понятно товарищ командир я и лейтенант Мирошниченко вылетаем немедленно, возьмем с собой по трое десантников для захвата. А вы официально никого с острова не выпускали?
   
    -Нет Антон, с утра ушёл приказ о закрытии острова и отмене паромов, сейчас никто выйти в море не должен.
   
    -Ну тогда найдем, не беспокойтесь.
   
    Бугру возможно удалось бы уйти незамеченным, но надо было дожидаться темноты, а значит провести целый день в ожидании когда эта сумасшедшая бабенка придет проверить баркас, а то что Анна Васильевна выжила в той мясорубке котороя началась в Сбербанке едва он успел отбежать метров на 500, бугор даже не сомневался. Поэтому он не мешкая вывел баркас из схрона, развернул парус и направился на северо-запад в сторону Финляндии.
   
    Пасмурная погода и мелкий дождь конечно затрудняли поиски небольшой лодки с воздуха, но NH-90 были оборудованы мощными радарами, приборами инфракрасного слежения и поэтому у Бугра не было шанса добраться до Суоми. Он находился уже на приличном расстоянии от острова Котлин и даже вздохнул с облегчением когда вдруг над его головой раздался рокочущий звук и совершенно неизвестная летающая машина неподвижно зависла над баркасом, Бугор вообще выпал в полный осадок когда с небес раздался усиленный мегафоном голос, и приказал :
   
    -На баркасе убрать парус и леч в дрейф. Бугор подчинился и убрал парус. Через несколько минут из чрева летательного аппарата спустился человек, Бугру показалось что он просто спрыгнул так быстро он оказался рядом с ним в лодке, и тут его охватила полнейшая паника, ему показалось что это вовсе был не человек, а создание ада, ведь в черном комбинезоне, шлеме и защитных очках десантник действительно напоминал существо с огромными черными глазами. Бугор вскрикнул, перекрестился и хотел было прыгнуть в воду, но почувствовал укол в шею и потерял сознание, он уже не видел, как десантник прикрепил его к тросу и как его подняли на борт вертолета, а затем доставили в медблок Мистраля.
   
    Командир Макаров, в сопровождении заместителя начальника котразведки лейтенанта Черкасова и группы аналитиков входя в медицинский блок сразу же спросил:
   
    -Живой? Дежурный врач старший лейтенант Каманин оставшийся замещать начмеда с улыбкой доложил:
   
    -Так точно Иван Сергеевич, жив и вполне здоров, десантники ему дозу 'ВМ' вкололи чтобы сресс снять и подготовить к коррекции, я ему добавил стимулятор поэтому он сейчас в сознании и может отвечать на вопросы.
   
    -Отлично Каманин, давай твоего пациента.
   
    Бугор спокойно и размеренно отвечал на многочисленные вопросы командира и его команды, когда он рассказал о своей вербовке ГПУ и женщине которая руководила операцией на острове Котлин, командир Мистраля понял, что против них играет уже серьезный противник и налет на сбербанк только прикрытие, скорее всего провокация в расчете посмотреть как мы будем действовать. Как же мои парни упустили эту Анну Васильевну, а ведь она где то там возле банка в уромном месте сидела и наблюдала за всеми нашими движениями и даже могла видеть взлет и посадку боевых вертолетов.
   
    Командир срочно вызвал по рации лейтенанта Васильева:
   
    - Петр вы оцепление возле банка сняли?
   
    - Так точно товарищ командир!
   
    -А соседние здания осматривали включая подвалы и крыши?
   
    - Нет Иван Сергеевич, а что случилось?
   
    - Прокатили нас Петя, этот налет был организован разведкой РККА, руководила операцией молодая женщина. Она скорее всего находилась все это время рядом с банком, но теперь уже точно там ее нет. Ты вот что бери своих ребят и быстренько по адресу где бандиты отсиживались перед налетом, вероятность небольшая, но может она сейчас там, будь предельно осторожен она по словам задерженного вора очень опасна, да кстати ничего там не трогать я пришлю криминалистов они отпечатки пальцев снимут и образцы ДНК.
   
    -Слушаюсь товарищ командир.
   
    Сам Макаров постарался поставить себя на место разведчицы, к каким выводам он бы пришёл и что бы он сделал на ее месте, так с острова ей не уйти, рано или поздно мы ее возьмем, она должна иметь какой-то канал связи по которому сообщит своим начальникам о результатах операции, скорее всего рация, если она попала на остров не легально у нее могла быть рация.
   
    - Начальник службы связи лейтенант Нигматуллин срочно на мостик было обьявлено по громкой связи и через пару минут новый начальник службы связи входил на мостик Мистраля.
   
    -Рустам ты сможешь запеленговать радио передачу с острова?
   
    -Несомненно товарищ командир. Мы постоянно слушаем эфир на средних и коротких волнах.
   
    -Здесь скорее всего будет морзянка и может быть очень короткая. Я уже приказал всем в Кронштадте сохранять радиомолчание, оключить телефонную связь, докладывать немедленно о любых попытках выйти в эфир или воспользоваться телефонами для звонков за пределы острова. Лейтенант Нигматуллин ваша задача определить точное местоположение передатчика, но в тоже время недопустить передачу информации с острова. Справитесь лейтенант?
   
    -Так точно товарищ командир, выставим помехи и запеленгуем.
   
    -Действуйте.
   
    Агент 'Гизель' воспользовалась снятием оцепления у Сбербанка и спустившись с крыши по пожарной лестнице быстро смешавшись с толпой зевак уходила в сторону своей запасной конспиративной квартиры, в голове у нее была мешанина мыслей, но главный вывод она сделала однозначно необходимо сообщить Берзину сигнал тревоги и постараться убедить его на немедленные силовые действия, желательно ввеси на остров верные войска РККА. Гизель видела взлет и посадку двух летательных аппаратов неизвестной конструкции, явно они с огромного корабля, пришвартованного в порту и скорее всего им удалось найти и поймать Бугра, а это значит, что ее уже ищут. Все оказалось гораздо хуже чем она предполагала, сначала она больше склонялась к мысли что в Кронштадте белые с помощю зарубежных разведок готовят очередной заговор, но события последних часов в корне изменили ее первоначальное мнение. Гизель видела комиссара Зимина и местных сотрудников ГПУ дейсвующих в полном согласии с этими 'пришлыми' моряками, местные милиционеры также приезжали в Сбербанк на опознание бандитов и также докладывали о результатах лейтенанту с 'Красной Зари'. Техника и приборы которые были у 'пришлых' существовать просто не могли, напрашивался вывод неужели они все с Марса или Венеры? Других вариантов у агента Гизель просто не было. Надо передать сигнал опасности высшего уровня и ждать помощи из Ленинграда. А если ей не удасться выйти на связь в течении 24 часов у них с Берзиным была договоренность прислать группу поддержки, хотя скорее всего группа здесь не справится тут на острове с 'пришлыми' уже все заодно и комиссариат и ГПУ и военные с милицией. Что же это такое? Ладно в первую очередь я должна добраться до рации.
   
   
   
    Глава 15.
   
   
   
    Ленинград - Кронштадт. 3 ноября 1929 года.
   
   
   
    Ян Карлович Берзин не был бы начальником 4-го управлкния РККА и главным разведчиком станы, еслибы полагался только на одного, пусть и очень профессионального, но человека. Людям свойственно ошибаться, часто повторял он своим сотрудникам. В данной политической ситуации ошибка будет иметь самые катастофические последствия, в первую очередь, для самого Яна Карловича. У Берзина за плечами был огромный опыт работы на поприще разведки, нелегальной деятельности в подполье, а также его развитая интуиция или, как он сам называл это чувство, 'нытье печенки'. Вот и сейчас его печень ныла с такой силой, что не давала ему спокойно спать. После того как агент Гизель представила ему свой доклад, Ян Карлович убедился в своей правоте, он еще в сентябре заподозрил что-то необычное в обрывочных сведениях поступающих из Кронштадта и отправил двух своих сотрудников на разведку. А дальше начинались сплошные непонятки, надежные и не раз проверенные сотрудники предоставили доклады оказавшиеся в последствии полной дезинформацией, кроме того телефонные переговоры с сотрудниками Кронштадского ОГПУ полностью подтвердили дезинформацию его агентов, сам комиссар Зимин докладывал, что обстановка на вверенном ему острове абсолютно спокойная и нет никакой необычной активности. Несмотря на все это у Берзина оставались сомнения и наконец, только по случайности, ему попадают в руки документы подтверждающие, что на острове происходит что-то из ряда вон выходящее. Агент Гизель заброшанная в Кронштадт нелегально, как-будто куда то за границу, не только подтвердила все его сомнения, но также предоставила сведения, которые указывали на широкомасштабный заговор с вовлечением всего руководства острова, армии, флота и аппарата ОГПУ. Как такое могло произойти на плотно опекаемом органами острове он просто не понимал, но догадывался, что все события каким то образом связаны с тем огромным кораблем, который спокойно стоит у причала в центре города Кронштадта.
   
    Когда агент Гизель повела группу воров в Кронштадт для организации налета на банк с целью провокации, Берзин обещал ей, что будет ждать ее доклада и если она в течении 24 часов на связь не выйдет то пошлет группу поддержки. Ян Карлович с тоской думал о том, что он находится в подвешенном состоянии, вернее он уже попал в центр паутины и если начнет дергаться то привлечет внимание паука и будет сьеден, а если будет висеть тихо то умрет от голода. Если выяснится, что он прозевал такой заговор на советской территории и не придпринял никаких серьезных шагов для его подавления и не сообщил вовремя руководству страны, его сомнут моментально, с другой стороны если он подымет шум и мобилизует войска в преддверии ноябрьского пленума партии, а в Кронштадте все будет спокойно, его опять же сомнут и никакие прошлые заслуги не помогут. Это товарища Троцкого просто выслали из страны меня же просто шлепнут без вариантов, знаю слишком много. Так спокойно Ян Карлович, старался успокоить сам себя Берзин, ты же старый коммунист подпольщик, давай действуй так, чтобы и паук до времени не почувствовал шевеления и чтобы с голода не помереть. Хотя Берзин и был фактическим начальником всей разведки СССР своих войск у него в подчинении не было, любые силовые операции обычно проводились с участием ОГПУ-НКВД, но сейчас он не хотел связываться с Менжинским и раскрывать ему все карты, поэтому он решил сыграть самостоятельно. Связь с агентом Гизель должна состояться сегодня до 21:00, в зависимости от содержания её доклада Берзин решил либо докладывать немедленно Ворошилову и Сталину, либо при не выходе Гизель на связь направить оперативную группу с приказом об аресте экипажа загадочного судна в Кроншдадском порту, а затем опять же по результатам работы группы принимать окончательное решение. Берзин вызвал комиссара Батурина, одного из самых надежных своих сотрудников, снабдил его инструкциями и всеми необходимыми документами, усилил его группу из 5 сотрудников управления двумя взводами охраны и отправил в Ленинградский порт для последующего проникновения на остров Котлин.
   
   
   
    Обстановка в Кронштадте и на всем острове оставалась напряженная, усиленные патрули из матросов, красноармейцев, милиционеров и десантников с Мистраля тщетно прочесывали улицы и проверяли всех встречных молодых женщин, они искали коротко стриженную молодую женщину одетую в длинную юбку и кожанную куртку совпадающую с описаниями Анны Васильевны сделанные со слов Бугра. Но агент Гизель была опытным разведчиком нелегалом, поэтому когда она поняла, что Бугра взяли и ее начали искать, она первым делом сменила внешность. Гизель сориентировалась мгновенно, она зашла на рынок и купила старенькое драповое пальто, шерстяной платок, галоши вместо своих ботинок на шнуровке, наложила пару мазков сажи на лицо и взяв палку в одну руку и авоську с картошкой в другую она сгорбившись и прихрамывая свободно прошла через все патрули и кардоны ни разу даже не остановленная для проверки документов она благополучно добралась через весь город к своему конспиративному дому, где была установлена рация.
   
   
   
    Командир Мистраля Иван Сергеевич Макаров понимал всю серьезность ситуации, агент 4-го управления РККА высокого класса нелегально заброшенная в Кронштадт, как на вражескую территорию это все признаки начавшейся конфронтации, интересно где же мы прокололись, и почему прибывшие ранее агенты советских спецслужб, которые были завербованы и откорректированы нам ничего не сообщили о намечаемой акции. Повидимому руководство разведки проводит эту операцию в сторго секретной обстановке с привлечением минимального количества людей, об этом свидетельствует и характер провокации на острове, использовать уголовников для налета на банк с целью выяснить как мы будем реагировать.
   
    Ну а мы естественно прореагировали бурно и со всеми атрибутами 21-го века, как то группа захвата в полной боевой снаряге спецназа, БМП на улицах, боевые вертолеты и так далее, даже если у агента сохранялись какие-либо сомнения то сейчас она точно знает, что мы явно не те за кого себя выдаем и то что местное советское руководство фактически работает на нас. Интересно к каким выводам придет эта явно очень умная женщина разведчик? Как же нам захватить ее без риска, ведь при силовой акции она несомненно окажет ожесточенное сопротивление и возможно имеет приказ в плен не сдаваться, а нам просто необходимо с ней побеседовать и привлечь к работе на нашей стороне. Скорее всего при не выходе агента на связь в течении определенного времени сюда будет послана группа поддержки и нам надо знать насколько серьезно они подготовились и сколько человек прибудет в Кронштадт, какие у них полномочия и как они намерены действовать, да ты нам очень нужна девочка, если мы сможем с тобой поговорить то спасем множество жизней в первую очередь твоих коллег из конторы и сможем избежать ненужного сейчас шума вокруг Кронштадта.
   
    Командир Макаров просчитывал различные варианты, он думал и о применении усыпляющего газа, и об отвлечении внимания с последующим силовым захватом, и о выстреле усыпляющим спец патроном, но степень риска все же была высока и вероятность гибели агента присутствовала при всех этих вариантах, он все еще не мог принять окончательного решения когда раздался стук в двери его каюты.
   
    -Войдите, сказал Макаров и очень удивился когда увидел кто к нему пришел, это была одна из медсестер корабельного госпиталя младший лейтенант Ирина Вааде.
   
    -Ирина, у вас что-то случилось?
   
    -Пока еще нет Иван Сергеевич, но через сорок минут вы узнаете где находится женщина агент и дадите команду к осторожному ее окружению и захвату, но она профессионал высокого класса и у нее установлено несколько простых, но эффективных систем предупреждения об опасности она откроет стрельбу по десантникам, они поняв что обнаружены начнут штурм дома и в это время она произведет взрыв примерно 20 килограм взрывчатки погибнет сама, убьет 9 и тяжело ранит 15 наших ребят!
   
    Сказав все это Ирина зашаталась и Макарову пришлось подхватить ее на руки и усадить в кресло. Макаров находился в полной растерянности, он даже не столько удивился Ирининой способности предсказывать будущее сколько тому варианту развития событий, который она описала, ведь он даже не подумал о том, что агент могла иметь взрывчатку и быть полностью готовой к возможному обнаружению и оказанию отчаянного сопротивления вплоть до подрыва себя вместе с нападавшими. Однако усиленная психокорекцией способность командира корабля к мгновенной адаптации к любым условиям и способность применять новые знания для достижения целей быстро помогли ему сориентироваться и учитывать новый фактор при разработке планов и принятия решений. Он спокойно налил стакан воды подождал пока Ирина его выпьет и спросил:
   
    -Ириша раскажи мне, когда ты поняла, что можешь видеть будущее!
   
    -Вы мне верите Иван Сергеевич?
   
    -Абсолютно! То что ты рассказала придумать просто невозможно, ты ведь даже не знала о готовящемся захвате, и вообще мне стыдно признаться, но даже я недооценивал эту женщину разведчика. Расскажи мне как ты открыла в себе эти способности, это произошло после того как ты прошла психокоррекцию?
   
    Ирина задумалась на несколько минут, вспоминая свое детство, свои первые открытия и первые разочарования. Ирина родилась в Бурятии, где в это время ее родители строили байкало-амурскую магистраль, ее папа был из русских немцев, а мама казачка с дона, с раннего детства Ирина была необычной девочкой, она не играла в куклы, дочки-матери и вообще не дружила со своими сверстниками, родители часто видели ее разговаривающей и даже спорящей сама с собой а еще она рисовала, ее рисунки были также непонятны окружающим и напоминали работы кубистов-импрессионистов, в них было много линий разных цветов, угадывались фигуры людей и животных но сюжета уловить было невозможно. Родители Ирины были очень заняты на стройке ну а после того как у них родился еще сын у них времени вообще не хватало и на Ирину никто не давил, она росла независимой, достаточно скрытной и упрямой девчонкой. А виной всему были ее загадочные сны.
   
    Ирина рассказывала командиру свою историю:
   
    -Вы знаете, у меня с детства были такие яркие сны, в которых я иногда видела себя, своих знакомых, родителей и друзей в различных жизненных ситуациях, мне даже удавалось предсказать какие-то события, например я не разрешила своему младшему братишке идти купаться на речку и в этот день двое детей из его компании попали в омут и утонули. Но чаще всего сны были сумбурными и расшифровать я их не могла поэтому начала рисовать, наверное мои рисунки были скорее всего просто выражением моего внутреннего состояния. Когда я стала подрастать то сны и видения практически прекратились и все последние годы я была такой же как все остальные люди. То что началось со мной после психокоррекции очень напоминает мне детство, но все гораздо более ярко и четко, примерно через две недели после процедуры я вновь увидела сон, в этом сне я оказывала помощь раненым в мед блоке Мистраля и раненых было очень много, я очень испугалась что с кем-то из наших произойдет беда, но на следующий день мы приняли двадцать пострадавших при взрыве артиллерийской турели англичан и начали оказывать им помощь, мое предвидение оказалось правдой. Я поняла, что процедура психокоррекции каким то образом стимулировала мои способности к видению будущего, но не только это, я стала воспринимать сильные эмоции людей, особенно негативные, а за последние десять дней я начала слышать даже мысли, стоит мне сосредоточиться на определенном человеке, даже если он достаточно далеко я могу воспринимать его мысли и даже смотреть его глазами. Иван Сергеевич у меня вчера ночью был сон, в котором я видела огромную воронку на месте дома и разорванные тела наших ребят. Когда я в ужасе проснулась то была в панике я не знала, что происходит, кто нам угрожает и как же мне предотвратить эту трагедию, однако сегодня я узнала, что наши десантники ведут охоту за молодой женщиной разведчицей, и я попыталась сосредоточиться на негативных эмоциях направленных против экипажа Мистраля, вот таким образом я ее и засекла. Она сечас уже благополучно добралась до дома, где у нее убежище и составляет отчет руководству РККА, кстати она думает о неком Берзине как о начальнике, в голове ее сумбур она не понимает, кто мы такие, естественно боиться и ненавидит, но настроена очень воинственно.
   
    Макаров испытывал что-то подобное чувству эйфории, вот это да, думал он, методика доктора Ходжаева не только изменяет поведение человека, но и может усилить экстасенсорные способности некоторых людей, у которых есть врожденная предрасположенность. У Ирины явно были способности с детства, затем они перешли в латентную фазу то есть заснули, а после психокоррекции вновь ярко проявились. Дуракам везет, думал про себя Макаров, еще час и ребят бы потерял и разведчицу не захватил.
   
    -Ириша, спасибо тебе родная, что пришла ко мне с такой новостью, ты практически спасла наших ребят и эту женщину, которая нам очень нужна живой. Я понимаю твои сомнения и догадываюсь, что тебе нехотелось открывать свои способности, чтобы не вызвать к себе отчуждения со стороны экипажа, ведь для тебя любой человек как открытая книга, а людям это не нравиться когда кто то может читать их мысли. Но этого просто не может случиться с нами, ведь все Мистральцы уже люди совершенно другой психологической формации, среди нас нет психопатических личностей скрывающих ненависть, страх, злобу и другие негативные эмоции под личинами. Мы все прошли психокоррекцию и модификацию сознания, но такие способности проявились только у тебя и это наверное наша самая большая удача.
   
    -Я вижу Иван Сергеевич, что вы действительно так думаете, но я бы все равно не хотела чтобы все узнали о моей способности читать мысли, пусть будет только возможность чувствовать эмоции.
   
    -Конечно Ирина, я тебе обещаю, что буду молчать. Только у меня к тебе огромная просьба, ты сможешь рассказать обо всем еще только одному человеку?
   
    -Если вы говорите об Алексе Ходжаеве, то с ним меня связывает больше чем дружба, еще до его отьезда в Москву я рассказала о возвращении моих детских снов и способности видеть будущие события, он обещал полностью меня обследовать по возвращению, но вот о вновь открывшихся способностях он еще не знает. Конечно я ему расскажу Иван Сергеевич!
   
    -Вот и отлично. Ириша, а что бы ты могла предложить в отношении агента РККА, как нам ее захватить без риска для нее и для наших ребят?
   
    -Я думаю я смогу ее отвлечь и выманить из дома, при всей ее профессиональности и стойкости и у нее есть одна слабость, это ее маленькая дочка.
   
    -Тебе нужна помощь наших ребят?
   
    - Да несколько человек дожны быть готовы ее нейтрализовать, когда она выйдет из дома, но подчиняться они должны мне без вопросов.
   
    -Сделаем, будет у тебя своя команда Ирина. И еще раз спасибо тебе. И уже мысленно добавил. Уберегла старого дурака от провала, расслабился ты Иван Сергеевич, даже не просчитал такой вариант событий, теперь будешь осторожнее. Да док совершенно неожиданные повороты выдает нам твоя методика, интересно насколько часто такие феномены могут случаться, в любом случае нам крупно повезло, что среди членов экипажа оказалась Ирина.
   
   
   
    Ровно через сорок минут, как и говорила Ирина, начальник службы связи лейтенант Черкасов услышал работу передатчика и определил точное место трансляции, буквально через четверть часа группа в которую входило отделение десантников лейтенанта Петра Васильева под командой младшего лейтенанта Ирины Вааде было в районе частных домов на западе Кронштадта.
   
    Петр был несколько озадачен, тем что командиром группы была назначена эта красавица блондинка ростом в 185 сантиметров, которой место было где-нибудь на подиуме, но не на боевом корабле, тем более что она была медсестра и к десанту отношения не имела. Но перед тем как он получил это задание, его вызвал для беседы лично командир Макаров, он в частности сказал:
   
    -Петр, без обид но этим заданием будет руководить Ирина Вааде, у нее есть методика как безопасно выманить агента разведки РККА из дома, прошу тебя поговори с ребятами из отделения поддержать ее, вы должны безпрекословно следовать ее рекомендациям. Повторяю, только на время этого задания ты поступаешь к Ирине в подчинение, после завершения она возвращается к своим непосредственным обязанностям, а ты к своим, и жду тебя с докладом когда закончите.
   
    Естественно, что Петр ответил есть и так точно, но сомнения у него все же оставались, как же будет действовать эта девушка и что у нее за методика такая. Его сомнения еще более усилились, когда Ирина приказала занять позицию за каким то сараем и быть готовыми применить спец средство, как только сюда выйдет женщина разведчик. Откуда ей известно, что агент выйдет именно сюда за этот сарай с дровами? Но приказ есть приказ, Петр рассредоточил своих бойцов там где показала Ирина. Сама она улыбнулась Петру одобряюще и растворилась в темноте.
   
    Агент Гизель немного успокоилась, ей удалось проскочить безпрепятственно через весь город наполненный патрулями и передать шифровку в центр, она подтвердила сигнал чрезвычайной опасности и просила применить все имеющиеся средства для захвата экипажа корабля проходящего под названием 'Красная Заря'. Увидев какими техническими средствами обладают и как профессионально действуют 'пришлые' моряки она подговилась на случай если им удасться ее обнаружить, она выставила несколько замаскированных растяжек из тонкой нити, даже небольшое беспокойство которых вызовет звонок колокольчика в доме, она также установила два маленьких зеркала позволяющих наблюдать за задней стороной дома, нет незаметно они к ней не подкрадуться, ну а если нападут то у нее есть сюрприз для этих господ, так рассуждала Маша Полякова или как ее знали в 4-м управлении РККА агент 'Гизель.' Вдруг ей показалось, что она услышала голос своей дочки Златаночки зовущей её на помощь моментально все другие мысли улетели прочь, перестал существовать Кронштадт со всеми непонятными делами, которые тут происходили, обязательства перед разведкой, долг перед родиной сейчас Маша слышала только зов своей маленькой дочки: -Мамочка, я здесь, мамочка, пожалуйста помоги, мамочка! Повинуясь этому зову и материнскому инстинкту Мария выскочила из дома даже не одевшись и побежала через двор за дровяной сарай туда где была Злата, ее маленькая любимая дочурка. Мария только успела свернуть за угол сарая как к ней метнулась тень она почувствовала укол в область шеи и затем сознание ее покинуло.
   
    Когда десантники оприходовали женщину агента и проверили дом в котором она скрывалась, то Петр Васильев по настоящему зауважал Ирину, не важно как ей удалось выманить эту женщину из дома, так что она бежала в их сторону не разбирая дороги, важно то, что более пуда динамита было готово к подрыву и то что дом был опутан премитивной, но надежной сигнализацией, Ирина нас всех просто спасла. Так вот зачем Иван Сергеевич поставил ее командовать этой операцией, она видимо заранее знала, что тут может произойти, но как такое возможно! Ладно спросим командира, он должен быть в курсе.
   
   
   
    В приемном покое медблока Мистраля с нетерпением ждали окончания процедуры психокоррекции и модификации сознания у агента разведки РККА, сам командир корабля Макаров, зам. начальника контрразведки Черкасов, командир десантников лейтенант Васильев и группа аналитиков. Доктор Каманин выполняющий обязанности начмеда должил, что процедура закончена и через двадцать минут можно приступать к беседе с Марией Иософовной Поляковой, так зовут нашу гостью. -Спасибо док, сказал Макаров, ну как она себя чувствует?
   
    -Нормально, только волнуеися за свою дочку, уверяет что слышала ее голос.
   
    -Это мы ей обьясним, а как много изменений вам понадобилось произвести с ее сознанием?
   
    - Не так уж много, снял все блоки, такое впечатление что она была немного зомбирована, во всяком случае мне показалось, что чувство преданности разведке и советской власти ей усиливали искуственно, а в остальном просто умная и грамотная женщина. Свободно говорит на немецком, английском и французском языках, долгое время жила за границей и работала как разведчик нелегал. Конечно мы усилили все положительные черты ее характера, превили преданность нам и Мистралю, убрали излишнюю подозрительность и некоторую истеричность, вот вобщем то и все.
   
    -Спасибо док, проводите нас к нашей гостье.
   
    Мария Полякова долго беседовала с группой офицеров с Мистраля, она подробно рассказала о всей своей жизни и деятельности в разведке, соообщила что она успела узнать в Кронштадте и доложить своему руководству, поведала она также о своем кураторе Яне Карловиче Берзине и их договоренностях и вариантах дальнейших действий. Маша с облегчением узнала, что голос дочери просящей о помощи был просто инсценирован, а ее паника искуственно усилена, действительно ведь дочка Златана оставалась в Москве с родителями мужа и просто не могла быть здесь на острове. После продолжительной беседы офицеры поблагодарили Марию и оставили отдыхать. Доктор Каманин ввел ей успокаивающий препарат и она погрузилась в спокойный глубокий сон, как же давно она так спокойно не спала, думала Мария уходя по дороге морфея в страну сновидений.
   
    Утренний паром из Кронштадта прибыл в Ленинградский порт строго по расписанию в 7:25 утра, комиссар Батурин отдал команду на захват парома и арест команды, что оказалось совершенно просто и даже буднично. Три краснофлотца без сопротивления сдали оружие, а капитан парома и комада из двух матросов оружия совсем не имела, они без эмоций приняли на борт 2 взвода красноармейцев в форме ОГПУ и шестерых товарищей в гражданской одежде, паром дал три гудка и направился в сторону Кронштадта. Батурин стоя на носу парома вглядывался в контуры огромного корабля проступающие из тумана в порту города, он думал вот этот корабль здесь спокойно стоит у причала, а наши доблесные органы ОГПУ докладывают, что у них тут все тихо и никакого корабля нет, предательство и заговор. Кругом одни предатели, даже в органах ОГПУ все прогнило. Вовремя нас Ян Карлович отправил сюда на Котлин, сейчас всех морячков под арест, а так же все местное ОГПУ и комиссара Зимина. Но насладиться эффектными арестами ему и его соратникам не довелось, сразу после швартовки в Кронштадском порту в трюме парома раздались хлопки и от туда послышалось шипение газа, Батурин почувствовал запах фиалок, откуда здесь могут быть фиалки особенно сейчас в ноябре, это была последняя рациональная мысль в мозгу комиссара Батурина, еще чечез несколько секунд он спал растянувшись на палубе и пускал слюни, точно также спали все кто находился на пароме, вповалку там где их застала атака усыпляющего газа.
   
    Когда этим же вечером между командиром корабля Марковым и начальником Московской базы доктором Ходжаевым состоялась очередная беседа и обмен новостями, им обоим было много чего рассказать друг другу. Макаров рассказал о конфронтации с разведкой РККА, истории поимки и вербовки агента 'Гизель', роли, которую сыграла в ее нейтрализации медсестра Ирина Вааде, о том, что Ян Берзин стоит за всеми этими событиями, он уже обладает довольно достоверной информацией по Мистралю и команде и может пойти на прием к вождям партии и правительства, что было бы крайне нежелательно в преддверии ноябьского пленума.
   
    Алекс в свою очередь рассказал о развитии операции 'Большая Игра' в Москве, о том что примерно две трети фигурантов пленума и ряд ответственных партийных работников, военных и чекистов уже прошли через вербовку и кодирование, причом совершенно добровольно и заодно получили квалифицированную врачебную помощь.
   
    -Мне осталось найти подход к Сталину, Молотову и еще нескольким ключевым фигурам в партии и правительстве, есть задумки как это сделать, говорил доктор Ходжаев. А на счет Берзина не волнуйся, он в наших списках, но на прием в 'поликлинику' не рвется, значит придется к нему в гости сходить.
   
    -Алекс, будь предельно осторожным, тут его ученица Маша Полякова, чуть было взвод наших ребят не положила вместе с собой, если бы не твоя Ирина, парням крышка. Я даже и не подумал о том, что ее дом может быть заминирован и она разместит сигнализацию по всему периметру. У Берзина огромный опыт разведовательной работы и как говорит Маша есть чутье на неприятности, так что наскоком его брать нельзя он к такому развитию событий готов, придумай что-нибудь оригинальное.
   
    -Обязательно Иван Сергеевич, сделаем.
   
    -А как со Сталиным планируешь разбираться?
   
    -О вот к товарищу Сталину со шприц тюбиком препарата 'ВМ' и инструкциями пойдет человек, которого точно к нему пропустят без проблем. Мы с ребятами сейчас разработкой занимаемся, как только получу результаты сразу доложу.
   
    -Ну вот и отлично! Мы как в график укладываемся, к пленуму все будет готово?
   
    -Я думаю успеваем, во всяком случае подавляющее большинство функционеров будет обработано и заряжено к началу пленума. А как наши будущие лидеры военного совета себя ведут, я надеюсь мои ребята во главе с Каманиным справляются?
   
    -Здесь все супер! Каманин молодец, свою работу сделал и передал всех подопечных Черкасову, сейчас с ними особисты и аналитики активно работают и готовят к будущей деятельности. Кстати к нам прибыл неофициальный атташе СССР в Германии и родственник Сталина по линии жены Павел Аллилуев, он курировал военные закупки в Германии где попался на глаза нашему Крапивину, ну и Володя его бысро убедил приехать к нам в Кронштадт. После психокоррекции у него, как он сам говорит, пелена с глаз упала, он очень быстро разобрался в ситуации и понял, что мы хотим для России лучшего будущего. Когда он узнал, какая судьба ждала его, всю его семью и многие миллоны советских людей в ближайшем будущем он готов на любые действия и очень благодарен нам за этот шанс изменить свою судьбу, судьбу страны и учавствовать в строительстве нового социума в СССР. Он выступает за более широкие связи с рейхсвером и вообще с Германией. Ты ведь знаешь, что сейчас у нас с немцами идет очень широкое и плодотворное сотрудничество, но все может скоро измениться если Адик дорвется до власти.
   
    -Ну я думаю мы ему такой возможности не оставим, пусть лучше будет художником.
   
    Вот так продолжалась беседа двух друзей и единомышленников они проговорили много часов практически до рассвета, решили множество вопросов и наметили планы на будущее, их добрая воля и целенаправленная деятельность преодолела сопротивление временного континума и волна изменений реальности стала необратимой.
   
   
   
    Глава 16.
   
   
   
    Москва. Ноябрь 1929 года.
   
   
   
    Операция 'Большая Игра' набирала обороты, 'поликлиника' доктора Ходжаева принимала десятки влиятельных советских чиновников, военных а также членов их семей каждый день. Слухи о чудо-врачах умело циркулировались в кремлевских кругах и привлекали все большее количество страждующих из числа элиты СССР, что с одной стороны было замечательно и полезно для операции Мистральцев, но с другой стороны создавало ажиотаж и привлекало внимание карательных органов к деятельности Кронштадцев. Практически каждый день начальник контрразведки Надеждин докладывал доктору Ходжаеву о попытках проникновения представителей ОГПУ, военных и других шпионов на территорию 'ГСАППМС' под видом пациентов, проверяющих и просто заблудившихся граждан, ему пока что удавалось нейтрализовывать и кодировать всех этих людей, заряжать их дезинформацией и отправлять на доклады к своим руководителям но, как он говорил, количество в конце концов должно перейти в качество и однажды возможно произойдет утечка информации с непредсказуемыми последствиями.
   
    Алекс прекрасно понимал весь риск сложившейся ситуации но рассчитывал продержаться еще несколько дней и завербовать как можно больше влиятельных советских руководителей, он надеялся что вскоре у них появиться возможность работать совершенно спокойно, ведь он ждал в гости самого главного фигуранта ноябрьского пленума, режиссера и вдохновителя всех реформ в СССР генерального секретаря ЦК ВКП(б) Иосифа Джугашвили.
   
    Сталин в 1929 году еще небыл пароноидально подозрительным диктатором но уже вел достаточно уединенный образ жизни и был чрезвычайно осторожен, когда Серго рассказал ему как чудо-врачи из новой правительственной поликлиники избавили его от камней в почках и буквально омолодили его дряхлеющий организм Сталин был очень заинтригован хотя и неподал вида, затем он дал задание начальнику своей охраны Паукеру проверить что за врачи появились в Москве и насколько им можно доверять. Видимо именно с этим заданием Сталина была связана внезапно усилившаяся актирность разведки и ОГПУ в отношении базы Мистральцев.
   
    А вот каким образом Алексу удалось наконец выйти на Сталина. Несколько дней назад уже после официального закрытия на прием в 'поликлинику' прибыл секретарь Президиума ЦИК СССР знаменитый Кремлевский развратник Авель Енукидзе, стрый большевик, соратник Ленина, участник переворота 1917 года и друг семьи Сталина. Причина по которой Авелю Сафроновичу срочно понадобилась помощь врачей была тривиальная он славно повеселился на одной из вечеринок где собиралась вся Московская богема, выпил лишнего и при половом контакте с очередной пассией забыл воспользоваться новомодным американским презервативом, в итоге получил острую гоноррейную инфекцию уретры или просто триппер. Доктор Ходжаев лично провел курс психокоррекции и кодирования Авеля Енукидзе заодно подлечив чрезвычайно беспокоящий его триппер иньекцией мощного антибиотика широкого спектра дейстрия.
   
    Сам Авель был довольно добродушным человеком, своей семьи у него не было поэтому всю душевную нежность он расточал на всегда окружающих его женщин, на детей своих приятелей и знакомых, засыпая их дорогими подарками. В глазах детей самого Сталина наиболее привлекательным человеком был, разумеется, не их вечно угрюмый отец, а "дядя Авель", который умел плавать, катался на коньках и знал массу сказок про горных духов Сванетии и другие кавказские чудеса. Авель Енукидзе был не только кумиром сталинских детей, но и близким другом его жены, Надежды Аллилуевой. Он дружил ещё с её отцом и знал её буквально с пелёнок. Во многих случаях, когда Аллилуева ссорилась со Сталиным, ему приходилось играть роль миротворца.
   
    Когда Енукидзе подробно рассказывал о своих отношениях с Надеждой Сергеевной Аллилуевой у Алекса появился план, он убедил Авеля под любым предлогом привести к нему Надю. Буквально на следующий день в сопровождении трех сотрудников ОГПУ в гражданской одежде на прием в 'поликлинику' прибыла жена Сталина студентка текстильной академии Надежда Аллилуева. Десантники сработали быстро и эффективно, охранники и Надежда получили по дозе 'ВМ' и прошли ускоренную вербовку с первичной психокоррекцией. При медицинском обследовании у Аллилуевой было выявлено хроническое воспаление внутренних женских половых органов, скорее всего вызванное частыми абортами, по ее словам она их сделала уже десяток. Наде было 27 лет и она была очень привлекаьельная молодая женщина, она вышла замуж за сороколетнего Сталина в 1918 году когда ей было всего лишь семнадцать, родила двоих детей Василия и Светлану, у Нади был безобидный характер и сердечное, дружеское отношение к людям. Выяснелось что в личной жизни она очень несчастна, ее муж часто оскорблял ее, особенно, когда она пыталась вступиться за когото из старых друзей и соратников. В отличие от любой другой женщины она не имела возможности свободно общаться с людьми и выбирать друзей по собственной инициативе. Даже встречая людей, которые ей нравились, она не могла пригласить их "в дом к Сталину", не получив разрешения от него самого и от руководителей ОГПУ, отвечавших за его безопасность. Только в 1929 году при содействии тогоже Енукидзе она смогла убедить Сталина и получить его разрешение на продолжение своего образования и наконец стала студенткой. Алекс провел экспресс лечение воспалительного процесса, выдал ей лекарства и рекомендации а также при кодировании ввел ей установку сегодня же ночью сделать укол одним из спец препаратов ее мужу и убедить его приехать на обследование и лечение в 'ГСАППМС'. Он был уверен что Надежда справится с заданием, ведь он полностью снял ее страх перед мужем и максимально усилил ее веру в себя и полную правомерность своих действий.
   
    Вечером Алекс собрал весь личный состав Московской базы Мистраля на важное совещание он хотел подробно обсудить предстоящий визит и вербовку Сталина. Когда все собрались и в зале воцарилась напряженная тишина Алекс взял слово:
   
    - Друзья я хочу поблагодарить вас всех за отличную работу и грамотные профессиональные действия во время проведения операции 'Большая Игра', ваши совместные усилия позволили быстро, эффективно а главное бескровно завербовать и провести первичную психокоррекцию большенства главных фигурантов ноябрьского пленума партии, членов ЦК и высокопоставленных советских чиновников. Наша операция входит в последнюю и наиболее ответсвенную фазу ведь завтра ожидается визит самого Сталина, нам удалось выйти на него через его жену Надежду Аллилуеву, которая ночью введет Кобе дозу 'ВМ' и сделает первичное внушение приехать к нам на прием. Я предполагаю что утром Сталин будет несколько заторможен что может вызвать подозрение среди его охраны, но Надежда должна справиться и настоять на немедленном визите к высоко-квалифицированным специалистам, то есть к нам, ей в помощь будет направлен также Авель Енукидзе, он свободно вхож в дом к Сталину. Естественно, что незапланированный визит главы государства в любое место даже в пределах Москвы должен вызвать легкую панику у сотрудников ОГПУ отвечающих за его охрану и усиление всей той параноидальной деятельности, которую они проделывают ежедневно. Вот некоторые особенности охраны Сталина в настоящее время, в штате охраны состоит несколько тысяч секретных сотрудников, не считая специальных воинских подразделений ОГПУ, которые постоянно находятся поблизости в состоянии полной боевой готовности. Только дорогу от Кремля до сталинской загородной резиденции, длиной 35 километров, охраняют более трех тысяч агентов и автомобильные патрули, которые пользуются сложной системой сигналов и полевых телефонов. Эта многочисленная агентура обычно рассредоточена вдоль сталинского маршрута, в подъездах домов, в кустарниках, за деревьями. Как только сталинская машина на большой скорости выезжает из кремлевских ворот или с загородной дачи тут же вводится военное положение во всех подразделениях охраны по всему маршруту следования. Рядом со Сталиным в машине всегда находится его личный начальник охраны комиссар госбезопасности Карл Паукер. Интересная личность этот Паукер, его называют ручным еврейским бульдогом Иосифа. Вот краткая справка на него подготовленная нашими аналитиками.
   
    Паукер Карл Викторович. Комиссар госбезопасности 2-го ранга. Родился в 1895 году во Львове на территории Австро-Венгрии в семье еврея-парикмахера. Сам также работал парикмахером а затем кондитером. Участник Первой мировой войны в рядах австро-венгерской армии. В апреле 1915 года взят в плен русскими войсками и помещен в лагерь военнопленных в Туркестане. В марте 1917 освобожден, работал портным и парикмахером в Самаркандской области. В октябре 1917 вступил в РСДРП(б) и стал помощником военного коменданта области, затем председателем полевого ревтрибунала. С декабря 1918 сотрудник Самаркандской ЧК, помощник председателя военно-революционного комитета. В сентябре 1920 назначен уполномоченным Иностранного отдела Особого отдела ВЧК, затем занимал руководящие должности в Особом отделе ВЧК. Этот отдел ведал охраной руководителей партии и правительства, а также и обысками, арестами, наружным наблюдением. После 1924 года уже как глава охраны Сталина сблизился с ним и пользовался полным доверием вождя. Сталину импонировал веселый характер Паукера, который постоянно рассказывал анекдоты, пародировал различных людей а также без вопросов выполнял важнейшие поручения Сталина и Ягоды, в том числе проводил аресты наиболее крупных партдеятелей. В 1929 году Паукер является председателем общества "Друг детей" при ОГПУ, и заместителем председателя общества "Динамо". По словам современников Паукер пришелся Сталину по вкусу. Абсолютно все, что имело отношение к Сталину и его семье, проходило через руки Паукера. Без его ведома ни один кусок пищи не мог появиться на столе вождя. Без одобрения Паукера ни один человек не мог быть допущен в квартиру Сталина или на его загородную дачу. Он изучил сталинские вкусы и научился угадывать его малейшие желания. Вот один из примеров угодливой преданности Паукера, он однажды подметив, что Сталин, желая казаться повыше ростом, предпочитает обувь на высоких каблуках, решил нарастить ему еще несколько сантиметров. Он изобрел для Сталина сапоги специального покроя с необычно высокими каблуками, частично спрятанными в задник. За верную службу Сталин щедро вознаградил своего незаменимого помощника он был арестован и расстрелян "как немецкий шпион" в 1937 году.
   
    Исходя из всего вышеизложенного, перед визитом Сталина следует ожидать прибытие начальника его охраны комиссара Паукера с многочисленной свитой из сотрудников ОГПУ, которые займут посты по всему зданию а также в окружающих дворах и переулках, поэтому предлагаю группе аналитиков со всей аппаратурой временно перебазироваться на сьемную квартиру, десантникам и большенству персонала также покинуть базу и перебраться в загородный дом по Ленинградскому шоссе. Вокруг раздались недовольные и несогласные возгласы команды, многие Мистральцы говорили:
   - Мы вас без прикрытия не бросим!
   - А что будет если Сталинские соколы всех врачей и медсестер арестуют? - Это просто опасно оставаться без поддержки!
   
    - Спасибо за вашу заботу друзья, скалал Алекс, но поверьте так будет намного лучше. Тут в разговор вступил начальник контразведки Надеждин:
   
    - Доктор абсолютно прав, если здесь останется даже несколько десантников это сразу вызовет подозрение у сталинской охраны, мы должны оставить на базе только тех представителей медицины, которые будут непосредственно работать со Сталиным, тем более, что он придет уже под воздействием препарата 'ВМ' а на КПП предлагаю посадить соответствующим образом подготовленного аборигена из числа завербованных вохровцев. Вам док также не стоит оставаться, капитан Зверев прекрасно справиться с кодированием и первичной психокоррекцией.
   
    - Михаил спасибо за поддержку но я остаюсь, мне необходимо самому присутствовать при работе со Сталиным, а также я уверен, что Паукер захочет побеседовать с 'профессором' а я как раз и выступал все время в этой роли, да и по возрасту подхожу лучше. Так что это не обсуждается, а вы Михаил командуйте личным составом, решайте где лучше всего разместить людей. Если все пройдет как мы планируем завтра вечером можно будет начинать возвращаться и продолжать работать, но уже без постоянного пресса со стороны ОГПУ и разведки.
   
    -Слушаюсь товарищ подполковник. И удачи всем нам.
   
   
   
    Глава 17.
   
    Москва. Ноябрь 1929 года.
   
    Странные события утра 5 ноября 1929 года привели начальника сталинской охраны Паукера в полное недоумение, еще вчера вечером хозяин был полон сил и живо интересовался событиями в стане и мире, он готовил к публикации в газете 'Правда' свою новую статью о событиях этого года, 'года большого перелома', а также собирал последние материалы для полного разгрома Бухарчика с его подручными во время предстоящего пленума. Утром Паукера вместо хозяина вызвал Авель Енукидзе и приказал срочно готовить машу для выезда в клинику для консультации, сказал что Сталин чувствут себя плохо. Паукер неслушая никаких возражений Енукидзе прошел в спальню вождя и застал Надежду Сергеевну и экономку вдвоем пытавшихся одеть на Сталина брюки. Он понял, что с хозяином действительно что-то случилось, еще никогда Паукер не видел у него такого отрешенного и в тоже время затравленного взгляда. Надежда Сергеевна повернулась на шум шагов и встретившись взглядом с вошедшим Паукером резко сказала:
   
    - Карл Викторович быстро готовте машину, Иосифу Виссарионовичу плохо, мы едем в специализированную поликлинику при МосСовете, это на Петровском бульваре в доме номер 8, и никому ничего не говорите!
   Да что тут происходит, думал Паукер, у Надежды Сергеевны также был совершенно не свойственный ей взгляд, властный и жесткий, такое впечатление, что они с мужем поменялись местами.
   
    - Но Надежда Сергеевна, я должен сначала вызвать Профессора Левединского, он ведь личный врач товарища Сталина а также об изменении маршрута должен знать Менжинский.
   
    -Скажи ему Коба, обратилась к Сталину Надежда Аллилуева. Никогда раньше она к нему так не обращалась при людях. И тут раздался скрипучий совершенно чужой голос, который Паукер отказывался узнавать.
   
    -Выполняй Паукер, Син Мавпи! Зло бросил в его сторону Сталин с ударением в его имени на втором слоге.
   
    Вылетевший из комнаты Паукер, был одновременно в состоянии бешенства и паники, с хозяином явно что-то было не так, Сталин часто был суров и мог иногда ругнуться по грузински, но сейчас он использовал слова самого Паукера, когда-то рассказавшем ему анекдот, в котором хохол обзывает еврея-ростовщика именно такими словами. Сын обезьяны, вот как назвал Сталин своего самого верного и преданного сотрудника, причом назвал по украински, специально чтобы унизить. Раздосадованный и обиженный Паукер приказал готовить машину но не стал обьявлять общую тревогу и докладывать об изменении маршрута движения.
   
    В 'поликлинику' Сталин прибыл только с обычным своим экскортом из 12 сотрудников ОГПУ во главе с Паукером, взвод охраны так же оставался в оцеплении. Сотрудники охраны вождя работали профессионально, ини быстро проверили двор, все здание и заняли позиции на всех этажах и подьездных путях. Паукер лично проверил порядок расстановки постов, все комнаты и кабинеты здания, отсутствие личного оружия и правильность оформления документов всех сотрудников клиники и только после этого разрешил проводить Сталина на прием к 'профессору'. Все вроде было в порядке но Карл Владимирович не находил себе места от беспокойства, мало того что хозяин намеренно оскорбил его, хотя может быть это было проявление болезни, так еще и эта 'поликлиника' не внушала ему доверия. Паукер заметил обилие иностранной аппаратуры и приборов, некоторые из которых были совершенно необычного вида, сотрудники также вызывали у Паукера подозрения, хотя документы у всех были в порядке, классовое чутье подсказывало ему некую буржуазность в их поведении, не было у них в глазах страха, и особой радости и обожания на лицах тоже не было, особенно подозрительным выглядел профессор, как он представился Александр Федорович Ходжаев, высокий худощавый мужчина примерно 40 лет с седыми волосами, видимо из татар. Паукер для себя решил от хозяина не отходить и держать кобуру открытой. При малейшем подозрении на неправильное лечение я вмешаюсь, успокаивал себя Паукер, ну не нравиться мне этот старорежимный доктор, он чем-то напоминает ненавистных австрийских офицеров из далекого прошлого.
   
    В кабинет к 'профессору' Ходжаеву Сталина ввела Надежда Сергеевна, Паукер и два охранника находились за его спиной. Хотя Алекс и готовил себя к тому, что Коба будет небольшого роста, с изрытым оспинами лицом и врятли будет напоминать самого себя на портретах, но действительность оказалась еще более удручающая. Алекс сразу обратил внимание на походку и осанку Сталина, он сутулился и странно подволакивал обе ноги, левое плечо было ниже правого видимо из-за атрофии мышц и вообще встретив этого человека на улице Алекс врятли бы узнал в нем отца народов СССР. Однако ни один мускул не дрогнул на лице доктора Ходжаева, он радушно улыбаясь сказал:
   
    -Здравствуйте товарищ Сталин, Надежда Сергеевна, товарищи. Четко обозначив иерархию и приоритеты Алекс указал на два удобных кресла перед его письменным столом и пригласил своих гостей присаживаться. - Меня зовут Александр Федорович Ходжаев и я профессор хирургии и нейрофизиологии а также заведующий этой специализированной поликлиникой при МосСовете. Чем я могу вам быть полезен?
   
    Сталин продолжал хранить молчание, поэтому Паукер начал давать указания:
   -Профессор вы должны осмотреть товарища Сталина и ... Но закончить фразу он не успел. Надежда Сергеевна резко повернулась и гневным голосом приказала ему и охране выйти и подождать за дверью.
   
    - Но Надежда Сергеевна, я всегда оставался в комнате во время медицинских осмотров товарища Сталина, ведь я отвечаю за безопасность!
   
    - Коба он опять не выполняет твои указания! Вновь обратилась к мужу Надежда Сергеевна. Паукер похолодел от напряжения, липкий страх начал растекаться в области живота начальника Сталинской охраны, ну немогла Аллилуева так разговаривать с товарищем Сталиным, тем более при посторонних. Почему молчит хозяин, что же происходит?
   
    - Вооон от сюда! Взревел Сталин. Паукер даже незаметил как очутился за дверью вместе с двумя своими подручными, паника охватила верного Сталинца и бывшего парикмахера, никогда он не видел столько ненависти во взгляде хозяина, даже когда тот говорил о своих политических противниках таким его взгляд не был, да что же произошло, продолжал спрашивать сам себя Паукер. Что же делать, кому дать знать, что с хозяином твориться что-то необычное, да еще эта Аллилуева ведет себя как-будто совсем другой человек!
   
    Судя по нестандартной реакции Сталина на препарат 'ВМ' у него проблемы с проводимостью нейронов головного мозга, похоже на невростинию, думал Алекс, воля подавлена, но эмоциональная составляющая характера наоборот расторможена. Он напугал своего Паукера до усрачки, а человек в панике может совершить непредсказуемые поступки, так нужно его быстро нейтрализовать.
   
    - Коба, вот шприц, вызови Паукера, только его одного, пусть подойдет к тебе как можно ближе, затем сделай ему иньекцию прямо через одежду. Как понял?
   
    -Понял я, понял, господин следователь! Видимо у Сталина всплыли воспоминания о его криминальном прошлом и частые допросы царскими дознавателями. Но тем не менее, выполнил он все четко и правильно, Паукер нагнулся к вождю для получения секретных инструкций а получил укол в руку спец препаратом, уже через несколько минут он счастливый и довольный 'благодарностью' хозяина раздавал инструкции своим подчиненным не мешать полному обследованию товарища Сталина и создать все необходимые условия для работы мед персонала клиники.
   
    Отправив Надежду Сергеевну получать процедуры по поводу ее воспаления органов малого таза, Алекс рассматривал сидевшего пред ним человека, неужели вот этот маленький, щербатый кавказец и есть грозный правитель самой большой страны в мире, который должен был создать мощнейшую империю замешанную на крови русского народа и держать в страхе многие миллионы людей? Да было бы интересно с ним побеседовать подольше и узнать побольше о его внутреннем мире, думал Алекс, но к сожелению время нас поджимает и надо сосредоточиться только на решении ближайших задач. Учитывая нестандартную реакцию Сталина на препарат 'ВМ' и осутствие возможностей для полной глубокой психокоррекции в условиях Московской базы, Алекс решил изменить процедуру его кодирования, он смешал мощнейший стимулятор и препарат 'Благовест' и ввел в вену безучастно сидящему Сталину. Воздействие трех таких разных препаратов на обычного человека должно было вызвать смерть в течении 48-72 часов, но в данном случае Алекс надеялся достичь другого эффекта, с одной стороны стимулятор должен будет повысить физиологическую активность всех органов и систем организма и улучшить субьективные ощущения реципиента, а сдругой стороны, препарат 'Вольф Мессинг' в сочетании с 'Благовестом' должны будут сбалансировать невростиничную нервную систему, сделать пациента внушаемым и несколько подавить его интеллект. Как самостоятельная личность Сталин был чрезвычайно опасен, поэтому доктор Ходжаев провел именно такое воздействие на его психику. Конечно сохранялся риск что терминальный эффект всеже проявится, но вероятность того, что Сталин просто выйдет в отставку и будет тихим пенсионером была гораздо выше. В любом варианте мы выигрываем и это главное.
   
    -Коба как ты себя чувствуешь? Спросил Алекс.
   
    -Хорошо, господин следователь! Сталин все еще находился в угнетенном состоянии психики и продолжал называть доктора Ходжаева господином следователем. Несколько режет слух но для дела не помеха, думал Алекс.
   
    -Расскажи, как ты понял твое задание.
   
    -Я все понял, господин следователь, вместо статьи 'Год большого перелома' я напечатую статью об усилении напряженности на международной арене и возможности новой интервенции буржуазных стран а так же необходимости консолидации власти в стране при угрозе войны. Все материалы пленума ЦК должны будут быть заменены на новые в связи с изменившейся международной обстановкой, использовать пример войны на КВЖД, усиление военной активности Японии на Дальнем Востоке, разрыв дипломатических отношений с Англией и так далее.
   
    -Замечательно Коба, значит так, вот твоя приветственная речь участникам пленума, в ней отражены все те вопросы, которые мы с тобой обсуждали а так же обоснована необходимость создаваемых военных советов и возвращение к истинно ленинским принципам экономического развития. Твой заклятый друг Бухарин полностью поддержит все твои предложения, никакого противостояния не будет, а затем передай слово представителям военных Ионе Якиру. Так напутствовал Алекс своего пациента и Сталин внимал ему как прилежный ученик.
   
    -Коба ты же в душе державник, ты ведь хочешь чтобы Россия стала самой могущественной страной в мире и никакие западные буржуазные 'демократии' не смели навязывать нам свою волю и диктовать условия?
   
    -Да, господин следователь, очень хочу, но всякие Бухарины, Рыковы, Томские и иже с ними толкают страну обратно к капитализму, старые большевики превратились в жирных ленивых чиновников и не торопятся исполнять решения партии и правительства, как с такими людьми можно построить мощную экономику?
   
    -Все верно Коба, поэтому мы с тобой и разговариваем сейчас, ты должен помочь нам провести и закрепить все решения пленума партии, будет не легко, подымется волна возмущения и протестов на местах, но многие тебя поддержат, а самое главное у тебя будет команда военных, которые знают что нужно делать и на которых ты можешь смело положиться. Вот список людей из ЦК и других советских органов, которые по разным причинам еще нас не посетили, попроси их пройти медицинское обследование в нашей клинике как можно скорее.
   
    Беседа со Сталиным затянулась на несколько часов, когда все вопросы были обговорены и все будущие действия генерального секретаря ЦК ВКП(б) обсуждены, Алекс на прощание сказал:
   
    -Коба, уделяй больше времени своей семье, жене и детям, будь с ними сердечным и добрым, это твоя главная задача. Свободен. Скоро увидимся.
   
    Алекс наблюдал из окна своего кабинета, как сталинский кортеж покидал внутренний двор 'поликлиники' и растворялся в осеннем Московском дожде, у него в душе не было ни ликования, ни большой радости от выполненной работы, только усталость и, как не странно, раздражение. Раздражение накапливалось в течении последних месяцев, с того самого момента, как он начал широко применять свои методы психокоррекции и изменения поведения сначала на членах экипажа Мистраля а затем и на аборигенах в этой реальности, а вот сейчас достигло апогея. Настолько напряженным был график работы и столько проблем необходимо было решить, что за всеми этими хлопотами Алеку некогда было проанализировать свое состояние и привести все свои чувства в порядок. Он продолжал действовать, как он обычно действовал во время командировок в районы боевых действий, где главной задачей было спасти и сохранить жизни, как можно большему количеству солдат, офицеров и гражданских. Он и раньше применял методы психокоррекции на своих пациетах, минимизируя травматические последствия ранений и улучшая душевные качества людей, прививая им человеколюбие, доброту и стремление к самосовершенствованию, но в таких больших масштабах, как сейчас, ему свои методы применять не приходилось.
   Так давай разбитаться, что тебя тяготит и раздражает доктор Ходжаев, спршивал сам себя Алекс. Да мы навязываем советским функционерам свою волю, частично лишаем их самостоятельности мышления и заставляем принять нужные нам решения, но ведь по другому они никогда на такие компромисы не пойдут, большинство из тех кого мы подкорректировали через несколько лет будут репрессированы и многие растрелянны, миллионы простых людей погибнут в жерновах репрессий, десятки миллионов погибнут во время великой войны и в итоге мы получим развалившийся союз, проигранную западу гонку вооружений, отставание экономики и вымирающий этнос целого русского народа. Это бесспорно и не вызывает сомнений, думал Алекс, так в чом же причина твоего раздражения, как-будто ты что-то упустил, не хватает какого-то фактора для достижения конечной цели! Думай - это важно! В настоящий момент только военная диктатура может быть альтернативой Сталинской модели, или есть какой то другой вид власти, который обеспечит России поступательное развитие без миллионных жертв? Но та мысль и тот недостающий фактор маячивший где-то на задворках сознания никак не хотел оформляться в мыслеобраз! Так и не добившись от себя ответа Алекс вернулся к выполнению своих непосредственных обязанностей начальника Московской базы Мистраля. Он связался по рации с десантниками и группой аналитиков и дал команду возвращяться на базу. При докладе командиру Мистраля Макарову, Алекс коротко описал беседу с вождем и те договоренности, которых удалось достичь. Во время разговора Алексу видимо не удалось полностью скрыть свое раздражение и Макаров настороженно спросил:
   
    -Алекс с тобой все в порядке?
   
    -Все нормально Иван Сергеевич, наверное просто устал, напряжение последних месяцев дает о себе знать.
   
    -Это точно, кучеряво живем, что ни день то веселье, вопросов и проблем становиться все больше и больше и нам надо быть в форме, чтобы все это хозяйство держать в руках. Кстати у меня для тебя есть сюрприз!
   
    -Что за сюрприз?
   
    -А вот вечером сам узнаешь!
   
    -Не томи Иван Сергеевич, давай расказывай.
   
    -Извени Алекс, я дал обещание не говорить, но поверь сюрприз хороший и тебе понравиться. Ты как своих людей вновь на базе собираешь или оставишь на квартирах и за городом?
   
    -Уже дал команду всем подтягиваться сюда на базу, я думаю теперь нам можно спокойно продолжать работать, ведь практически все вожди на нашей стороне.
   
    -Не забывай о Яне Берзине, начальнике 4-го управления РККА, он сейчас единственный человек, кто обладает хоть какой-то подлинной информацией о Мистрале и экипаже. Нам удалось нейтрализовать группу захвата, которую он направил для нашего ареста и сыграли на его поле. Начальник группы захвата Батурин и агент 'Гизель' доложили, что задание выполнено, экипаж корабля, Кронштадские чекисты и комиссар Зимин под арестом и пытались убедить Берзина срочно приехать в Кронштадт и учавствовать в допросах, так как экипаж имеет сверхважные и совершенно секретные сведения. Берзин на словах согласился и уверил Батурина, что выезжает немедленно, но наши источники в разведке РККА докладывают, что он заперся в кабинете и от-туда доносятся звуки работы на печатной машинке, видимо наш Берзин что-то заподозрил и готовит доклад своему руководству. Тебе придется направть к нему человека а то неизвесно как все повернется. Мы не смогли найти друх первых завербованных сотрудникоа 4-го управления, официально они на задании за границей, но по косвенным данным их видимо ликвидировали.
   
    -Хорошо Иван Сергеевич, сделаем. Я Надеждина с ребятами отправлю пообщаться с Берзиным.
   
    -Мы почти у цели Алекс, практически все фигуры расставлены так как нам нужно, военные представители, которые должны заменить начальников военных округов уже отбыли к местам назначения и сразу после пленума будут готовы приступить к своим обязанностям. Мы отправили вместе с ними по отделению наших десантников и по одному аналитику, для решения специфических задач, конечно этого мало но людей катастрофически не хватает и пока взять негде. Но надеюсь в нашем полку скоро будет прибавление, во все подразделения набрали местные кадры из числа прошедших коррекцию и наиболее способных к той или иной деятельности, так что у нас на Мистрале сейчас около сотни новых сотрудников интенсивно стажеруется.
   
    -Вот это здорово Иван Сергеевич, люди нам сейчас очень понадобятся, предстоит титаническая работа по преодолению сопротивления нововведениям по всей стране, а нас всего лишь капля в человеческом море, как бы нам не расствориться.
   
    -Прорвемся док, обратной дороги у нас все равно нет и я уверен, что мы делаем все правильно. Ты бы видел, как изменилась жизнь в Кроншдадте за какие-то два месяца, город кипит энергией, люди почувствовали разницу, трудятся не из под палки и видят реальные результаты своего труда, от Ленинградцев желающих на остров переселиться отбоя нет. Петя Васильев собрал всех беспризорных пацанов и девчонок не только из Кронштадта но даже из Питера и окресностей, организовал детскую военную школу, говорит будет готовить из них 'воинов тени', чесно говоря не совсем понял, что он имеет в виду, но уже сейчас помимо новой школьной программы они занимаются стрельбой, рукопашным боем, метанием ножей а так же принципами выживания в экстримальных ситуациях, медициной, иностранными языками и философией.
   
    -Даже если Петя их подготовит хотябы до своего уровня, то у нас будет мощнейший в мире спецназ и диверсионная группа. 'Воины тени' говоришь, слышал я этот термин раньше, вроде бы американцы в той реальности что-то подобное пытались создать но у них не получилось, так как солдатам даже в восемнадцать лет уже поздно начинать тренировки. Петя прав, нужно работать с детьми, только так возможно подготовить реальных воинов. Иван Сергеевич, я прекрасно понимаю, что все наши действия оправданы и направлены на укрепление страны, сохранение жизни миллонам людей и увеличения благосостояния простых людей, но что-то меня беспокоит, кажется что я что-то упустил в общей картине, не учитываю какой-то важный фактор. Пока не могу определить что это, но постоянно об этом думаю. Ладно ты прав, надо заниматься текущими делами а как только я пойму что меня беспокоит дам тебе знать.
   
    -Добро док, береги себя! До связи.
   
    Вечером на Московской базе Мистальцев собрались все ее обитатели, Алекс заказал в одном из лучших рестаранов кавказской кухни по истине царский ужин, столы буквально ломились от обилия различных закусок и напитков, здесь были и шашлыки, и долма и свежайшие хачапури а также прекрасные вина, такие как Хванчкара, Кинзмараули, Сванети. За столами улыбающиеся Мистральцы бурно обсуждали события последних дней, звучали тосты, анекдоты и смех. Кто-то взял в руки гитару и запел такую родную и далекую песню Олега Митяева - Москвичка:
   
   Неровность вычурная крыш
   Течёт за горизонт,
   Семнадцатый квартал, Париж,
   Чуть вздрагивает зонт.
   И женщина французская
   Серьёзна и мила
   Спешит сквозь утро тусклое,
   Должно быть, проспала.
   И тем, кто встретится ей
   Улочкою узкою,
   Не догадаться,
   Здесь у всех свои дела,
   Она хоть бывшая,
   Но подданная русская,
   Она такая же москвичка,
   Как была. Она хоть бывшая,
   Но подданная русская,
   Она такая же москвичка, Как была.
   
   https://www.youtube.com/watch?v=8zGvojt0_08
   Митяев - Француженка, иаполняет Шафутинский
   
    Алекс плыл по волнам музыки полностью погрузившись в магию одной из своих самых любимых песен, которая каким-то непостижимым образом входила в резонанс с его душевным состоянием вызывая легкую грусть и напоминая, что они все они здесь пришельцы и иммигранты, в сущности, чуждой для них стране и чужом времени. Такие мысли одолевали доктора Ходжаева когда кто-то закрыл ему глаза ладонями и знакомый голос спросил:
   - Догодайся, кто это!
   Алекс встал, повернулся и утонул в изумрудных глазах Ирины Вааде, в этот момент у него в голове как-будто произошла вспышка салюта и последний кусочек мозаики лег на свое место наконец-то сформировав общую картину. Именно Ирина быта тем фактором, который не давал покоя Алексу и не учитывался им при планировании своих дальнейших действий. Как можно быть таким идиотом, вот же она передо мной красавица Ирина, наш уникальный и единственный в своем роде оракул.
   
    -Здравствуй Алекс! Соскучился?
   А Алекс, совершенно как пацан продолжал молчать и с обожанием смотреть в ее глаза. Я старый дурень, какой же я дурень, подумал Алекс.
   
    -И вовсе не старый, и не дурень, не наговаривай на себя. Ответила Ирина прочитав его мысли. Алекс продолжал молчать и думал, вот теперь я точно попал, ничего от этой женщины не скроешь.
   
    -Да любимый, ты точно попал, никуда не денешься теперь. Привыкай!
   
    Часть II. Смело мы в бой пойдем!
   
   Глава 18. Москва. 15 ноября 1929 года.
   
   Основные две страшилки, которыми дерьмократические политики в другой реальности время от времени пугали население страны были дефолт и военный переворот. Обычно это совпадало с подготовкой к очередным 'выборам'. Если после стольких дефолтов, которые русский народ успешно пережил, угроза очередного воспринималась уже совершенно без драматизма, то угроза военного переворота все ещё была в новинку. Народ , в основной своей массе, оболваненный негативной психокоррекцией через засилье пропаганды, поп-культуры и гламура в средствах массовой информации с опаской воспринимал растущее недовольство военных положением в армии и на флоте. Политики в России начала 21-го века прекрасно понимали, что армия при неблагоприятных обстоятельствах может стать самостоятельной политической силой и использоваться другими силами как внутри страны, так и за рубежом, что приведет к свёртыванию, так называемых, демократических преобразований в России. Поэтому Кремль, правительство, Минобороны и Генштаб неусыпно следили за поведением армии и её настроением. Блокировались малейшие попытки проникновения оппозиционной агитации в войска. Лояльность генералов к власти обеспечивалась динамичным карьерным ростом, престижными квартирами и дачами, чесные и порядочные офицеры в этой системе не выживали. Естественно, что армейские и флотские высокие начальники предпочитали зубами держаться за должностное место, нежели мечтать о революции. Правителям удавалось поддерживать статус кво, военная элита была полностью лояльна президенту. Мысли о каком то путче для неё были сродни самоубийству. В действующих Вооружённых силах даже в самый сильный бинокль нельзя было увидеть вождя-мятежника. Тот же генерал Трошев, рискнувший поиграть в оппозиционера, в последствии триста раз попросил прощения у министра обороны 'за горячность'... О военном перевороте в России 21-го века нельзя было говорить всерьёз и потому, что многие командиры были не в состоянии провести батальонные учения с боевой стрельбой - на это не было ни денег, ни техники. Наиболее инициативные, грамотные офицеры давно ушли на 'гражданку', организовали свои фирмы, и военные перевороты им были нужны меньше всего. А многие оставшиеся служить высококлассные спецы либо пили от безысходности, либо подрабатывали в охране. Армия была всецело поглощена своими проблемами, и мысли о том, что надо браться за оружие, мелькали, может быть, в самых нетрезвых или слепленных ненавистью головах.
   Большинство офицеров, не желавших мириться с создавшимся в армии положением, предпочитали браться не за оружие, а за шариковые ручки, чтобы накропать очередную жалобу в Москву. Ситуация в армии и на флоте в СССР осенью 1929 года во многом напоминала положение с вооружёнными силами в России образца 2010 года. С окончанием гражданской войны РККА встала перед необходимостью серьёзного сокращения - с 5,5 миллионов её численность постепенно была доведена до 562 тыс. человек. Естественно, сокращалась и численность командно-начальствующего состава, хотя и в меньшей степени - со 130 тысяч человек до примерно 50 тысяч. Естественно, встав перед необходимостью сокращения комсостава, в первую очередь руководство страны и армии стало увольнять бывших белых офицеров, отдавая приоритет таким же офицерам, но служившим в Красной армии изначально, а также молодым краскомам, занимавшим как правило более низкие должности - уровня командиров взводов и рот. Из числа бывших белых офицеров в армии оставлялась только наиболее ценная их часть - офицеры генштаба, генералы, а также специалисты технических родов войск: авиация, артиллерия, инженерные войска. В целом в результате перехода армии на мирное положение из 14 тысяч бывших белых офицеров в 1923 году в ней осталось лишь 1975, при этом процесс их сокращения продолжался и дальше, одновременно с сокращением самой армии. К 1925 году в РККА осталось 397 бывших белых офицеров как правило либо технические специалисты, либо квалифицированные военспецы и преподаватели из числа генералов и офицеров генштаба - что кстати возмущало некоторых красных военачальников. В Красной Армии изначально было три категории командиров гражданской войны. Почти все командующие войсками и командармы, не говоря уже о начальниках штабов Красной Армии, были генералами или полковниками царской армии. Была вторая категория - это были поручики и подпоручики, ставшие командармами, комкорами, - Тухачевский, Уборевич. А дальше шли фельдфебели и вахмистры - Буденный, Тимошенко и другие. Между всеми этими тремя категориями существовала изначально глубокая вражда. В конце 20-х годов поручики, опираясь на фельдфебелей, решили свести счёты с генералами и полковниками. Тухачевский устроил разгром военной школы возглавляемой бывшими царскими офицерами, он утверждал, что они 'не марксисты'. Это было по настоящему величайшей трагедией наших вооружённых сил, что грамотные офицеры и преподаватели, были уничтожены в 1928-1929 гг. В 1937 г. и сами 'поручики' были съедены 'фельдфебелями'. Многих 'фельдфебелей' потом тоже съели. Между прочим, это отражалось на качестве подготовки высшего командного состава вплоть до 2015 года. Ведь академии - это кузница кадров. Они должны иметь определённую преемственность, так же как штабы, и высшие органы управления. Преемственность - в учебных программах, библиотечных фондах, документах, которые передают такие знания через поколения, от человека к человеку. Когда эту нить обрубают, следующим поколениям военачальников все приходится начинать с нуля. А когда дело доходит до войны, это неизменно означает войну большой кровью.
   
   После гражданской войны качество подготовки командирского состава по сравнению с дореволюционным периодом резко упало. В военные училища в 20-х годах принималась молодёжь, имеющая даже неполное среднее образование, а в училища военного времени вообще поступали без всяких конкурсов юноши после семилетки, зачастую сельской. Низкое качество обучения компенсировалось количеством выпускников. Материально-техническая оснащённость армии к середине 1929 года была очень слабая, вооружение и техника были изношены до предела и значительно устарели по своим тактико-техническим данным. Все что имела Красная Армия на сегодняшний день это в основном было то, что она получила в наследие от старой армии. Сказывалось трудное экономическое положение страны, недостаточное развитие военной промышленности. Не хватало станковых и особенно ручных пулемётов, ещё не было автоматической винтовки, а старая "трёхлинейка" нуждалась в модернизации. Конструктивно устарела и была изношена артиллерия. К концу 20-х годов она насчитывала только 7 тысяч орудий, и то в основном лёгких. Зенитной, танковой и противотанковой артиллерии не было вовсе. К 1928 году имелось лишь 1394 военных самолета, в основном старой конструкции, и около 100 танков и бронемашин. Армия была очень слабо моторизована: в 1929 года в войсках было лишь 350 грузовых и 700 легковых автомобилей, 300 гусеничных тракторов. В 1929 году, после устранения недобитых троцкистов, ОГПУ вновь на полную силу взялось за старых генералов и офицеров, работавших в различных советских учреждениях. Как ни странно, теперь удар чекистов было направлен на оборонную промышленность, где трудились сотни выдающихся русских артиллеристов, инженеров, топографов, генштабистов. Именно там после гражданской войны большевики сосредоточили весь оставшийся в СССР военно-технический интеллектуальный потенциал старой России.
   
   Бывший помощник начальника Главного артиллерийского управления РККА, бывший генерал-майор, бывшей Русской Армии - Высочанский Николай Григорьевич с трудом заставлял себя вставать с тюремной койки и делать разминку, даже понимая всю бессмысленность этого занятия, многолетняя привычка к определённому распорядку дня брала своё и он упорно делал наклоны и отжимания от пола. Вот уже месяц как он подписал все протоколы допросов, которые подсовывали ему чекисты, подписал даже не читая. Он держался достаточно долго, пытаясь доказать абсурдность обвинений в шпионаже в пользу Германии и доказывая свою невиновность, но все изменилось, когда арестовали жену и детей и поставили его перед выбором, либо признать свою вину и оговорить своих товарищей, либо продолжать упорствовать и в итоге всей семьей ехать на Соловки или более вероятно до какого-то оврага под Москвой. Естественно он согласился стать главным заговорщиком и руководителем диверсионной сети в военном управлении РККА в обмен на снятие всех обвинений с членов его семьи. Хотя Николай Григорьевич и знал, что на Лубянке обычно расстрелы проходили вечером, чтобы успеть вывезти и закопать трупы за городом за ночь, но месяц тревожного ожидания страшно его вымотал ведь он просыпался каждый раз, когда в коридоре слышались звуки открываемых дверей и раздавались шаги караульных. Николай Григорьевич был достаточно мужественным человеком но все же молился, чтобы все это поскорее закончилось. Поэтому, когда конвойный открыв его камеру прокричал,
   
   -Высочанский на выход с вещами! Он даже обрадовался, что его томительное ожидание закончилось, хотя немного удивился, что за ним пришли, не вечером или ночью, как это было заведено перед расстрелом, а среди дня.
   -Ну вот и все, прими раба твоего Господи и суди его судом праведным, только интересно почему не вечером или ночью, неужели для меня чекисты поменяли свои привычки. Подумал Николай Григорьевич. Удивление перешло в недоумение, когда его вместо нижнего этажа подвала, где проходили расстрелы и была оборудована шахта для подъём трупов, вдруг повели наверх в кабинет следователя. В кабинете вместо привычного следователя Дроздова за столом сидел незнакомый молодой человек в форме комиссара госбезопасности 2-го ранга. Увидев входящего Высочанского он широко улыбнулся и отпустив охранника сказал:
   
   - Здравствуйте Николай Григорьевич, присаживайтесь.
   - Благодарю гражданин следователь, интересно чем ещё я могу служить представителю ОГПУ, ведь все бумаги я уже подписал и всех 'заговорщиков' назвал? Признаться честно думал, что время ожидания вышло и ведут меня на расстрел.
   - Николай Григорьевич пожалуйста прочтите вот этот документ, подпишите и поставьте сегодняшнюю дату. Михаил Надеждин, а это был именно замаскированный под комиссара ОГПУ начальник контрразведки Мистральцев, внимательно смотрел как менялось выражение лица сидевшего перед ним человека, скептицизм и недоверие сменялось выражением глубокого удивления, затем радости и надежды а затем опять недоверия и отчаяния.
   - Это что очередная провокация вашей службы для того чтобы я ещё кого-нибудь назвал, или вы меня совсем за идиота держите?
   - Ни в коем случае Николай Григорьевич, ставьте подпись и число и вы свободный человек, можете возвращаться домой к семье.
   - Но я решительно ничего не понимаю, к как же четыре месяца следствия, допросы, побои и угрозы, арест моей семьи и мои признательные показания в конце концов?
   - Николай Григорьевич я понимаю, что никакие извинения не могут вернуть вам этих месяцев в тюрьме и разрушенного душевного равновесия, но поймите, что обстановка в стране и мире резко изменилась, у власти теперь совсем другие люди, стране необходимы современные виды вооружения, а артиллерия особенно. Согласно документу, который вы только-что прочитали, новое правительство полностью снимает с вас все обвинения и предлагает возглавить вновь формирующийся научно-исследовательский институт арт вооружений и бронетехники. Вы также должны знать, что все люди арестованные по так называемому делу 'Весна', а именно генералы Михайлов, Деханов, Шульга и другие, всего 172 военных специалиста выходят на свободу вместе с вами или уже отпущены со снятием всех обвинений. Николай Григорьевич поезжайте домой, проведите несколько дней в кругу семьи, отдохните а в Понедельник жду вас на старом рабочем месте в артиллерийском управлении.
   - Ничего не понимаю, как такое вообще возможно, нонсенс, просто невероятно! Скажите это все правда?
   - Все правда Николай Григорьевич! Абсолютная правда! Самому аж не вериться! Ну все поезжайте домой, почитаете газеты там вся информация, надеюсь газеты вас убедят полностью.
   Николай Григорьевич Высочанский нетвёрдой походкой вышел из кабинета а Михаил Надеждин уже вызывал следующего подследственного военспеца, ещё одно дело закрыть и в корне поменять судьбу ещё одного человека. Михаил очень радовался думая, сколько таких людей составлявших интеллектуальную элиту новой России будут оправданы а не сгинут бесследно в подвалах Лубянки, а сколько миллионов других русских людей никогда не узнают весь ужас ГУЛАГа и сохранят свои жизни для блага и процветания страны. Даже за одно это Мистральцы уже заслужили своё место в истории.
   
   На главной базе Мистральцев в Москве в этот час было пусто, практически весь личный состав был в городе и командировках, только группа аналитиков продолжала отслеживать телефонные переговоры в Кремле, у ГПУ-НКВД на Лубянке, у Московской милиции на Петровке, военных частях московского военного округа, а также в основных посольствах иностранных государств. Мистальцы предполагали, что сразу после пленума партии будет много полевой работы, но никто даже не предполагал сколько её будет. Алекс Ходжаев работал с бумагами и координировал всю активность личного состава базы в переходный период. Ноябрьский пленум прошёл, как и предполагалось, без сюрпризов, недаром Мистральцы так тщательно к нему готовились. Большинство фигурантов пленума посетили поликлинику и прошли первичную психокоррекцию, поэтому целиком и полностью поддержали инициативу ЦК партии по введению прямого военного правления и передачи всей полноты власти совету обороны. Предложения по дальнейшему экономическому развитию и реформе хозяйственных отношений также прошли большинством голосов, хотя и вызвали недоумение среди некоторых не охваченных прививками препаратом ВОЛЬФ МЕССИНГ (ВМ) товарищей, уж больно они отличались от всего того, что последний год проводила и готовила группа во главе со Сталиным. Кстати Коба блестяще провел свою партию, несмотря на некоторую заторможенность он чётко выполнил все установки и продавил нужные решения, практически без полемики, тем более что все его заклятые друзья, как то Бухарин, Зиновьев, Томский и другие горячо поддержали своего генерального секретаря. Сейчас Алекс просматривал столичные и некоторые региональные газеты делал пометки и отмечал какую полемику вызывали те или иные материалы и как реагировали различные группы населения. Материалы и решения Ноябрьского пленума ЦК ВКП(б) прошедшего с 7 по 9 ноября 1929 года были напечатаны во всех центральных газетах СССР и затем растиражированы всеми республиканскими и областными печатными изданиями в сотнях тысяч экземпляров и все равно газет всем желающим не хватало, люди записывались в очереди, читали коллективно и слушали по радио. Когда смысл прочитанного доходил до сознания обывателей люди реагировали по разному, вся палитра эмоций была представлена на лицах людей, были здесь и страх, и удивление, и эйфория, и безграничная радость, и скептицизм, и лютая ненависть, не было только одного, равнодушия.
   
   Такого резкого поворота политики и изменения самого устройства страны не ожидал никто. Это не удивительно ведь над материалами пленума работала целая группа аналитиков с Мистраля, вооружённые знаниями о будущем и наиболее успешными моделями общественного развития Мистральцы умело использовали так называемую марксистко-ленинскую идеологию и фразеологию чтобы представить совершенно новую концепцию дальнейшего строительства социализма в СССР. Для того чтобы замаскировать изменение политического и экономического устройства страны были использованы принципы возврата к истинно Ленинскому пути но с учётом обострения международной обстановки. Первым на пленуме выступил товарищ Сталин с докладом об обострении международной напряжённости, возрастании угрозы новой интервенции империалистов и введении новой политической и хозяйственной системы. 'Он в частности отметил, что захват КВЖД китайскими бандитами Чан Кай Ши был инспирирован японской и английской разведками и только мужество бойцов РККА помогло навести порядок на железной дороге и восстановить безопасное прохождение грузов. Сталин так же сказал, что разрыв дипломатических отношений с Англией и ряд провокаций против советских представительств в Европе являются очень опасным прецедентом и может рассматриваться, как подготовка к открытой военной агрессии против СССР. Сталин предложил пленуму партии принять закон о введении военного положения в стане и передачи всей полноты власти военному совету наделённому особыми полномочиями. Товарищ Сталин особо подчеркнул, что возврата к временам военного коммунизма не будет, наоборот провозглашается введение истинно ленинских принципов хозяйствования, то есть усовершенствованной и более гибкой Новой Экономической Политики! В частности за крестьянством закрепляется право на частное владение земельным участком с условием, что крестьянин самостоятельно участвует в обработке своей земли, размер налога для частника устанавливается в 20% от урожая, закупочная цена на хлеб с 12 Ноября 1929 года увеличивается в 7 раз и в дальнейшем будет индексироваться в зависимости от рыночного спроса и предложения. Крестьяне объединенные в кооперативы получают налоговые и другие привилегии, как то налог на урожай для кооперативов устанавливается в размере 15 %, кооперативы получают преимущество при распределении сельскохозяйственной техники, инвентаря, удобрений и других материалов. Крестьяне объединённые в совместное колхозное хозяйство имею право на освобождение от налога на урожай в первые три года, а в дальнейшем налог для колхозных хозяйств устанавливается в следующих размерах с четвёртого по седьмой год в 5 %, с восьмого по одиннадцатый год в 7 % и начиная с двенадцатого года в 10 %. Колхозные хозяйства имеют приоритет в обслуживании станциями МТС, распределении сельскохозяйственной техники, инвентаря, удобрений и получения товаров народного потребления.
   
   Сталин вещал : ' По прежнему остро стоит вопрос о проведении индустриализации и развития тяжёлой промышленности, несмотря на довольно значительный рост производства чёрных металлов, мы все же и в нынешнем году будем иметь, по сравнению с учтённой потребностью недостаток, равный в среднем 30%, или 3,6 млн. тонн чугуна, стали и прокатного металла. Такое крайне неудовлетворительное состояние производства и снабжения страны металлом имеет место, несмотря на то, что партия и правительство уделяли и уделяют металлопромышленности особое внимание: ей отдается львиная доля того, что накапливает страна. Чтобы выйти из отставания в этой области, нам необходимо выполнение генерального плана строительства новых крупных предприятий чёрной металлургии. Это строительство начинается с этого года. На протяжении ближайших лет должны быть построены: Магнитогорский, Тельбесский, Златоустовский, Керченский и Мариупольский заводы с ежегодной продукцией на сумму 165 млн. руб. чугуна, стали, сортового и котельного железа, балок, рельс и цельнотянутых труб. Со всем этим строительством связаны весьма значительные - и количественные и качественные - результаты, то есть как увеличение выпуска товаров на рынок, так и снижение себестоимости. Но достижение этих результатов будет не возможно без активного участия рабочих, техников, инженеров и других технических специалистов в управлении предприятиями и без их самоотверженного труда. Для того чтобы провести намеченную индустриализацию производства рабочие должны быть заинтересованы в повышении производительности, в высоком качестве продуктов своёго труда и по настоящему радеть за свое предприятие или завод. Пленуму партии предлагается рекомендовать директорам государственных заводов, фабрик и учреждений повысить заработную плату всем категориям рабочих и служащих минимум в 3 раза, ввести надбавки за разряд по специальности с 1 по 6, надбавки за выслугу лет, за рационализаторские предложения, за экономию сырья, за качество продукции и так далее по усмотрению директората и трудового коллектива, не ограничивать количество выплат индивидуальным рабочим каким-либо максимумом, сколько заработал столько получай. Ограничить рабочий день 8 часами при шестидневной рабочей неделе, ввести надбавки за сверхурочные часы в размере не ниже 30% от обычной заработной платы. Наряду с данными изменениями в порядке оплаты труда, усилить ответственность индивидуальных рабочих, руководителей трудовых коллективов и весь персонал заводов и фабрик в целом за низкое качество продукции, нарушения трудовой дисциплины, перерасход сырья и прочее. Мелким и средним частным предпринимателям предлагается получить государственную лицензию для занятия тем или иным видом деятельности, особенно рекомендуется для частной предпринимательской деятельности сфера обслуживания, питания, транспорта, производства товаров лёгкой промышленности и широкого потребления. Деятельность частных предприятий будет регулироваться специальным сводом законов. Условия труда, зарплата и льготы работников должны быть соизмеримы с такими же на государственных предприятиях. В условиях обострения международной обстановки и введении военного положения в стране со всеми атрибутами, как то комендантского часа с 11 вечера до 6 утра, усиления патрульно-постовой службы в городах, запрет на проведение собраний и стачек, многократно увеличивается роль и ответственность Рабоче-Крестьянской Красной Армии и Флота. Всем бойцам и командирам предписывается чётко и в срок выполнять приказы вновь созданных центрального и окружных военных советов во главе с назначенными пленумом партии представителями. Главная задача армии в этот непростой период это не допускать провокаций со стороны гражданских лиц, обеспечивать правопорядок и поддерживать обороноспособность нашей родины. Для выполнения задач стоящих перед РККА всем службам снабжения обеспечить бесперебойное поступление в войска всех видов довольствия, а также увеличить нормы продовольственного снабжения в два раза, размеров денежного содержания в три раза. Вопреки стихиям ненависти и острой классовой враждебности, идущей со стороны западных границ, пролетарское государство, продолжая с энтузиазмом и несокрушимой энергией дело Ленина, развёртывает великую социалистическую стройку, накапливает материальные ресурсы, активизирует все новые и новые производительные силы. Творческие порывы советского народа начинают на все более широком фронте превращаться в реальность, в материальные ценности, в новые очаги индустриальной культуры.'
   
   Доклад товарища Сталина на пленуме отражал основные постулаты дальнейшего развития страны и затрагивал интересы практически всех слоев населения, при сохранении социалистической системы власть переходила от партии большевиков к военным, это обосновывалось чрезвычайным обострением международной обстановки, при сохранении приоритета на индустриализацию и развитие тяжёлого и оборонного машиностроения практически провозглашался возврат к Ленинской новой экономической политике но модифицированной и более продуманной. Решения партийного пленума открывали широчайший простор для проведения той новой политики, которую собирались внедрить в СССР попаданцы с Мистраля. Таким образом нейтрализовав пауков окопавшихся в советских властных структурах нашим Мистральцам удалось провести беспрецедентную компанию по смене власти в стране и коренному изменению хозяйственной системы, но самое замечательное было то, что собственное отстранение от власти советская элита фактически произвела собственными руками и совершенно добровольно а главное легитимною в глазах общественности и всего населения.
   
   Глава 19. Кронштадт. 16 Ноября 1929 года.
   
   Командир Мистраля Иван Сергеевич Макаров держал в руках новенький пахнущий заводской смазкой Автомат Калашникова Модернизированный (АКМ) и любовался совершенством этой машины смерти, что же делало именно этот вполне заурядный для начала 21-го века АКМ таким особенным, а то что выпущен он был на Морском заводе здесь в Кронштадте в Ноябре 1929 года. Первая партия автоматов Калашникова, именно такое название было решено официально закрепить за автоматом в этой реальности чтобы увековечить имя Михаила Тимофеевича, вышла из сборочного цеха и сразу же была доставлена десантникам для испытаний. Макаров не замечал никаких особых отличий этого изделия от оригинальных образцов, за исключением фирменного клейма Балтийского завода и надписи "Сделано в СССР". Если все испытания пройдут удачно то можно сказать мы сотворили чудо, думал Иван Сергеевич. Это оказалось очень непросто наладить производство современного стрелкового оружия практически с нуля, даже имея всю техническую документацию и зная все технологические процессы. В идеале нужно было бы начинать создание оружейного и патронного заводов на базе уже существующих с готовой базой и кадрами, но сложилось так, как сложилось. Технологии и воля Мистральцев в сочетании с умелым руководством и наличием высококвалифицированных местных специалистов позволили за короткий срок воссоздать производство супер современного для этого времени стрелкового оружия. Теперь нужно перепрофилировать несколько заводов в европейской России под производство патронов к этому оружию, думал Макаров, да и увеличить производство легированных сталей, а то мы сейчас полностью от немецких поставок зависим. Много, очень много, что нужно. Иван Сергеевич ощущал холодную сталь оружия и наполнялся уверенностью, что это первое материальное воплощение прогрессорской деятельности Мистральцев является также первым маленьким шагом к будущему могуществу его Родины. Такова природа человека, рассуждал Макаров, вся история человечества начинается с изобретения оружия и вращается вокруг его постоянного усовершенствования, все остальное вторично. Вот и мы сразу же начали с производства оружия, можно сказать в самых лучших традициях. Иван Сергеевич мысленно вернулся к недавним событиям, которые потрясли страну, изменили саму деструктивную ауру государства, он думал о том сколько всего уже было сделано и сколько ещё предстоит сделать. Макаров твёрдо верил в правильность выбранного пути развития страны и общества и готов был идти до конца, чтобы добиться истинного могущества Родины, сохранить русский этнос от деградации и дать возможность всему человечеству объединиться и перейти на следующий уровень развития цивилизации.
   
   В тоже холодное утро Понедельника 11-го Ноября 1929 года, когда были опубликованы материалы и решения пленума партии и народ просто задохнулся от неожиданности и нахлынувших эмоций, во всех военных округах страны появились группы уполномоченных военных чинов, которые предъявили приказы и мандаты подтверждающие их полномочия подписанные членами ЦК ВКП(б) и самим Сталиным. В течении одного дня вся власть в округах, областях и бывших национальных республиках перешла в руки вновь созданных военных советов, полномочные представители центрального военного командования молниеносно довели решения пленума до всех частей и подразделений РККА и флота, не допускались никакие дискуссии и вольные толкования приказов, было введено военное положение и патрулирование городов, военным частям предписывалось обеспечить поддержание порядка, недопущение провокаций и соблюдение режима комендантского часа. Особых проблем с передачей властных полномочий на местах не возникло, за исключением некоторых командиров частей ГПУ-НКВД, которые поставили под сомнение правомочность приказов представителей новых военных советов несмотря на наличие всех сопроводительных документов, но эти недоразумения были быстро разрешены группами поддержки Мистральцев. Особо ретивые и зажравшиеся чиновники, комиссары и представители карательных органов были нейтрализованы с помощью первичной медикаментозной психокоррекции, перепрограммированы на всемерную поддержку военных советов и новых порядков и направлены на новые места работы туда, где они будут приносить реальную пользу обществу. Вот так без шума и пыли был фактически упразднён СССР, то есть формально национально-административное деление страны сохранялось но вот реальная власть уже не принадлежала партийным и национально-клановым чиновникам, все стратегические решения принимал военный совет на уровне военных округов а так же совет следил за их исполнением, местные органы самоуправления занимались выполнением приказов а также решением непосредственных проблем населения проживающего в данном городе или деревне.
   Макаров с весёлой злостью думал, как визжали бы различные коррумпированные чиновники, либеральные дерьмократы и правозащитники в другой реальности, если-бы узнали какими методами приходиться действовать Мистральцам, тут были бы обвинения в зомбировании и одурачивании населения, лишении людей свободной воли, фашизме и установлении военной диктатуры, оголтелом национализме и реставрации воинствующего коммунизма, в общем пеной бы брызгали ублюдки. Им было бы гораздо предпочтительнее, чтобы миллионы русских людей были замучены, расстреляны, растоптаны и посажены в тюрьмы, чтобы была сломлена великая нация, отравлены мысли и чувства многих поколений наших людей, молодёжь лишена цели существования а русская земля разорена без рачительных хозяев и ее недра распроданы на запад капиталистам всех мастей. Не бывать этому, здесь мы этого беспредела не допустим, думал Иван Сергеевич, да нас всего 724 человека, но у нас есть нечто большее чем желание улучшить жизнь людей и создать более успешное общество, у нас есть опыт, знания, технологии а самое главное мы сами уже другие, и мы можем создавать себе подобных и вербовать "добровольных" помощников из аборигенов, остались ли мы людьми в привычном понимании или перешли на другой уровень сознания, не знаю, но однозначно у нас нет другого выхода и другого пути, только вперёд. Коммунисты в другой реальности не заморачивались анализом своей деятельности, просто делали так, как им было нужно и тащили за собой все население не спрашивая никого, хочешь или не хочешь, а если кто-то упирался, просто пинали и заставляли идти дальше или убирали с дороги, существовала только одна проблема, в СССР у руля всегда были люди озабоченные лишь одной мыслью, сохранением СВОЕЙ абсолютной власти. Ну а все псевдо реформаторы, кончили плохо, что Хрущев, что Горбачов, последний сохранил жизнь, но кто-бы захотел оказаться на его месте, сдать страну под бредовые речи о перестройке и получить нобелевскую премию мира из рук наших заклятых друзей, сейчас у меня уже нет сомнений, что Мишу сыграли втёмную наши враги типа Бжезинского и Киссенджера при поддержке местных масонов, но ничего думал Макаров, теперь мы с вами сыграем пани и панове, запасайтесь вазелином.
   
   Стук в двери каюты отвлек командира от рассуждений о роли Мистральцев в новой истории.
   - Войдите, сказал Макаров.
   - Иван Сергеевич разрешите? Это был капитан Каманин, заместитель начмеда и главный психокорректор Мисталя.
   - Прошу Андрей Викторович, как у вас дела?
   - Я закончил работать с Армандом и он рвется встретиться с вами для приватной беседы. Могу сказать, что этот Хаммер незаурядная личность, ещё при первичной вербовке Крапивин заметил, что он был на стороже сразу по приезду в Париж, когда его встретил не его обычный связной из Спакомера, Хаммер почувствовал неладное и попытался сбежать, но от ребят Крапивина убежать не просто, вообще пришлось над ним поколдовать, ведь хитрость, жадность и беспринципность главные его негативные психологические характеристики, вы просили корректировать не сильно.
   - Конечно Андрей, зачем нам альтруист и добряк на Американском рынке, его моментально сожрут акулы капитализма. Тебе удалось привить ему чувство привязанности и благодарности Мистральцам?
   - Да Иван Сергеевич, ещё удалось внедрить доминантный блок с чувством невозможности нарушить только один договор между им и Мистралем, все остальные он может игнорировать. Я думаю он готов к возвращению и будет нам очень полезен в штатах.
   -Спасибо Андрей, отличная работа, именно то что нам нужно. Давай зови его, посмотрим каков верный друг Советского Союза - Арманд Хаммер.
   
   Да интересный и неоднозначный экземпляр прибыл в гости к Мистральцам, Арманд Хаммер родился в Нью-Йорке в семье бедных еврейских эмигрантов с юга Украины в самом конце 19-го века. Его бабка была социалисткой, а отец стал активистом рабочего движения и одним из основателей компартии США. В семье было три сына: старшего звали Гарри, младшего - Виктором, а среднему отец дал пролетарское имя Арманд (от Arm and Hammer - серп и молот). Закончив Колумбийский медицинский колледж молодой Арманд начал помогать отцу в управлении его мелкой фармацевтической компанией и одновременно проведении нелегальных абортов, которые отец и сын Хаммеры практиковали в начале двадцатых годов. Все было замечательно до того момента, когда одна из их пациенток умерла. И тогда, чтобы не ломать едва начавшуюся жизнь сына, отец взял вину на себя и сел в тюрьму. А сыну Арманду Юлиус Хаммер, знавший Ленина и Троцкого и мечтавший о победе коммунизма во всем мире, посоветовал ехать делать деньги в Советскую Россию. Там юный Арманд, достаточно хорошо говоривший на русском, обрел уникальное умение заводить полезные знакомства, широко и красиво "давать на лапу" кому надо, чтобы потом получать за это намного больше. Прибыв в Москву летом 1921 года А. Хаммер молодой врач-бизнесмен увидел страшные картины голода и предложил большевикам купить в кредит зерно в обмен на ходовые на западе товары, как-то церковная утварь, антиквариат, меха, мебель итд., коими с 1917 года были забиты местные склады. Хаммер привез в послереволюционную Россию партию медикаментов и организовал поставки американского продовольствия голодающим на Урале. Потом помогал большевикам пробивать экономическую блокаду Запада. Он содействовал тому, что в большевистскую Россию пришёл американский капитал. И прежде всего - Форд, построивший в Москве автомобильный завод. Начали строить крупнейшие металлургические комбинаты немцы. Все это широко известно. Как известна и история его встречи с Лениным, который подарил американцу свою фотографию с дружеской надписью. И даже более того -- выдал официальную бумагу, предписывавшую всем должностным лицам Советской России "оказывать товарищу Хаммеру всяческую помощь и содействие". Но мало кому известно, как много Хаммер за все это получил. Денег у хозяев новой России тогда не было. И Хаммер брал натурой -- мехами, икрой, драгоценностями. А главное, тем, что большевики считали "буржуйским хламом" -- антиквариатом и произведениями искусства. В нищей, голодной, холодной Москве двадцатых годов Хаммер жил на широкую ногу. С подачи Ленина ему выделили особняк в тридцать комнат на Садово-Самотечной улице, который Арманд вместе с братом Виктором превратил в своего рода дом американской торговли и искусства. Официально посольства США в Москве тогда ещё не было и на званых обедах у Хаммера бывали все важные люди Москвы и именитые зарубежные гости. Икру там ели ложками, запивая винами из погребов сбежавших аристократов. Из Ялты Арманд привез себе красавицу жену, певичку Ольгу Вадину, называвшую себя дочкой белого генерала фон Рута. Она развлекала гостей пением цыганских романсов. Со временем Хаммер стал в Москве представителем тридцати восьми американских фирм. Его дом на Садово-Самотечной превратился в настоящий музей искусств, в котором были полотна выдающихся художников России, Франции, Италии, Германии, роскошный кузнецовский фарфор, царская мебель и посуда, уникальные пасхальные яйца работы Фаберже. Вывозя на грузовике из Зимнего дворца в Петрограде "устаревшие" вещи, Хаммер прихватил и ковровые дорожки. Из них он наладил потом пошив тапочек, которые продавал за очень хорошую цену. На Западе, особенно в США, нашлось много желающих приобрести мягкую обувку из дворца русских царей. После смерти Ленина Арманд Хаммер постоянно общался с Анастасом Микояном, постепенно становившимся главным внешторговцем Советской России. Вместе с другими высшими чиновниками большевистской элиты тот охотно посещал хлебосольный дом на Садовом кольце, используя далеко не бескорыстное посредничество Хаммера в развитии экономических связей новой России с Западом. Делание денег в Москве юным Хаммером , к которому, отбыв тюремный срок, присоединился и папа Юлиус, продолжалось в другой реальности до 1930 года. Тогда Хаммер занимался там уже не только посредничеством, но и организовал производство асбеста и строительство огромной карандашной фабрики, продукция которой продавалась по всему миру. Но к тому времени НЭП в России кончился, воцарилось новое руководство, которое проводило совсем иную политику. В Кремль уже не приглашали. Микоян в гости приходить перестал. И Хаммер почувствовал, что лучше ему подобру-поздорову из Москвы убираться. Пока не поздно. На него косились. В любой момент могли объявить врагом народа, вредителем и американским шпионом. И Хаммер уехал. Успел вовремя. Ему дали свободно вывезти все нажитое в Москве имущество. Несколько вагонов. Оно нашло своё место на полках и стенах его художественной галереи, созданной им в Нью-Йорке. Он назвал ее скромненько -- "Эрмитаж". Нью-йоркский "Эрмитаж" был открыт. Хаммер уже постоянно жил в Америке. А контейнеры с антиквариатом и произведениями искусства из России, ставшей Советским Союзом, в адрес Хаммера продолжали поступать. По документам все это проходило как оставшаяся в России часть его личной коллекции. В действительности же это был нелегальный сбыт советским правительством через Хаммера в США все того же "буржуйского барахла". Большевикам была очень нужна валюта. И Хаммер им ее "делал". После того, как нью-йоркские коллекционеры "отоварились", Хаммер повез свой "цирк" -- так называли в газетах его торговый караван -- по тридцати шести городам США. Для рекламы и придания большего веса продаваемым художественным произведениям, антиквариату и мебели "из дворца" он нанял свой "цирк" настоящего русского князя - эмигранта. В американской провинции наряду с подлинниками в продажу шли и подделки. Их со временем стали изготовлять уже в США. Для их сертификации Хаммер получил из Москвы специальные печати. В частности, те, которыми пользовался для маркировки своих уникальных изделий сам знаменитый Фаберже. Торговля шла, но большую часть денег от продаж Хаммер был вынужден отдавать советским властям. Собственных "живых" денег для начала в Америке серьёзного дела у него не было. Он их упорно искал. И нашёл -- в новой женитьбе. Русская Ольга, родившая ему сына и сыгравшая очень важную для Хаммера роль на московском этапе его жизни, после возвращения в Америку была ему уже не нужна. Её умение пить с гостями водку, плясать и петь цыганские романсы, привлекавшее в дом Хаммера нужных людей в Москве, в Нью-Йорке его раздражало. В обществе людей большого бизнеса, куда он теперь стремился, ему была нужна другая спутница. И в 1943 году он ее нашёл. Женщина со связями, а главное, с деньгами, Анджела Зевели была из известной семьи, близкой к президенту США Рузвельту. Войдя с помощью ее связей и денег в заветный для него круг большого бизнеса, Хаммер с большим успехом использовал свой московский опыт. Он успешно обходил своих конкурентов с помощью связей, знакомств и подкупа власть имущих. Они создавали ему на рынке исключительные благоприятные условия, недоступные для других предпринимателей. Новые знакомства, в том числе и с самим Рузвельтом, большие взносы -деньгами жены - в избирательный фонд правившей партии открыли Хаммеру поистине золотую жилу. Когда почти все американские производители алкоголя во время войны были обязаны производить технический спирт для нужд армии и военной промышленности, Хаммеру была выдана лицензия на право изготовления и продажи горячительных напитков и прежде всего виски. А эта была прибыль не менее 500 %. К концу войны ежегодный доход Хаммера составлял уже семнадцать миллионов долларов. Оборот его частной винодельческой компании, бывшей тогда самой большой в стране, достиг сорока миллионов. Конкуренты возмущались, протестовали, жаловались, подавали в суд. Доказывали, что совершенно исключительные условия Хаммер получил несправедливо - за взятки через дядю президента Фредерико Делано, бывшего членом специальной правительственной комиссии по промышленности, и через его секретаря Гарри Гопкинса, ведавшего вопросами торговли и предоставления льгот. Был суд (Хаммер с той поры судился постоянно), который фактов взяточничества не нашёл. Хаммер выиграл, как выигрывал он впоследствии почти все судебные процессы. Хаммер давал взятки нужным людям, нередко разъезжая по миру с чемоданом, набитым долларами, и хорошо платил тем, кто с ним и на него работал. Но главное, он умел находить умных, талантливых и работоспособных людей, которым и стоило платить. В результате у него получал деньги даже сенатор Альберт Гор, отец бывшего вице-президента США. Узнав об открытии больших запасов нефти в Ливии, Хаммер решился вступить в конкурентную борьбу аж с таким мощным противником, как знаменитый консорциум "Семь сестёр". И выиграл. Опять-таки потому, что нашёл нужного человека, которому нужно хорошо заплатить. Им был самый влиятельный в то время человек в Ливии, близкий друг короля Омар Шелхи. Подходы к нему Хаммер искал четыре года. Для этого сначала прикупил хозяина русского ресторана в Дюссельдорфе азербайджанца Кемаля Зейнала-заде. Тот в своё время учился в Лондонской школе экономики, а затем работал переводчиком на Би-би-си, где познакомился со старшим братом Шелхи. После более чем года переговоров за ужинами с икрой и шампанским младший брат постепенно вывел американца на старшего. Ему Хаммер тут же единовременно выдал наличными восемь миллионов долларов. Плюс твёрдое обещание в случае получения концессии на разработку ливийской нефти регулярно "отстёгивать" любимцу короля три процента от получаемой с этого прибыли. После этого из четырнадцати крупнейших нефтяных компаний, боровшихся за обладание уникальным месторождением нефти, ливийские власти выбрали "Оксидентал петролеум". Все произошло в точном соответствии с главным принципом жизни Арнольда Хаммера. О нем он каждый день напоминал себе сам. Открывая утром глаза в спальне своего дома в Лос-Анджелесе, он прежде всего видел табличку на стене с надписью: "Золотое правило: тот, кто имеет золото, тот и устанавливает правила". В бумагах Федерального бюро расследований США, начавшего слежку за Хаммером ещё со времени его первой поездки в Россию, появилась запись слов заместителя директора ЦРУ Уильяма Салливэна: "Если это принесет ему пользу, он готов вступить в сделку даже с дьяволом". Имея в своей личной собственности лишь незначительную часть акций "Оксидентал петролеум", Хаммер сумел поставить дело так, что он фактически распоряжался всеми средствами компании по своему собственному усмотрению. По единодушному мнению знатоков нравов международного бизнеса, никто в мире не платил наличными таких взяток нужным людям, как это делал Хаммер, разъезжая со своим знаменитым чёрным дипломатом, полным "зелёных", по всему миру. Очень часто в семидесятые -- восьмидесятые годы приезжал он и в Советский Союз. Там его всегда встречали как "большого" друга советского народа и выдающегося борца за мир. Газеты постоянно писали о его доброте и бескорыстии. Будь то медикаменты, подаренные им людям, пострадавшим от землетрясения в Армении и катастрофы в Чернобыле, или строительство заводов по производству аммиака и удобрений для сельского хозяйства. Не говоря уже о таких подарках, как картины, иконы и письма Ленина. Все это было известно всем. А вот о том, что заводы по производству аммиака, вывозившегося в США, были построены в СССР потому, что в Америке по причине их вредности такое строить запрещено, знали очень немногие. Как и о том, что совместное с американцами строительство в СССР заводов искусственных удобрений было более выгодно американской стороне. Ну а с такими подарками Хаммера, как письма Ленина и картина Гойи, так просто были скандалы. Будучи умным, а главное, в высшей степени хитрым и беспринципным человеком, Хаммер вел себя с кремлёвскими властителями точно так же, как белые колонизаторы прошлых веков с вождями диких африканских или полинезийских племён. Только вместо зеркальца или стеклянного ожерелья для их жен он привозил им в подарок письма Ленина, которые, как он уверял лидеров КПСС, были им куплены на каком-то западном аукционе за громадные деньги. Кремлевские деятели были в восторге. И подписывали с Хаммером очередное предложенное им экономическое соглашение. А с письмами Ленина он действовал просто как карточный шулер. Он покупал их по дешёвке на западе или вообще за бесценок в СССР, нелегально вывозил их в Америку, потом анонимно выставлял на аукцион и умело через подставных людей, вздув цену, сам же их и покупал. И привозил в Москву в качестве очередного сверхценного подарка вождям КПСС. Однажды агенты Андропова его на этом поймали, обнаружив у него подготовленные к вывозу письма Ильича. Это дело тогда замяли. Не хотели выносить сор из избы и терять американского "друга". Потому как в вообще Хаммер был кремлёвским руководителям полезен, он помогал, пусть и временно, но все же затыкать постоянно возникавшие дыры разваливавшейся советской экономики. Тем более что после той неудачи с письмами Ленина Хаммер тут же привез в Москву новый "бесценный" подарок -- картину Гойи, стоимостью, как он говорил, более миллиона долларов. Эту картину, как всегда с огромной пропагандистской помпой, Хаммер вручил министру культуры Фурцевой. Для неё уже готовилось почётное место под сводами знаменитого Эрмитажа. А в западной печати вдруг появились сообщения, что это полотно -- лишь далеко не лучший вариант другой известной картины Гойи. И что приобрел ее Хаммер не за миллион, а всего лишь за шестьдесят тысяч долларов и потом по отработанной схеме продажи и покупки у самого себя вздул ее цену. Потом он снова привез и подарил Брежневу новые письма Ленина. В благодарность за это, помимо подписания очередных экономических соглашений, генсек велел сделать Хаммеру ответный подарок. И, как и полвека назад, порывшись в запасниках Эрмитажа, "искусствоведы" от КПСС подобрали ему кое-что из "хлама" идеологически вредного советскому народу. Подарили картину Василия Кандинского, которая, как они узнали позже, действительно стоила миллион долларов. Посещая Хаммера в небоскрёбе штаб-квартиры "Оксидентал петролеум" в Нью-Йорке, высокие гости и журналисты из Москвы всегда умилялись тому, что на самом видном месте его роскошного офиса неизменно стоит фотография Ленина с дарственной надписью: "Арманду Хаммеру от Ильича". Так же, как умилялись, посещая Хаммера, гости из других столиц мира, когда видели на том же месте фотографии лидеров своих стран. В штате у Хаммера был специальный человек, который следил за тем, чтобы перед приходом каждого нужного гостя на самом видном почётном месте выставлялась приятная для него фотография. Большим психологом и очень талантливым мошенником был называвший себя миллиардером Арманд Хаммер. После его смерти выяснилось, что никаким миллиардером он никогда не был. Это был его блеф, очередной мошеннический трюк, коих в жизни Хаммера было великое множество.
   
   После осторожного стука в каюту Макарова зашёл человек примерно лет 30, небольшого роста и с ярко выраженной семитской внешностью, он напоминал одновременно канторского приказчика и коммивояжёра, но Иван Сергеевич обратил внимание на глаза этого внешне невзрачного человечка, глаза у него были внимательные и выдавали незаурядный ум и аналитические способности. За несколько секунд что Хаммер и Макаров рассматривали друг друга, каждый из них сделал для себя определённые выводы и наметил тактику будущего разговора. Макаров как радушный хозяин пригласил Арманда Хаммера присаживаться и чувствовать себя свободно.
   - Как вы разместились на Мистрале мистер Хаммер? Спросил Макаров по английски.
   - Иван Сергеевич давайте перейдем на русский, я уже много лет живу в России и русский мне как родной.
   - Замечательно. Так как же вам живется на Мистрале?
   - Очень хорошо, разместился с комфортом, кроме этого мне неслыханно повезло познакомиться с очень интересными людьми, например господин Крапивин в Париже или доктор Каманин здесь на Мистрале.
   - Господин Хаммер перестаньте ёрничать, вы ведь все давно поняли, естественно, что вы оказались на Мистрале не случайно, и не совсем по своей воле, но вы ведь не хотите остаться за бортом, когда СССР в корне меняет внешнюю и внутреннюю политику, когда открываются заманчивые перспективы развития бизнеса?
   - Нет конечно, теперь я просто не смогу остаться, как вы выразились за бортом. Я теперь с вами завязан крепко.
   - В общем так мистер Хаммер, как вам уже говорил Крапивин, резкое падение акций на Нью-Йоркской бирже в конце Октября, это только начало большой депрессии, ситуация на фондовом рынке а затем и в экономике будет только ухудшаться, мы хотим этим воспользоваться. Амторг полностью перешёл под наш контроль и через него у вас будет доступ к почти неограниченному кредиту для покупки тех ценных бумаг и промышленных предприятий, которые вам укажут люди Крапивина.
   - Ну а почему же тогда самому Владимиру и не заняться скупкой этих активов, я привык действовать самостоятельно и решать сам куда более выгодно вложить деньги.
   - Знаю куда вы хотите вложить деньги, все про вас знаю дорогой мистер Хаммер - сказал Макаров улыбаясь - поэтому и разговариваю сейчас с вами. Давайте сделаем так, вы поезжайте сейчас домой в Москву к жене и сыну, отдохните, подумайте, почитайте газеты, поговорите с вашими "друзьями" из бывшего правительства ну а когда примете окончательное решение милости прошу ко мне.
   Вот так быстро свернув разговор с Армандом Хаммером командир Мистраля усомнился, а достаточно ли с ним поработал Каманин, действительно ли установил надёжный блок привязавший этого пройдоху к Мистральцам навечно или необходима дальнейшая коррекция. Все эти сомнения Макаров высказал капитану Каманину и передал содержание разговора а также реакции Хаммера на некоторые высказывания и установки.
   - Иван Сергеевич, говорил Каманин, я считаю, что воздействие вполне адекватное и связку-договор с Мистралем он будет выполнять чётко, ну а индивидуализм, хитрость и эгоцентризм эти чувства свойственны всем негоциантам, тем более, что вы просили сильно его не исправлять. Не волнуйтесь все будет в порядке, когда он втянется в работу и почувствует какие прибыли идут к нему в руки он будет работать самоотверженно.
   - Хорошо, ты меня убедил. Я поговорю с Крапивиным и попрошу отправить в штаты ещё несколько его толковых ребят, присмотреть за Хаммером да и вообще там сейчас будет самое время порезвиться на фондовом рынке, кроме того нам нужны будут грамотные специалисты, которые сейчас останутся без работы, много-много специалистов. А чтобы они к нам приехали нам нужно что?
   - Много-много денег товарищ командир.
   -Точно! Нам нужны деньги. Ребята Крапивина сейчас мотаются по всему миру и убеждают капиталистов всех мастей активно вкладывать деньги в быстро развивающуюся экономику СССР, причём убеждать им удаётся в 100 % случаев. Будут у нас деньги Каманин. Спасибо тебе Андрей Викторович за твою помощь, без тебя и вообще без всей вашей медицинской бригады мы бы не справились с таким количеством проблем.
   - Мы делаем общее дело Иван Сергеевич! Каждый на своем месте, но мы просто делаем своё дело. И с этими словами капитан Каманин покинул каюту капитана оставив его на едине со своими мыслями.
   
   Москва. 20 Ноября 1929 года.
   
   На Московской базе мистральцев проходило оперативное совещание, обсуждалась общая ситуация в стране и перспективы дальнейшего развития. Та стремительность с какой произошла передача власти военным советам и огромные усилия направленные на обеспечение поддержания режима чрезвычайного положения полностью нейтрализовали любые попытки некоторых местных партийных руководителей и начальников карательных органов вести свою независимую игру. Ни у кого просто не было времени даже подумать о причинах столь резких изменений происходящих в стране, новое руководство держало всех в напряжении и нагружало неотложными делами 24 часа в сутки. Буквально каждый день издавались новые указы и подзаконные акты регулирующие хозяйственные, военные, аграрные, уголовные и другие аспекты повседневной жизни и деятельности населения, а народ еле успевал переваривать все то новое, что со скоростью курьерского поезда врывалось в их жизнь. Но не все было так радужно, как этого бы хотелось. Алекс корил себя за то, что за потоком дел в период подготовки к пленуму отправил людей в четвёртое управление РККА (разведка) слишком поздно, Ян Берзин единственный человек в этой реальности, который обладает практически полной и почти достоверной информацией о Мистрале успел уйти. У Яна Берзина был огромный опыт работы в разведке, он был неплохим психологом, прекрасно мог прочитать человека, имел талант к глубокому анализу и ещё обладал звериным чутьём на неприятности, вобщем когда с ним связались агент "Гизель" (Мария Полякова) и комиссар Батурин из Кронштадта и стали его в два голоса убеждать, что операция прошла великолепно, весь экипаж корабля и их помощники на берегу арестованы и уже дают показания и не хватает только его личного присутствия, он понял, что произошла катастрофа и его лучшие сотрудники работают на врага. Немыслимо, думал Ян Карлович, какими же способностями нужно обладать и каким психологическим оружием владеть, чтобы перевербовать самых преданных агентов и заставить совершенно добровольно работать на себя. Берзин очень внимательно читал отчёты агента "Гизель" о пришлых морячках и всех тех непонятных феноменах связанных с ними, как-то сам необычный корабль, фантастические коммуникаторы-рации размером с пачку сигарет, оружие и летательные аппараты, манеры и обороты речи а самое главное полное взаимопонимание и совместная деятельность с местными органами советской власти, ГПУ-НКВД, милиции и военных. Агент "Гизель" упомянула во время их последнего разговора о том, что она затрудняется дать им определённую характеристику, но уверена что они не имеют отношения ни к белому движению, ни к иностранным разведкам, уж не с Марса ли они или Венеры пошутила она, но глаза её выдали, что непреминул заметить Берзин, агент "Гизель" совершенно серьёзно рассматривала такую версию, она явно подозревала, что "пришлые морячки" представляют какую-то третью силу. Чувство тревоги нараставшее в последние дни переросло в острое чувство опасности, когда он разговаривал со своими бывшими уже подчинёнными, Берзин почувствовал западню своей печёнкой, а печёнке он своей доверял, ведь это не раз спасало его от провала и смерти, поэтому он сказал им что срочно выезжает в Петербург и далее в Кронштадт, а сам собрал все особо ценные и важные документы в том числе по кораблю и его экипажу, допечатал свои собственные выводы и результаты анализа ситуации на острове Котлин а также рекомендации ЦК к принятию срочных мер по устранению угрозы с возможностью широкомасштабной военной интервенции. Когда Берзин закончил работу с документами он ничего не сказав своим сотрудникам вышел из здания и сев в служебную машину направился на прием к Менжинскому. И вот тут Яну Карловиу просто повезло, причём повезло многократно, ему удалось выйти из здания Главного Военного Управления РККА буквально за 15 минут до приезда группы захвата, а когда он приехал на Лубянку и попытался пройти на прием к Вячеславу Менжинскому он обратил внимание, что секретарь главного чекиста как-то подозрительно заторможен и явно ведет себя не адекватно, ведь Берзин лично и хорошо знал балагура и весельчака Буланова, а когда увидел одного из "посетителей" в приемной, высокого молодого человека одетого в новенькую форму комиссара НКВД с пронзительным холодно-оценивающим взглядом, он понял что опоздал и Меньжинский ему уже не поможет. Как не странно этот фальшивый НКВДшник особого внимания на Берзина одетого в гражданскую одежду не обратил, ведь когда секретарь ему сказал, что приема сегодня не будет он не споря после секундного замешательства кивнул вышел из приемной и растворился в темных коридорах самого страшного заведения советской власти. Ну откуда было знать этому десантнику с Мистраля, что гражданский пытавшийся попасть на прием к Меньжинскому, это знаменитый начальник разведки РККА товарищ Берзин, так ловко проскочивший через расставленные для него сети, ведь его группе дали ориентировку на Менжинского включая его фотографию и другие анкетные данные, Берзиным же занималась другая группа и когда пришла информация, что Берзин ушёл и возможно будет прорываться к Меньжинскому было уже слишком поздно. Не дал результатов и поиск по горячим следам, ни на своей квартире, ни у кого из знакомых Берзин не появился, даже розыскные мероприятия проведённые в тёмную Московской милицией никаких зацепок не дали, Берзин словно растворился в эфире.
   Доктор Ходжаев выслушал командиров подразделений занимавшихся поиском пропавшего Берзина и затем спросил начальника контрразведки Мистальцев Михаила Надеждина:
   - Как думаешь Миша, где Берзин может всплыть, что попытается сделать и какие последствия могут быть от его деятельности?
   Михаил тяжело переживал неудачу с поимкой и нейтрализацией Берзина, поэтому с обидой в голосе воскликнул:
   - Да досадно получилось товарищ подполковник, какие-то 15 минут и он бы был у нас в руках, эх невезуха.
   - Миша сейчас это уже несущественно, всех случайностей предусмотреть невозможно, так как ты думаешь где он выплывет?
   - Берзин профессионал разведчик высокого класса, долгое время находился на нелегальной работе за границей, когда разобрался в ситуации ушёл на дно, сейчас я думаю уже покинул страну.
   - Ты думаешь он за границу подался?
   - Несомненно, после того как материалы пленума партии были напечатаны в газетах и пошла волна коренных изменений инфраструктуры в стране, он проанализировал информацию и думаю сделал правильные выводы, что за всем этим стоит Мистраль и мы, поэтому доверять здесь в СССР он никому не может и будет пробираться за кордон. По некоторым косвенным данным у него есть доступ к части денег советской резидентуры в западных банках, наиболее вероятно он имеет номерной счёт в одном из банков Ревеля (Рига) в Латвии, считаю что он должен там появиться с высокой долей вероятности.
    - Кто у нас в Латвии из людей Крапивина?
   - Там нас представляет один из молодых десантников сержант Троицкий, парень талантливый но агентурного опыта практически не имеет.
   - В любом случае дайте ему всю информацию, что мы имеем по Берзину, пусть начинает смотреть за наиболее вероятным банком в Ревеле, все-таки какой-то шанс.
   - Обязательно сделаем. А вот на счёт его дальнейших действий к однозначным выводам мои ребята не пришли. Трудно просчитать как Берзин будет действовать, мы ведь его психологический портрет только по документам и со слов сослуживцев можем представить, но бесспорно такой человек бесследно не скроется и на покой не уйдет, сейчас у него в голове черте что должно твориться, поэтому могут быть противоречивые реакции. Согласно архивным данным у него самые обширные связи в Германии и Англии, он в своё время специализировался на этих странах, поэтому высока вероятность, что он будет выходить на товарищей из Коминтерна именно в этих странах. При таком развитии событий у нас будет шанс на него выйти, ведь Германия и Англия наряду с Францией нами очень плотно опекаются, деятельность Воствага, советских представительств и ячеек коминтерна контролируется нашими людьми. При другом варианте, если Берзин решит выйти на своих бывших оппонентов из разведки, чтобы бороться с "пришельцами" совместно, тут у нас шансов намного меньше. К сожалению лейтенант Финней с Девоншира был переведен в колонии, и настоящий момент возглавляет отдел МИ-6 в Индии, пока метрополия ему не светит, но он работает над этим. Послать по следу Берзина агента "Гизель" мы тоже не можем, ведь она засвечена и эта миссия для неё будет смертельно опасной. Вобщем остается только терпеливо ждать товарищ подполковник.
   - Послушай Миша, а если предположить самый неблагоприятный для нас вариант развития событий, если Берзин выйдет на Британскую разведку и найдет человека, который его выслушает и ему поверит, каковы шансы прямой конфронтации с лимонниками?
   - Я думаю правительство трудовиков-лейбористов (labor - труд) на прямую конфронтацию с СССР не пойдет, во всяком случае пока, но устроят какую-либо широкомасштабную провокацию и естественно усилят агентурную работу, именно к этому нам надо быть готовыми.
   - Согласен с тобой, действуй по всем этим направлениям, Мистральцев тебе много дать не получиться, все люди загружены но ты аборигенов рекрутируй и кстати, все же используй как-то Машу Полякову, она сама в бой рвется. И ещё одно, нам нужно как-то выйти на ключевые фигуры в Британской разведке или правительстве, желательно иметь своего надёжного человека, провести его через психокоррекцию и заиметь рычаг влияния в высших кругах королевства, но я понимаю, что это будет очень не просто, если вообще возможно, поработайте с Крапивиным, может удастся выявить человека из высшего Британского света, который часто путешествует и может "случайно" заехать в Россию.
   - Будем работать товарищ подполковник.
   - Отлично держи меня и командира в курсе, появятся новости о Берзине сообщай сразу.
   Если бы кто-то подслушивал разговор, который происходил в спальне начмеда тем же вечером, то он бы очень удивился, так как это был монолог молодой женщины, создавалась впечатление что она говорит по телефону и в комнате больше никого нет. На самом деле все было куда более удивительно. Алекс лежал на кровати обнимал любимую женщину и вел с Ириной оживлённую беседу, вот только им не было произнесено ни единого слова, как только мыслеобраз в его голове окончательно сформировывался, он незамедлительно получал ответ на ещё не заданный вопрос. Алекс не переставал удивляться способностям Ирины, вначале ему было даже страшновато от того, что все его мысли и чувства для неё как открытая книга, но через некоторое время привык и даже стал получать от таких бесед удовольствие, ведь Алекс по характеру был не разговорчивым человеком, предпочитая тщательно обдумывать то, что собирался сказать, но с Иришкой, как он называл свою последнюю и единственную любовь, все было по другому. Как говорила ему Ирина их души вошли в унисон и ей не нужно было прилагать никаких усилий чтобы читать его мысли, к сожалению обратный процесс передачи мыслеобраза Алексу требовал огромного напряжения её сил и они решили ограничиться односторонним процессом, поэтому говорила только Ирина отвечая на мысленные вопросы Алекса.
   - Не мучай себя любовь моя, в том что Берзин сбежал вины твоей нет. -
   
   (Ты права как всегда, но где то там на задворках сознания мысль свербит, если бы я немного поторопился, то и не было бы этой головной боли. Иришка ты кстати его не видишь по эмоциям направленным на Мистраль?) Мысленно спросил Алекс.
   
   - Нет он далеко, я думаю уже покинул СССР, есть какая-то волна страха смешанная с ненавистью и идёт она с запада, так что он где то в Европе. Послушай любимый ты же знаешь, что при большой опасности для нас я это должна почувствовать, сейчас такого чувства нет, наоборот информационное поле в Москве меняется в положительную сторону, я думаю так происходит по всей стране, как бы тебе объяснить, это как будто после многих месяцев низкой тяжёлой облачности и бесконечных дождей вдруг начали пробиваться солнечные лучи, удивительное ощущение.
   А ты не хочешь узнать как мои дела, ведь ты сам поручил мне работу с творческой интеллигенцией, а это я тебе скажу покруче чем с профессиональными разведчиками дело иметь.
   
   - (Извини любимая, закрутился со всеми этими делами и как-то упустил поинтересоваться про твою пишущую и рисующую братию, ты ведь не жаловалась, вот я и подумал что все у тебя нормально. Расскажи как твои успехи, есть ли проблемы и как я могу помочь.)
   
   - Сначала об успехах, как ты и предлагал я со своей командой решили поддержать все позитивное, что должно и так было произойти в это время, например мы помогли напечатать более 2000 копий фильма "Чапаев", который только что был закончен на Мосфильме и запустили его в прокат по всей стране, успех потрясающий, конечно правды в этом фильме не много, но все же больше позитивной энергии чем негативной. Ещё 5 Ноября участвовали в открытии планетария, наши ребята там кое-что в оборудовании усовершенствовали и запустили простенькие видео эффекты с изображениями планет солнечной системы, это произвело полный фурор, народ с ночи очередь занимает, чтобы посмотреть на ночное небо, я считаю нужно создать сеть планетариев и клубов юных астрономов по всей стране, развивать воображение и стимулировать тягу к знаниям у молодёжи.
   Ты знаешь Алекс мне молодёжь здешняя понравилась, видимо мы попали сюда вовремя, ребята замечательные, открытые, жизнерадостные, ищущие, пытливые, фанатиков среди них практически нет, они в основной массе верят в коммунистическую пропаганду и всерьёз обсуждают когда советская космическая станция появиться на луне, вобщем с ними приятно работать и при правильном подходе можно будет направить их усилия в нужное русло. А вот со старшим поколением, так называемыми "рупорами и буревестниками революции" и прочими воинствующими безбожниками, как они себя называют, просто беда, я когда встречалась со знаменитыми писателями, художниками, чиновниками от искусства меня просто тошнило, я еле сдерживалась сохраняя спокойствие, все они насквозь прогнившие, лицемерные, подлые и трусливые людишки, возьми любого, тот же Максим Горький или Владимир Маяковский, казалось бы талантливейшие люди, а в мыслях полное разочарование в идеалах революции и всепоглощающая ненависть к своим коллегам по писательскому ремеслу, заботятся только о себе любимом, один живет в Италии и только наездами бывает в СССР, другой постоянно в заграничных командировках, оба прекрасно видят разницу в качестве жизни тех же рабочих в проклятых капиталистических странах и в союзе, а продолжают клеймить, но даже это не главное, практически все мужчины думали как бы половчее меня завалить в постель, это была их доминантная мысль во время разговоров, мерзость одним словом. Я не сдержалась только один раз в Моссовете повстречала председателя "Союза воинствующих безбожников", главного идеолога и руководителя антирелигиозной политики в СССР, Емельяна Михайловича Ярославского, настоящее имя которого Миней Израилевич Губельман, его кстати дома так и зовут Миня, вот у этого убеждённого тайного иудея просто звериная ненависть к русским и православию, это что-то патологическое, корнями происходит из его детства и как-то связано с убийством черносотенцами его первой жены, он сразу увидев меня подумал "Ух какая гойка, щас бы ее ......" вобщем я прервала поток его дерьмовых мыслей вопросом: "- Миней Израилевич, что же вы пост перед светлым праздником Суккот не держали, а Шмини Ацерет так весело встречаете?"*
   Ты бы видел как вытянулось его лицо, он аж рот открыл от удивления а я добавила "Поц вы и шлемазл!"* повернулась и ушла, а он так и продолжал столбом стоять с открытым ртом.
   
   - ( Ха-Ха-Ха, ну ты и уделала этого дядю, молодец. Для соблюдения конспирации, тебе бы конечно стоило его просто проигнорировать и внести в списки на коррекцию и новое трудоустройство, но уж больно мерзкий тип, это ведь он в первых рядах громил и взрывал церкви, травил монахов и верующих, и я уверен участвовал в разграблении церковного имущества.)
   
   - Точно, та ещё сволочь я о нем справки навела, так вот этот староста общества бывших политкаторжан в настоящее время член президиума Центральной Контрольной Комиссии ЦК ВКП(б) и главный авторитет партии по "церковному вопросу", инициатор и руководитель антирелигиозной политики советского руководства. С 1931 года будет просить у вождя разрешение написать о нем книгу, которая появисась бы в той реальности в 1939 году под названием "Вождь Народов", можешь себе представить как он Сталину в этой книжке жопу лижет, за эти заслуги перед вождем он естественно выживет во всех предстоящих чистках и станет академиком. Скажи мне почему такая вот мразь всегда лезет во власть и выслуживаясь развивает поистине сатанинскую деятельность, совсем недавно он выступил за полный запрет на исполнение церковной музыки, в том числе Чайковского, Рахманинова, Моцатра, Баха, Генделя и других композиторов он утверждал, что "в настоящее время церковная музыка, хоть бы и в лучших её произведениях, имеет актуально-реакционное значение".
   
   - (Да, к сожалению сейчас среди чиновников, журналистов, писателей и другой творческой интеллигенции таких вот Ярославских-Губельманов великое множество и они выслуживаясь перед новой властью наиболее жестоки и беспощадны, готовы рвать и топтать любого по малейшему кивку или косому взгляду вождя, хотя большинство таких деятелей это не спасло в той реальности, всех дорогой товарищ Сталин извел под корень. Что предлагаешь с ним и ему подобными делать?)
   
   - Ну что, корректировать и направлять на стройки социализма, и лучше туда где они принесли наибольший вред, например этого Миню восстанавливать церкви и монастыри.
   
   - (Все это замечательно, но всех людей не откорректируешь, у нас даже возможностей таких нет, тем более для полной модификации сознания таких деятелей надо направлять на Мистраль, медикаментозная же терапия будет иметь только временный характер, нужно придумать что-то другое, более оригинальное, ты же у нас оракул дорогая, вот тебе все карты в руки.)
   
   - Оракул, скажешь тоже, ну что я могу, только прочитать человека и заглянуть ему в мысли и душу, постой, постой, а ведь это и есть самое главное, заглянуть в душу! Я кажется придумала, конечно с помощью твоей подсказки любимый, надо дать молодым, талантливым и честным дорогу на самый верх, поставить их руководить и дать им возможность набирать себе помощников и соратников, наделить самыми серьёзными полномочиями по принятию решений, конечно остается риск, что к ним в доверие будут пытаться втереться всякие сволочи, но тут надо ввести психологические тесты, по результатам тестов и принимать на работу!
   Ура эврика, а я то мучилась, не знала, что делать, как справиться со всей этой армией человекообразных! Ты должен дать мне самые высокие полномочия находить настоящих людей и пристраивать их к делу, только так мы сможем вытащить страну из болота.
   
   -(Умница Иришка, я же говорю настоящий оракул. Будут тебе полномочия, я поговорю с ребятами из военного совета, приступай как можно скорее и не ограничивай себя только творческими специалистами. Вообще как встретишь достойного и талантливого человека бери его или её на заметку и рекомендуй к той или иной профессиональной деятельности, а лучше начни широкомасштабное психологическое тестирование в университетах, заодно и свои новые методики опробуешь. Да кстати, мы конечно приостановим все репрессии в отношении церкви и священнослужителей, но не забывай, что среди них огромное количество подонков и приспособленцев, так ты пожалуйста постарайся найти в их рядах настоящих сподвижников, желательно молодых и не замшелых умом. Хорошо?)
   
   - Ну конечно любимый, ты у меня прелесть Алекс, просто кладезь мудрости.
   
   -(Ничего подобного, я просто старый, стрелянный и циничный военный врач, и что ты во мне нашла такая молодая и красивая?)
   
   - Иди ко мне мой родной. Это были последние слова Ирины утонувшие в долгом и жарком поцелуе.
   *Суккот и Шмини Ацерет - осенние еврейские праздники.
   *Поц и шлемазл - ругательные выражения на языке идиш.
   
   Глава 21. Остров Котлин. Декабрь 1929 года.
   
   Даже после трех месяцев обучения в Кронштадской военной школе-интернате бывшая беспризорница и воровка Ксюха форточница а теперь сержант Ксения Багряная наслаждалась тяжестью в животе после сытного ужина.
   -Все никак не могу привыкнуть, что ужин бывает каждый день и точно по расписанию в 19:00 и не надо торопиться набить желудок с запасом на несколько дней, рассуждала девчонка. Я же теперь сержант и командир отделения так что должна своим примером показывать как должен себя вести настоящий морской десантник, особенно младшим. В свои 13 лет Ксения считала себя вполне взрослой и умудренной жизненным опытом, ведь еще несколько месяцев назад она благодаря своему субтильному телосложению и поразительной ловкости была самой удачливой воровкой в Петрограде, для неё не составляло труда проникнуть в любую квартиру через маленькую форточку на третьем или четвертом этаже, забрать деньги и драгоценности и незаметно исчезнуть. Сколько себя помнила Ксения всегда жила или на улице или в спец приемеиках, где то очень глубоко прятались её воспоминания о семье, об отце в форме железнодорожника и маме хлопочущей на кухне, еще о младших братьях играющих в большой светлой комнате, да у неё были два младших брата Вовка и Сережа, где они сейчас, живы ли, этого она не знала, самым ярким последним воспоминанием о семье были тревога на лице матери, лихорадочные сборы, поездка через метель на вокзал, потом огромная толпа народа на перроне и ужас от того, что Ксения потеряла руку матери, она кричит-кричит а вокруг море людей которым нет дела до потерявшейся маленькой девочки. Что-то сломалось в душе у маленькой Ксюши, она перестала плакать и звать маму, она поняла, что осталась совсем одна в этом холодном и не дружелюбном мире, и что никому до неё нет никакого дела, она просто бездумно бродила по кишащему людьми вокзалу пока чекисты не провели большую облаву и всех детей пойманных без родителей отправили в спец приемник для беспризорных детей, именно там она прошла свои университеты, научилась ловко лазить по окнам и получила воровскую специализацию форточницы. Из приемника она сбегала несколько раз, очень уж голодно там было, в Питерских подвалах было и то лучше, хотя бы раз в три-четыре дня все ели досыта. За уникальные способности и боевой характер товарищи по подростковой банде Ксению ценили и уважали, прислушивались к её советам при планировании очередной кражи что в конечном счете и привело её к должности командира отделения курсантов в Кронштадской военной школе-интернате.
   Когда после особенно крупной облавы Ленинградской милиции порядка семи сотен отловленных пацанов и девченок от 5 до 14 лет повезли не на выборгскую сторону, где был спец приемник а в порт, все очень удивились, а когда менты сдали всех беспризорных под начало вооруженных моряков и началась погрузка на баржу то особо горячие головы пытались подбить пацанов на побег, они говорили: 'На Соловки повезут, братва, а там всем нам смерть, давайте в разные стороны сквозанем пока не поздно', но было уже поздно и шансов убежать ни у кого не было. Милиционеры полностью перекрыли пирс а военные моряки предупредили, что если кто прыгнет за борт то они из воды никого доставать не будут, при этом никаких объявлений они больше не делали, сказали только что идем на Кронштадт а там увидите. Как не странно но спокойная уверенность моряков успокоила Ксению, вот если бы их везли ГПУшники а комиссар в кожанке речугу бы задвинул перед отправкой, вот тогда уж точно надо было бы линять, и приняв решение она сказала своим товарищам, чтобы никто не дергался до Кронштадта а там действовать по обстоятельствам. Обстоятельства складывались очень странно, сразу по приходу в Кронштадт беспризорников под усиленной охраной из тех же краснофлотцев колонной погнали в баню, при этом и девчонок и мальчишек постригли под ноль, велели оставить всю одежду, выдали по куску приятно пахнущего туалетного мыла и отправили мыться под присмотром мед работников. Никто детей не торопил, горячей воды было вдоволь поэтому беспризорники не закончили мыться пока не растаял последний жалкий обмылок, только после этого распаренные и довольные пацаны и девчонки начали выходить в раздевалку. Вот там их ждал новый сюрприз, вся их одежда исчезла а несколько мужчин и женщин в странной военной форме начали раздавать каждому похожие комплекты формы подбирая по размерам. Другие мужчины помогали правильно подогнать форму и подобрать каждому высокие шнурованные ботинки на толстой подошве.
   
   Ксения была не просто удивлена а была просто в обалдении, если их ТАК одевают, то точно в расход не пустят, да и на зону не отправят. Интересно, что же этим странным военным нужно? Ксюша была девчонкой сообразительной, поэтому она шепнула всем своим не дергатся а смотреть, что будет дальше. А дальше был самый шикарный обед, который дети когда-либо ели, наваристый суп с мясом и специями, гречневая каша с котлетами, пироги с капустой и картошкой а так же кампот со сладкими ватрушками. После обеда всех детей провели в огромный спортивный зал, где и велели ждать дальнейших указаний. Разговоров было много, хотя большенство беспризорников после сытного обеда примостилась на жестких матах, которыми был покрыт пол и просто наслаждалась теплом, чистотой тела и сытостью. Самые неугомонные где естественно и была и Ксюша разделились на несколько груп и обсуждали свою дальнейшую судьбу.
   
   - Слышь Ксюха, когда когти рвать будем?
   - Ага дадут тебе рвануть когти после того как так одели!
   -Это да, за такую одежку просто пристрелят при побеге!
   - А вообще пацаны что думаете, куда мы попали?
   - Да куда бы не попали, это не зона. Сдесь в Кронштадте заводы, может нас всех в ученики к заводским?
   - Не форма то военная, сказала Ксюша, может военное училище какое? Хотя и нас девчонок тоже одинаково с пацанами одели, непонятно!
   -Так что делать будем?
   -Ждать, и не дергатесь пока и за своими ватагами смотрите, а то из-за какого то дурня всем плохо могут сделать, вы же видели какие волчары нас сюда везли и одежку эту раздавали!
   
   В соседнем помещении за монитором сидела группа десантников во главе со старлеем Петром Васильевым и внимательно наблюдала и слушала разговоры, выявляя реальных лидеров и прикидывая составы будущих взводов.
   
   Ну что мужики примерно понятно кто у них тут в авторитете, вон тот длинный со шрамом на лице, русый здоровяк и девчонка шустрая. Действуем, как договорились, начнем с курса молодого бойца, будем постепенно наращивать физические нагрузки ну и философия воина естественно. В дальнейшем подключим преподавателей по общим научным дисциплинам и иностранным языкам ну и необходимо всех провести через коррекцию.
   -Петя, так ведь среди них и совсем еще маленькие есть, нужно ли их всех корректировать?
   -Николай, о чом ты, у этих пацанов и девчонок жизнь изломана с самого начала, у многих есть психотравмы да и вообще ты же знаешь, наши доктора проведут индивидуально подобранные процедуры, только для улучшения общего психологического состояния, уберут негативные особенности и усилят обучаемость ну и конечно безусловную преданность нашему делу! Ты не забывай кого мы собираемся из них готовить!
   -Да это понятно, я просто никогда раньше с такими салагами не занимался боевой подготовкой.
   -Имнно из салаг, как ты говоришь и получится подготовить 'воинов тени'.
   
   Следующие несколько месяцев для бывших беспризорников оказались очень тяжелыми, дисциплина внедрялась жестко, нагрузки постоянно увеличивались, требования к подготовке с каждым днем возрастали. Старшие курсанты должны были помогать младшим при работе в командах, постепенно выявились лидеры и заняли посты командиров отделений. Программа подготовки включала бег, преодоление полосы препятствий, знакомство с различными видами огнестрельного оружия, ножевой бой, рукопашный бой и работа с холодным оружием, а так же философия и теория боевых искусств и тактика боевых групп и переработанные военные уставы. Бывшие беспризорники втягивались в насыщенный распорядок дня тяжело, нагрузки по началу вызывали недовольство и некоторые пытались сачковать и саботировать приказы, но инструктора были опытные и видели всех на сквозь и пресикали такие попытки мгновенно, особо злосных нарушителей и сачков в первых рядах отправляли на 'Мистраль' и они скоро возвращались чтобы с удвоенной энергией приступить к тренировкам. Вобщем расслабиться никому не давали, вот только четкий распорядок дня, сбалансированные физические нагрузки, обильное трех разовое питание и достаточное время на сон позволили за короткий срок поправить хилое здоровья бывших беспризорников и серьезно укрепить их организмы.
   
   К концу третьего месяца подготовки Петр Васильев наблюдал, как курсанты занимаются в боевых группах, как выполняют все нормативы как изменились лица и фигуры ребят, еще недавно промышлявших воровством на улицах. Он уже видел первые результаты подготовки и был доволен ими. Да думаю в перспективе уже через год или два у 'Мистральцев' появится серьезная боевая единица, вернее 290 боевых единиц способных выполнять любые тактичесие задачи. Видимо пора начинать вводить деверсионную подготовку, взрывное дело, токсикологию и психологию человека ну и иностранные языки, решил Петр. Наши молодые воины без сомнения станут очень серьезной силой, размышлял Петр, и тогда берегитесь все кто встанет у нас на пути!
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    Комментарии: 84, последний от 29/03/2024.
© Copyright Доктор Курбаши (sizam33@gmail.com)
Размещен: 10/03/2011, изменен: 13/07/2015. 412k. Статистика.
Роман: Фантастика
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
