Человеческая жизнь похожа на кирпичный дом. Первый кирпичик — это рождение, а там потихоньку из поступков и слов строят люди, кто дворец, а кто хибару. Но никогда нельзя забывать, что от легкого дуновения судьбы вся постройка может сложиться как карточный домик. Так вышло и у меня. Дожив до пятидесяти лет, я вдруг остался один. Никогда не испытывал тяги к большим компаниям, мне хватало маленького уютного мирка, в котором я был нужен. Но сейчас, идя по улице моего города, я понимал, что мой круг бесследно растворился в огромном мире, как кусочек сахара в обжигающем чае. Мир равнодушен к людям, да и люди всегда могут пройти мимо того, кто молчит о своих бедах. Конечно, можно кричать, и просить о подачке любви, о милостыне понимания. Но увы, не умею. Осталось только жить и надеяться. Вот и сейчас обо мне вдруг вспомнил военкомат.
 Я вышел на площадь Ленина и остановился возле перехода, окинув взглядом привычный пейзаж. Асфальт, линии разметки, конструкция под сцену и заросший кустарником склон, наверху которого громоздилась подделка под средневековый замок. Сколько копий было переломано, выражаясь фигурально, когда в бывшем польском городе построили типичный древнерусский замок прямо-таки из учебника истории для пятого класса. Но копья пошли на дрова, а замок стал туристической достопримечательностью. Ещё со школы я был неравнодушен к истории и, оказавшись в этом белорусском городке, серьезно заинтересовался им. Восемьсот с лишним лет существования Полесска давали достаточный простор даже для дилетантского интереса. Особенно мне было интересен последний советский месяц города в 1941 году. Я прочитал все, что нашел в открытом доступе, и понял только одно, что официальная история не говорит ничего конкретного об июле-августе сорок первого.
 Резкая боль вдруг скрутила меня — показалось, что в желудок попала колючая проволока. «Вот и все…» — успел подумать я, прежде чем потерял сознание.
 Неизвестно где, неизвестно когда.
 Из докладной записки директора исследовательского центра холдинга «Хронос».
 Сэр. Довожу до вашего сведения, что в результате эксплуатации хронопробойника модели 375/RS накопилось множество данных, доказывающих что концепция межвременных путешествий, положенная в основу этого проекта, обладает, угрожающим безопасности самой структуры пространства-времени, потенциалом. Несмотря на теоретические выкладки, определенно, что хронотоннели не исчезают сразу после пробоя, а какое-то, неопределенное время, «дрейфуют» по времени и в пространстве. Обращаю ваше внимание, что данное свойство хронотоннелей полностью не изучено, и теоретически, может привести к их сливанию в один супертоннель. Последствия данного объединения предсказать невозможно, но изменение характеристик ваккума, вплоть до коллапсара пространства-времени, вполне укладывается в рассчитанную нами модель.
 Резолюция президента холдинга:
 Выделить дополнительное финансирование исследовательскому центру. Начальнику службы безопасности усилить контроль, и не допускать контакта исследователей и журналистов. Интервью допускать ТОЛЬКО с тщательно проверенными и контролируемыми журналистами.
 Абсолютная тишина закутала меня в ватное одеяло. Взмах бабочки крыльями был бы здесь подобен грому. Стук сердца, которое пять десятков лет давало мне жизнь, прекратился. Но я был жив, вернее, мог думать, а, следовательно, и жить. Ещё мог видеть. Но был вмурован в непонятную субстанцию, как мошка в янтарь. Вокруг было множество разных вещей и существ. Расстояние терялось и казалось что, тираннозавр вот-вот до меня дотянется. Хотя, на месте этого рекса, я бы обеспокоился надвигающимся на него броненосцем абсолютно неизвестного мне флота. Вдалеке, или может быть вблизи, космический корабль мирно соседствовал с танком «КВ-2», а «Боинг-747» барражировал над толпой военных в характерных касках томми первой мировой. «Так вот они какие, закрома времени», — успел подумать я, прежде чем колючую проволоку начали вытаскивать из моего желудка.
 Очнулся я от запаха. Хотя нет, правильнее сказать, от отсутствия привычных ароматов. Не было резкого дурмана раскаленного асфальта, который неразделим с городским жарким летом. Пахло рекой и чем-то, казалось бы, прочно забытым, но почему-то вызывающим ассоциации с деревней.
 — Гражданин, что с вами?
 Удивленный и настороженный голос прервал попытки осмысления, и заставил поднять голову. Кто-то в белом кителе стоял рядом и держался за кобуру. «Ангел!» — была первая мысль, но вид желтой кобуры как-то выбивался из представления о рае, да и не по чину мне райские кущи. С трудом поднялся на ноги, боли уже не было. Машинально отряхнул джинсы и ощупал нагрудные карманы, где были сигареты и телефон. Потом огляделся. Так, все ясно. «Мечты сбываются», — говорят, это написано на одной из плит, ведущих в ад. Милиционер уже вытащил свой «наган» и, настороженно смотрел на меня. Я поправил очки, мимоходом удивившись, что они уцелели, и вздохнув, обратился к блюстителю порядка:
 — Отведите меня в госбезопасность.
 Но старшина (я сосчитал треугольники на бирюзовых петлицах) вдруг уперся и, держа на меня на прицеле, безапелляционно заявил:
 — Эт нет, гражданин. Вы задержаны, до выяснения, и давайте пройдемте-ка по-хорошему.
 — Конечно, по-хорошему, — согласился и вопросительно посмотрел на старшину.
 — Вперед, — он указал на противоположную сторону от реки. Я пошел впереди, подумав, не заложить ли руки за спину, но решил не быть слишком умным. Под ногами лежала брусчатка, часы на здании обкома партии (один в один, как на старой черно-белой фотографии, только темно-красного цвета) показывали десять минут третьего, пахло (наконец-то вспомнил) конским навозом, да и источник этого запаха был заметен. Я очень внимательно вглядывался, пытаясь понять — в каком я времени. Место я узнал сразу, конечно, река была намного ближе к площади, каменных домов не было, кроме двухэтажного здания с часами наверху в фасонистой арке. Да и откос был покрыт аккуратно постриженной травой, а наверху только деревья. Уже на подходе к обкому, вдруг обратил внимание на белые бумажные кресты, наклеенные на стекла. Резко остановившись, повернулся к старшине, который тут же схватился за кобуру, в которой снова покоился револьвер, и спросил:
 — Война?
 Милиционер вздрогнул и изумленно уставился на меня:
 — Да ты откуда взялся-то, совсем что ли с глузды зъехав ?[1]
 — Совсем, — невесело усмехнулся я и попросил:
 — Скажите мне, какое сегодня число? И, год?
 — Семнадцатое июля, а год — тысяча девятьсот сорок первый, — растерянно ответил старшина, но тут он снова вытащил револьвер и уже уверенным тоном приказал:
 — Давай, ходи. — И немного запнувшись, добавил:
 — Прямо иди, вон к тем деревьям.
 Я шел прямо, выполняя приказ, за спиной пыхтел грузный милиционер с наганом наперевес, редкие прохожие недоуменно косились на мою странную одежду. Меня пока не торопили, и я все пытался понять, зачем я здесь? До падения города, последнего областного центра Белоруссии оставалось чуть больше месяца. Что мог сделать я, человек, родившийся через двадцать лет? Рваться в Москву, чтобы рассказывать Сталину и Берии об их бедах, и доказывать, что я всё-всё знаю и вот сейчас лично притащу Гитлера за его знаменитую челку? Дайте мне только дивизию ОСНАЗа. Угу, разогнался! Даже если, Ливицкий, первый секретарь обкома, и НКВДшник Строков меня и отправят в Минск, то Пономаренко тормознет наверняка. Нельзя ему пускать к Сталину непонятного человека, который рассказывает сказки (с его точки зрения) о том, что всё, что ЦК КП(б)Б сейчас делает, идет только во вред. Я читал, хотя правильнее, сказать — буду читать в Интернете что, по-настоящему работали только Москва и республиканское НКГБ. Остальные, то есть КП(б)Б и НКВД, не могли понять, что старыми методами работать нельзя. Партия направляла на подпольную работу всем известных активистов, НКВД формировал партизанские отряды из своих лучших следователей и уполномоченных, зачастую отправляя горожан в сельскую почти, незнакомую для них, местность. Все шло по старой пословице «Хотели, как лучше…» То есть, властям поручили совершенно незнакомое дело, и они выбрали лучших, которые погибли, не успев ничего сделать. Но ведь, Сталину шли доклады об успешной работе! Преодолевая растерянность, пользуясь непроверенными данными, Пономаренко докладывал об успешном сопротивлении, о колхозниках, сжигающих бомбардировщики даже в том районе, где никогда не было аэродромов. О сотнях партизанских групп, отправленных в тыл врага, но не писал, что оружия не хватает даже истребительным батальонам. А школы подпольщиков со сроком обучения два-три дня? Так что, в Минске мне делать нечего. Впрочем, какой Минск? Он уже почти месяц как у немцев.
 Из-за спины раздалось предупредительное покашливание, и меня попросили свернуть направо. По брусчатой, узкой улочке мы стали подниматься в гору. Тут неожиданно для себя, я перестал беспокоиться, и стал с интересом осматриваться. Улица Комсомольская, которая в двадцать первом веке выглядела анахронизмом со своими деревянными домами, почти не изменилась. Только тротуары были деревянными, но дорожное покрытие я уже упоминал. Вдруг, вспомнив, что до революции город брусчатку поставлял даже в Киев, пожалел, что в бывшем современном мне городе её уже нет. Мы поднялись на гору Коммунаров, я успел заметить длинные стволы зениток, и подошли к огороженному парку.
 — Нам туда, — старшина, уже снова спрятавший револьвер в кобуру указал на калитку.
 Спокойно прошел в открытую милиционером калитку, тщательно окрашенную в темно-зеленый цвет, и оказался на посыпанной песком дорожке. Одноэтажное здание с высокими окнами было выкрашено в тот же зеленый цвет, но ярким пятном рядом с входом выделялось стеклянная табличка в деревянной рамке. Белые буквы информировали, что «Управление НКГБ БССР по Полесской области» располагалось именно здесь. Цель номер один, была достигнута.
 Остановившийся на крыльце старшина, тщательно вытер подошвы сапог о тряпку и несколько раз крутанул эбонитовую шашечку звонка. Дверь открылась почти сразу и, отправленный вперед повелительным жестом, я прошел в коридорчик. Вторую дверь мне открыл встречающий рядовой, судя по петлицам пограничник. Вошедший вслед за мной милиционер откозырял сидящему за барьером командиру:
 — Товарищ сержант госбезопасности, к вам провожен непонятный гражданин. Прошу разрешения следовать на свой пост. Старшина милиции Скрипко.
 — Доставлен, — поправил его сержант ГБ.
 — Провожен, — упрямо повторил Скрипко, — он сам попросил.
 — Подождите, старшина. Присядьте и напишите рапорт. А вы, гражданин, садитесь. — И с этими словами нкгбэшник взялся за телефонную трубку.
 «Ну, что ж, когда прокурор говорит: «садитесь», неудобно отказываться», — вспомнил я старую, или очень новую шуточку и уселся на отполированную седалищами деревянную скамью с высокой спинкой прямо в «логове кровавой гебни» — как любят верещать мои современники, никогда этой «гебни» и в глаза не видевшие. Ожидание впрочем, не затянулось. Коротко доложив о странном незнакомце, дежурный, жестом, предложил мне подняться, и что-то коротко приказал пограничнику. Красноармеец открыл передо мной ещё одну дверь, негромко сказал:
 — Вам в четвертый кабинет, — и пошел сзади, держась с левой стороны. Клапан кобуры у него был расстегнут.
 Уже проходя за барьер, сделанный явно из дуба, я обернулся и громко сказал:
 — Спасибо вам, товарищ старшина.
 Старшина, терзающий за столом старенькую ручку с обгрызенным черенком, смущенно махнул рукой:
 — Так это ж, надо было так.
 Судя по его очень смущенному, и умоляющему взгляду, брошенному на офицера, клякса на рапорте получилась большая. Но что, произошло дальше, я уже не увидел, так как прошел навстречу своей судьбе.
 В четвертом кабинете у окна стоял высокий человек. В пепельнице дымилась забытая папироса, длинная гильза явно показывала, что это не «Беломор». С удивлением отметил, что уже давно не курил, и желание затянуться дымком охватило меня. На звук открываемой двери человек обернулся:
 — Проходите, садитесь, — и, обратившись к солдату, добавил: — Свободны, когда старшина напишет рапорт — принесёте.
 Подождав пока я сяду, он представился:
 — Оперуполномоченный Золотарев. Сегодня я ответственный, и буду с вами беседовать.
 Я встал, сидя представляться не могу:
 — Старший лейтенант запаса Листвин Алексей Юрьевич. Родился, через двадцать лет после нашего разговора.
 Золотарев ошеломленно потряс головой:
 — Стоп, стоп. Что за бред, родился через двадцать лет? С кем же я, сейчас говорю?
 Я грустно улыбнулся:
 — С неизвестной науке аномалией. Разрешите я, достану документы?
 — Ну конечно! — Он схватил папиросу и жадно затянулся. Заметив мой взгляд, тут же протянул мне коробку «Герцеговины Флор». Я удивился, увидев столь памятную черно-зеленую пачку, но не удержался от искушения и взял одну папиросу. Но папироса могла подождать, сначала надо воспользоваться разрешением хозяина кабинета. Вскоре на столе было разложено содержимое моих карманов. Прикурив от своей зажигалки, положил её на стол к пачке «Премьера», мобильному телефону, портмоне, паспорту и военному билету. Рядом лежала пачка влажных салфеток и носовой платок. Ошеломленный Золотарев не сводил взгляда с обложки паспорта. Потом осторожно протянул руку и взял «краснокожую паспортину». «Краснокожим» паспорт стал только из-за суперобложки, а так он был унылого серого цвета, как и большинство документов новообразованных государств. Раскрыв обложку, оперуполномоченный пару минут судорожно хватал ртом воздух, рассматривая герб Республики Беларусь. Я уже начал беспокоиться за его здоровье, но он совладал с собой и стал быстро листать документ, задержавшись взглядом на второй странице. Наконец-то добравшись до последней, он кинул на меня быстрый взгляд, явно сравнивая фотографию с оригиналом, и стал тщательно вычитывать информацию. Потом отложил паспорт, но тут же вновь его открыл и поскреб ногтем страницу.
 В дверь постучали, и Золотарев сказав:
 — Войдите, — встал из-за стола.
 Вошедший пограничник доложил:
 — Рапорт старшины милиции.
 — Давайте сюда. Стоп, я подойду сам. Скажите сержанту госбезопасности Шкенёву, что я очень занят, в кабинет заходить нельзя. Меня вызывать только в случае крайней необходимости.
 Прочитав рапорт, Золотарев отложил его на стол и вновь вернулся к моим документам. Я тем временем потушил папиросу в пепельнице и стал бездумно смотреть в окно. Редкие деревья ничего не скрывали, густой парк, как стало через семьдесят лет, ещё не вырос, и было видно как на ладони. Река была шире, и с высоты холма были видны маленький остров, дорога на другой стороне, и бревенчатый мост, немного выступающий над поверхностью воды. Негромкое покашливание вернуло меня к действительности.
 — Что это? — лейтенант, держал в руке сотовый телефон.
 — Телефон, — и предотвращая следующий вопрос, я продолжил: — Нет, сейчас он работать не будет. Для его нормальной работы нужно много оборудования и сооружений, которых сейчас нет.
 — Расскажите подробней, — попросил собеседник, положив мобильник на рапорт старшины.
 — Я не специалист мобильной связи, впрочем в моё время о всём знать невозможно. Но, если вы дадите мне лист бумаги, общие принципы объяснить смогу.
 Окуная ручку в чернильницу и подивившись, что навыки сорокалетней давности еще живы, схематично набросал структуру сотовой связи.
 — То есть, можно сказать, что это — радиостанция? — уточнил Золатарев.
 — Да, можно сказать и так. Только сейчас связаться невозможно ни с кем. Точно не знаю, но, кажется, диапазон этот в настоящее время не используется. Да и дальность действия очень маленькая.
 — По вашим документам я понял, что вы из СССР, вернее, — он вновь посмотрел на паспорт, — Из Белоруссии. Но почему же телефон иностранный? Неужели, наша страна не в силах производить такое?
 Я помрачнел и, поколебавшись, все-таки ответил:
 — Товарищ лейтенант госбезопасности, прошу вас, выслушайте меня не перебивая.
 И минут пятнадцать читал Золотареву лекцию по будущей истории нашей страны. Я тщательно избегал называть фамилии, особенно ныне здравствующих вождей, старался не упоминать наиболее одиозные факты, но все-таки вынужден был озвучить старое название города, в котором родился. Лейтенант со свистом втянул воздух в себя, но промолчал, и только когда я с горечью признал, что выиграв войну, проиграли мир, он не выдержал:
 — Да как вы могли! Для чего мы тогда живем, для чего сражаемся! Что вы натворили?
 Он вскочил и, нервно схватился за кобуру. Я остался спокойным наблюдателем, как будто смотрел все это со стороны. Слишком велико было потрясение, и все чувства, даже самосохранения, атрофировались. Сейчас будет выстрел и всё. Конец моей жизни и всей моей вселенной. Но лейтенант превозмог себя, сел и схватился за коробку. Открыв крышку и взяв одну папиросу, он машинально прикурил от моей зажигалки, потом пригляделся к ней, прочитал «Произведено в КНР» и раздраженно бросил ее на стол:
 — Даже зажигалка из-за границы!
 Глубоко затянувшись, он немного успокоился и вновь подвинул мне коробку. Дождавшись пока я закурю, он спросил:
 — Зачем же Сталинград переименовали?
 Я пожал плечами:
 — Не знаю. Решение принималось в Москве и жителей города никто не спрашивал.
 Проницательно посмотрев на меня, Золотарев понизил голос:
 — А кто тогда был во главе государства вы, конечно, не помните?
 — Зачем вам это? Этот человек жив, и он у власти, — я был очень спокоен, решив про себя что уже умер, и поэтому мне было все безразлично. — Поймите, лейтенант госбезопасности, власть у вас большая, но у него огромная. И вообще, во многом знании — много печали.
 — О своей печали я сам позабочусь, — отрезал он и вопросительно посмотрел.
 — Хрущев, — произнес я сакраментальное для любителей альтернативной истории имя и со злорадством отметил, как резко поменялось выражение лица моего оппонента.
 Несколько минут в кабинете стояла тишина, и только табачный дым слоями поднимался над столом. Золотарев встал, подошел к окну и приоткрыл форточку, потом, не поворачиваясь, глухо спросил:
 — Что-нибудь из ближайшего будущего помните?
 — Да. Двадцатого июля ваш наркомат вновь сольют с НКВД. А завтра в Полесск приедет комиссия ЦК КП(б)Б организовывать филиал школы подпольщиков.
 Сарказм в моем голосе заставил лейтенанта резко повернуться:
 — А что вам не нравится в факте приезда комиссии?
 — Да все мне нравится! Не нравится только дичайшая спешка. Ну не поверю я, что за два-три дня можно подготовить грамотного подпольщика.
 Старая закваска взыграла в НКГБешнике:
 — Откуда вы это знаете? Это же секретные данные.
 — Сейчас да, более того, только завтра будет принят протокол номер семьдесят бюро ЦК. Но в моем времени эти данные совершенно открыты. — Я усмехнулся, — кроме документов вашего ведомства. У вас похоже, все документы хранятся без срока давности.
 Лейтенант улыбнулся:
 — Этот протокол нашей беседы тоже будет с грифом «Хранить вечно». Но все-таки интересно, у вас что, протоколы заседаний ЦК можно купить на каждом углу?
 — Нет, — тоже улыбнулся я, — Только в книжном магазине. Но есть компьютерная сеть, в которой можно прочитать очень многое.
 Только через приблизительно полчаса, и нескольких листов исчерканной бумаги, мы смогли вернуться к предсказаниям.
 — И еще, завтра товарищ Сталин станет наркомом обороны.
 К этой новости Золотарев отнесся спокойно и, сев за стол, стал доставать бланки.
 — Надо оформить нашу беседу, — а заметив мою улыбку при прочтении шапки «Протокол допроса», извинился: — Других у меня нет.
 Он долго писал, несколько раз задавал уточняющие вопросы, а я все думал, что делать дальше? Впрочем, от мрачных мыслей меня избавил следователь, предложив протокол на подпись. Он возмутился, когда я потянулся за ручкой, только пробежав текст глазами:
 — Нет, вы обязаны все внимательно прочитать и подписать каждую страницу!
 Во время моего чтения он курил у окна, и только когда я отложил ручку, подошел к столу. Внимательно просмотрев листы, сложил их в папку и помолчав, смущенно признался:
 — Не знаю даже что с вами делать. Ваша история настолько фантастична, что вполне может оказаться правдой. В общем, так. Сейчас я вызову завхоза, вы переоденетесь, и поселитесь в доме комсостава. Доложу начальнику, тогда и будем решать окончательно.
 Лейтенант госбезопасности Золотарев посмотрел на закрывающуюся дверь. Случай был абсолютно неправдоподобным, но все-таки на шпиона этот человек не похож. Приходилось их видеть, и немало. Да и документы, оперуполномоченный кинул взгляд на стол, такого не могли сделать даже в Берлине. Взяв в руки паспорт, он вновь провел пальцем по гладкой пленке: фотография была не наклеенной, а напечатанной. Впрочем, приедет Строков и пусть принимает решение, а пока за этим Листвиным присмотрят. С этими мыслями нкгбэшник собрал все лежащее на столе в пакет из плотной бумаги, внимательно осмотрел столешницу, и убрав пакет в сейф вернулся к своим делам.
 Завхоз оказался пожилым евреем, и как все завхозы во все времена сразу стал жаловаться мне на свою полную беспомощность, периодически воздевая руки долу и восклицая:
 — Всем надо, и всем надо срочно! А я не сын божий, чтобы пятью караваями накормить всех страждущих. Я бедный старый еврей, у которого огромная семья, которая ужасно хочет кушать. Уже и не говорю, что этого они хотят каждый день!
 Впрочем, причитая, он аккуратно собрал всю мою одежду и сложил её в мешок, который тут же опломбировал. Потом, сверяясь с гроссбухом, выдал мне командирское обмундирование, придирчиво проверяя — за все ли я расписался. В последнюю очередь он отдал яловые сапоги, с такой миной, будто я их вырвал без наркоза вместе с половиной его челюсти.
 Потом он вынул и положил на стол шесть рубиновых квадратиков и пару стрелковых эмблем. Но посмотрев на меня, вздохнул и упаковал кубари в плотный конверт. Оставив конверт на столе, он помог мне обмундироваться и, подведя к зеркалу, воскликнул:
 — Не будь я Барский, если немедленно не запрещу гулять своим дочкам там, где будет ходить такой роскошный командир!
 Я внимательно стал рассматривать того, кому придется жить, обязательно воевать и может быть погибнуть за двадцать лет до моего рождения.
 Из зеркала на меня так же внимательно и немного грустно смотрел немолодой мужчина с морщинами на лице, с тускло-серыми глазами и полуседой неуставной шевелюрой. Усы такого же цвета «соли с перцем» требовали, чтобы их подстригли. Да и щетину неплохо бы сбрить. Хотя новенькая форма делала из этого типа кого-то похожего на человека.
 В дом комсостава, который располагался в этом же парке, меня проводил молчаливый пограничник. Он же и устроился со мной в небольшой комнате, где стояли две солдатские кровати, две тумбочки и стол. На стене висела столь памятная по фильмам «тарелка» радио.
 Пожилая женщина с любопытством посмотрела на мои «чистые» петлицы, но взглянув на сопровождающего, вопросов задавать не стала. Прочитав направление из ГБ, она переписала фамилии в книгу и выдала ключи. Устроившись в комнате, я обеспокоился тривиальными вопросами жизни. На что жить? Портмоне осталось у Золатарева, да и вряд ли мне продадут что-либо за билеты Национального банка Республики Беларусь. То есть купить не на что, нечего и даже побриться нечем. Завхоз выдал мне две пачки «Казбека», явно по приказу лейтенанта ГБ, но такому куряке как я, надолго этого не хватит. Выложил из карманов небогатое содержимое и задумчиво на него уставился. Кроме трёх коробков спичек ничего не было. Да и спички были явно из стратегических запасов завхоза, потому что на каждом из них, мускулистый рабочий угрожал солидным кулаком буржуину. Надпись информировала — что это «Наш ответ Чемберлену». Сержант посмотрел на мои страдания, поднялся и, попросив меня никуда не уходить, вышел из комнаты. Я проводил его взглядом, что и говорить: «Береженого бог бережет. А не береженого — конвой стережет». Конечно, Золатарев мне поверил, потому что я ещё жив, и нахожусь почти на свободе. Но и присматривать за мной отправил человека, может быть для моей безопасности. Стянув сапоги, я стал вспоминать премудрости накручивания портянок. У завхоза я их намотал, совершенно не задумываясь, а вот сейчас обнаружил, что немного ошибся. Впрочем, потренировавшись минут десять, с радостью обнаружил, что крепко усвоенное — не забывается. Советская Армия учила жестко, но навечно.
 Тем временем вернувшийся сержант принёс ведомость и пачку денег. Я расписался, машинально отметив прочерк в графе «Звание, занимаемая должность», и с интересом вскрыл банковскую бандерольку. Новенькие серовато-зеленые купюры с решительно ступающим красноармейцем и надписью «Три рубля» составляли в общей сложности триста рублей. Интересно, много это или нет? Сержант еле заметно улыбнулся и, предупредив, что он будет провожать меня в город, унёс ведомость.
 Выйдя из калитки, мы свернули не направо, как я собирался по привычке, а налево. По привычке, потому что в мое время именно справа располагалась площадь Ленина, и по советской традиции, все главные магазины. Сейчас же мы шли на площадь Горького, кажется в это время она ещё называлась Базарной. Впрочем, сегодня базара не было, да и вообще только сейчас я осознал, что идет война. Знал-то я это знал, но вот понять смог только сейчас. В пятницу, теплым летним вечером, в городе было очень мало народа. В основном женщины, и все, время от времени, с тревогой посматривали на небо. Я тоже посмотрел на такое чистое, безоблачное небо, которое, как понял только с недавних пор, стало врагом. Невольно ускорил шаг, провожатый который невозмутимо шел рядом, возле одного из магазинчиков вежливо придержал меня за рукав. Дверь скрипнула, пропуская нас в небольшой зал промтоварного магазина. Было где-то часов шесть вечера, кстати, телефона-то больше нет, так что надо купить часы. Несмотря на скромные размеры, выбор в магазине был богатый, впрочем увидев цены, я понял почему. «Но живем только однава», — усмехнулся я, и, заплатив сто двенадцать рублей тридцать пять копеек, стал обладателем карманных часов и опасной бритвы. С опаской покосившись на хищную сталь бритвы, я истратил еще восемь рублей, приобретя квасцы и пару носовых платков. Зайдя также в продовольственную лавку, приобрел десять пачек «Казбека», килограмм «Краковской» колбасы, полкило печенья, спичек, и хлеба. Всё это сложил в предоставленную пограничником холщовую сумку. Деньги исчезали со свистом. Но бутылку водки я все же купил, залюбовавшись на залитую сургучом пробку. После приобретения одеколона, мыла и банки крабов, в кармане отчетливо обозначился «финансовая дыра». Я серьезно задумался о смысле жизни, и о возможности существования в этом времени. Тем более, что желудок уже освоился и, стал предъявлять свои требования на колбасу. Меланхолично топая за сержантом, рассматривал брусчатку под ногами, по детской привычке стараясь не наступать на границы плиток, и когда он резко остановился, то чуть было не сбил его с ног. Вернее, чуть было не упал, так как он мягко скользнул в сторону. Я поднял голову, и сразу захотел бросить сумку. Передо мной стоял капитан ГБ Строков. Я никогда не видел его портрета, но кто, кроме начальника областного НКГБ, мог носить в петлицах три шпалы?
 — Добрый вечер, товарищ Листвин, — негромко произнес Строков, протягивая мне руку. Вездесущий сержант освободил меня от поклажи, и я смог пожать руку человека, который мог и должен был решить мою судьбу. Мы молча, рассматривали друг друга. Строков выглядел не просто усталым, а смертельно измученным. Темные круги под глазами, покрасневшие глаза, даже выбрит он был плохо: такое ощущение, что утром он брился без зеркала, на ощупь.
 — Я вот вернулся, заехал было в управление, а здесь, оказывается, такое событие. Но, сегодня устал очень, так что давайте встретимся завтра, в обкоме, часов в девять утра. Обратитесь к милиционеру на входе, пропуск будет заказан. Хорошо?
 Не дожидаясь ответа, он пошел к поджидавшей его «Эмке». Я провожал взглядом развернувшуюся машину пока она не скрылась за поворотом, потом взяв у сержанта сумку, пошел в гору.
 После ужина, во время которого узнал, что питаюсь за счет НКГБ республики, я, взяв пачку папирос, вышел в парк и устроился в беседке. Меланхолично наблюдая за тающим дымком папиросы, наслаждался покоем, и, с некоторым удивлением, безмятежностью ведомого. От меня уже ничего не зависело, благодать-то какая. Из открытого окна звучала музыка, что-то классическое. Потом раздался бой курантов, и такой знакомый голос Левитана четко произнес:
 — Передаем сводку Совинформбюро от семнадцатого июля тысяча девятьсот сорок первого года:
 «В течение семнадцатого июля наши войска вели бои на Псковско-порховском, Полоцком, Смоленском, Новоград-Волынском направлениях и на Бессарабском участке фронта. В результате боёв существенных изменений в положении войск на фронте не произошло.
 Наша авиация в течение семнадцатого июля действовала по мотомехвойскам противника, уничтожала авиацию на его аэродромах. За пятнадцатое и шестнадцатое июля уничтожено девяноста восемь немецких самолётов. Наши потери двадцать три самолёта».
 Затянулся и, увидев, как затлела гильза, с досадой отбросил окурок. Все благодушие как волной смыло. Народ сражается на фронтах и в тылу. А я сижу здесь, как в санатории! Нервно схватил новую папиросу и, ломая спички, прикурил. Город вокруг застыл в тишине, только запоздавшие соловьи вовсю распевались, пытаясь доказать кому-то свою незаменимость. Так и мне придется завтра доказывать смертельно уставшим людям, что тоже кому-то здесь нужен. Попытавшись поставить себя на место Строкова, я придумал такой план покушения на Сталина, что аж самому понравилось. Только одна мелочь портила все. Никому в мире не могла прийти в голову мысль о провале во времени. А так все сходилось. Берем крутого ниндзю с европейской внешностью, выдумываем для него документы и легенду, которая не может подвергнуться проверке, упаковываем его, пусть даже и неработающей, техникой футуристического дизайна. После чего закидываем его за линию фронта и пусть рвется к вождю, рассказывать о мерах по спасению страны. А дальше — дело техники, один удар… и все. Впрочем, дизайн так называемой техники будущего, тоже уязвимое место, мне припомнились иллюстрации к НФ-книгам Беляева, Циолковского. Пожалуй, мобильник в исполнении немцев, выглядел бы переносным телефоном, с трубкой и наборным диском. Может быть, антенна бы из него торчала, как на моей первой «соньке» или даже больше. Представив себе такое чудо, я улыбнулся. Нет, путешествия во времени здесь даже не фантастика, ведь кроме Уэллса и Марка Твена, об этом никто не писал.
 Ночь не ворвалась в город, а проникла в него как диверсант. Никто ничего не заметил, а вокруг сразу стемнело, только в недалеко стоящем здании ГБ виднелись слабо подсвеченные изнутри плотные шторы. На чистом темном куполе неба, засверкали прорехи-звездочки. Казалось что, там за темной драпировкой светит неугасающий свет, свет ослепительной истины, и вся эта звездная красота, только намёк на то, что может открыться. Но всё это в небесах, а на земле, всё зависит от людей.
 Вернувшись в комнату, я тщательно задернул шторы и включил свет. Пограничник, спящий под одной простыней, даже не шелохнулся. Я быстро разделся и постарался аккуратно сложить форму на табуретку. Предварительно критически осмотрел подворотничок, подумал, и решительно надорвал его, чтобы не забыть подшить свежий. На удивление, спал я спокойно и проснулся только тогда, когда сержант потряс меня. Открыв глаза, я недоуменно уставился на треугольники в петлицах незнакомого человека, но потом, все вспомнил.
 — Товарищ Листвин, — голос моего сопровождающего был спокоен и участлив, — уже семь утра.
 — Да, вы правы, товарищ сержант. Пора вставать.
 Поднявшись, я надел галифе, уже привычно намотал портянки, (кстати, свежие, явно ведь пограничник постарался), забил ноги в сапоги и прихватив туалетные принадлежности, с опаской взял бритву. Нет, в этом сержанте явно было что-то от флегматичных прибалтов. По крайней мере, побрить меня он предложил совершенно спокойно и даже не улыбнулся, когда дополнил:
 — Насколько я понимаю, вы к такой бритве не привычны. Неудобно будет, в пятнах от квасцов к первому секретарю идти.
 По грешной памяти, из приснопамятных девяностых, я хотел возмутиться нюхачеством гебни, но потом вспомнил, что он был при разговоре со Строковым. Сержант, вел себя так незаметно, что ускользал из памяти.
 — Конечно, товарищ сержант. Вы правы.
 Побрил он идеально. Что и говорить, я всегда уважал осназ. Не сомневаюсь, что сержант был именно оттуда. Умывшись, мы вернулись в комнату, где я! сам! подшил подворотничок. Хорошие привычки не забываются. Уже затем, одевшись по форме, мы прошли в столовую. Сегодня утром там было много народа. Офицеры, тьфу ты, командиры, в основном с кубарями в петлицах, заняли практически все столики. Остальные толпились на веранде, дожидаясь очереди. Я было остановился, но сержант спокойно прошел в зал, и мне пришлось идти за ним. У самой двери меня дернули за рукав. Я резко обернулся.
 Капитан с красным обветренным лицом, почему-то в черном кителе моряка, взглянул на мои петлицы, и только беззвучно открывал и закрывал рот. Впрочем, стоящий рядом политрук, компенсировал его молчание возмущенным рёвом:
 — Что это за наглость! Какой-то курсант или кандидат, вперед командиров лезет! Ваши документы!
 Впрочем после того, как вернувшийся сержант, предъявил ему какой-то документ, политрук сник. Сержант спокойно спросил:
 — Разрешите идти, товарищ политрук?
 — Идите, — и, наклонившись к капитану, (или капитан-лейтенанту, ну не различаю я этих мореманов, да еще давно минувших дней), что-то зашептал ему на ухо.
 Мы прошли в зал, и уселись за единственный свободный столик. От нахлынувшего возбуждения и, что греха таить, испуга, аппетит пропал, и я довольствовался стаканом чая и парой печенек. К моему удивлению, чай оказался крепким и вкусным. Вспомнив тот чай, который мы покупали под названием «Грузинский», я сильно поразился — как за тридцать пять лет можно было его испортить. Выпив два стакана, я достал часы и взглянул на циферблат. Стрелки показывали, половину девятого. Мы вышли из столовой и, не заходя в комнату, пошли к выходу из уютного парка. Выйдя из калитки, остановился, обернулся и несколько минут смотрел на шелестящие листвой деревья. Вернусь ли я в этот дружелюбный, прирученный лесок, где на мгновение был как дома?
 На входе в обком партии мы задержались. Постовой, очень внимательно прочитал документ сержанта, осмотрел меня, спросил документы, выслушал моего сопровождающего, но проводил до бюро пропусков. Там, так же бдительно изучили документы, а меня вообще обыскали. Забрав папиросы и спички, а у пограничника — оружие, нам выписали пропуск. Милиционер, вернулся на пост, а мы поднялись на второй этаж, где, проверив пропуск, нас допустили в приемную к первому секретарю. В приемной, нервничал старший лейтенант, почему-то с бирюзовыми петлицами. Увидев нас, он перестал метаться, и взялся за телефонную трубку. Мой сержант, демонстративно посмотрел, на стоящую у окна тумбу напольных часов и, откозыряв, протянул старлею пакет. Взяв пакет, милиционер (только тут я рассмотрел у него на рукаве красную звезду с гербом страны) коротко доложил и, положив трубку, указал мне на двухстворчатую дверь:
 — Проходите, вас ждут.
 Я оглянулся на своего верного сержанта, но тот отрицательно покачал головой, и дальше идти пришлось одному…
 Первая дверь плотно закрылась за мной, а за второй дверью, в большом кабинете меня ожидали пять человек. Уже знакомый мне, Строков держа в руке сотовик, что-то негромко доказывал седому комбригу. А еще двое, один в габардиновом кителе, другой в уже примелькавшейся милицейской форме пили чай сидя за Т-образным столом. Ещё один, затянутый в какой-то полувоенный мундир, рассеянно крутил в руках зажигалку.
 На звук открываемой двери все повернулись. Я тщательно закрыл за собой дверь, прошел несколько шагов и в растерянности остановился:
 — Здравствуйте. Листвин, явился по вашему приказу.
 — Являются только привидения, — сразу отреагировал комбриг, — Впрочем, вы действительно явились. Нашли же время…
 Остальные рассмеялись:
 — Илья Николаевич, как обычно шутит, — мужчина в кителе поднялся из-за стола, и подошел ко мне, — Будем знакомы. Первый секретарь Полесского обкома КП(б)Б Ливицкий Петр Адамович. Проходите, садитесь, товарищ Листвин.
 Я присел рядом со Строковым, и сделал глоток чая из придвинутого стакана. Ливицкий обошел стол, сел во главе, и продолжил:
 — Начальника управления госбезопасности вы знаете, а вот и старший лейтенант милиции, Заяц Петр Васильевич, смежник, как шутят наши борцы. Военкомом у нас комбриг Бабына Александр Николаевич. Без прокурора мы не можем, так что, Павел Зиновьевич Глабус, будет следить за соблюдением законности. Сейчас послушаем сводку, а потом продолжим знакомство.
 Голос Левитана, как будто только и дожидавшегося разрешения, заполнил кабинет:
 «В течение ночи на восемнадцатое июля продолжались упорные бои на Псковско-Порховском, Смоленском, Бобруйском направлениях и на Бессарабском участке фронта.
 Существенных изменений в положении войск на фронте не произошло.
 Наша авиация в течение семнадцатого июля действовала по мотомехчастям противника и по авиации на его аэродромах. По неполным данным, в течение семнадцатого июля сбито в воздушных боях и уничтожено на земле двадцать два самолёта противника. Наши потери — восемь самолётов».
 Зазвучала музыка, но Ливицкий выключил радио. Все выжидающе посмотрели на меня, и хозяин кабинета спросил:
 — Товарищ Листвин, вы можете дополнить сводку?
 Я глубоко вздохнул, постарался подробнее вспомнить происходящее, и ответил:
 — В сводке все правда. Бои идут по всем фронтам, и бои жестокие. Но что касается конкретно Полесска, фашисты уже начали наступление из Житковичей, к Калинковичам. Одновременно, из района Жлобина вторая армия рвется к Гомелю.
 — Да это провокация! — вскочил комбриг. — Наша Армия, наш нарком Тимошенко…
 — Сталин, — я невежливо прервал патетическую речь.
 — Что, Сталин? — недоуменно посмотрел на меня Бабына.
 — Нарком обороны, с сегодняшнего дня, Сталин Иосиф Виссарионович, — уточнил я, ну не понравился мне военком, какой-то он чересчур правильный. В конце-то концов, мы не на митинге.
 — Сообщения еще не было, — мягко уточнил Строков.
 — Так день-то только начался, будет обязательно. Товарищ Сталин всегда берется за самое трудное.
 В кабинете стало тихо, слова-то были политически правильны, да и, произнес я их убежденно.
 Первым молчание нарушил Ливицкий:
 — Вы считаете, товарищ Листвин, — слово «товарищ» он сейчас произнёс с нажимом, будто убеждая в этом кого-то, может быть и себя, — что война будет долгой и трудной?
 — Да, — с грустью ответил я.
 Неугомонный комбриг опять возмутился:
 — Наша Красная армия быстро вышибет зарвавшихся негодяев обратно, и красное знамя будет развиваться над Берлином!
 — Будет, — согласился я, — но не так быстро.
 — Что ты понимаешь в военных делах! — Бабына рассвирепел, — Двадцать первая армия быстро добьет фашистов, а кавгруппа…
 Он резко замолчал, и покосился на Строкова. Я очень грустно улыбнулся:
 — Двадцать первая армия размазана тонким слоем от Пропойска до Лоева, а кавалерийская группа вместо уязвимых тылов наткнется на сорок третий армейский корпус. Товарищ комбриг, я в своем времени специально изучал именно это время!
 — Зачем? — коротко спросил милиционер, до этого внимательно изучавший мой паспорт.
 — Все пытался понять, почему мы так отступили.
 — И к каким выводам вы пришли? — поинтересовался Ливицкий, и добавил — Товарищ Бабына, подождите.
 Я вздохнул, ну что же, хотите правды, вы ее получите:
 — Я прошу дать мне карту, хоть географическую. Так легче объяснить.
 Строков, достал из планшета карту, развернул, внимательно просмотрел и, разложил на столе. Я присмотрелся, карта явно была приготовлена заранее, она была чистой. Нет, на ней были все города, реки, поселки, но никаких отметок, ни одной черточки не было. Взяв в руку карандаш, я стал быстро наносить на карту линию фронта, сразу предупредив, что это только приблизительные данные.
 Очень внимательно изучив карту, комбриг зашарил по карманам, потом взял протянутую ему папиросу и глубоко затянулся. К этому моменту в кабинете курили все. Ливицкий положил на стол открытую коробку «Герцеговины Флор», что они, из Москвы их что ли возят, мелькнула мысль, и сам закурил первым.
 Бабына оторвался от карты, ткнул папиросу в пепельницу, и со злостью произнес:
 — Не подкопаешься. Действительно Полесск оборонять нечем, и самое обидное, незачем!
 — А второй эшелон? — поинтересовался Заяц. Все посмотрели на меня. Но в ответ я смог только пожать плечами:
 — Я же не нарком обороны. Второй эшелон формируется на линии Осташков-Вязьма-Киров, но вряд ли он придет к нам на помощь. Все силы сейчас уходят под Смоленск.
 — Мы сможем их остановить? — вновь спросил Заяц, который не выпускал из рук мой паспорт. Сейчас он подставлял его под лучи солнца, все-таки проникающие в кабинет, несмотря на близость горы Коммунаров.
 — Да, — ответ мой прозвучал яростно, — в декабре, уже под Москвой, зверям надают по сопатке!
 — Как, под Москвой!? — не выдержал Ливицкий. — Это невозможно!
 — Зверь очень силен, и он уже хлебнул крови. Фашисты давно готовились к войне, они лгали нам, лгали всему миру и точили ножи, — я понизил голос, стараясь быть убедительным, — Они напали как бандиты, и поэтому нам нужно время, чтобы собрать силы.
 Опять все замолчали, потом Строков спросил:
 — Алексей Юрьевич, а может быть вас отправить в Москву рассказать руководству страны о будущем? Да и товарищ Глабус, так советует. А то, юстиции непонятен ваш статус.
 — Перестаньте, — нахмурился прокурор, — Я не могу всерьез принимать человека, который родится через двадцать лет.
 — Можете его потрогать, — улыбнулся Заяц.
 — Вы ещё скажите, перекрестить! — возмутился Павел Зиновьевич.
 Я подождал окончания шуток, тщательно выбирая папиросу, потом выполнил ритуал прикуривания, и ответил:
 — Лично я не вижу необходимости отвлекать товарища Сталина от дел ради встречи со мной. Я, ничем не могу помочь на таком высоком уровне. Не помню планов фашистского командования, расположения войск на других участках фронта, не знаю средств и путей для исправления каких-либо недостатков.
 Затянувшись, выпустил дым и продолжил:
 — Был бы я узким специалистом в какой-либо области знаний, было бы другое дело. Но, таким не являюсь, и поэтому прошу разрешить мне воевать здесь и сейчас.
 — Вы уже немолодой, — задумчиво ответил Бабына, вертя в руках незажженную папиросу.
 — Тогда в ополчение, — высказал я давно лелеемую мысль.
 — Стоп. — Ливицкий нажал кнопку звонка, и когда дверь открылась, продолжил: — Товарищ Листвин, подождите в приемной. Мы посоветуемся с товарищами.
 Когда, за загадочным и непонятным человеком плотно закрылась дверь, Бабына не выдержал. Давно уже из стен, этого кабинета был изгнан мат. Товарищ Ливицкий всегда считал, что отругать человека можно и не унижая его. Если конечно, этот человек — свой. Врагов тоже материть не обязательно, их нужно просто уничтожать без лишних слов. Но сейчас, Пётр Адамович молча слушал рулады бывшего матроса, постукивая по столу такой простой вещью, как зажигалка. Хотя, именно эта зажигалка была очень непростой. Наконец, Ливицкий не выдержал:
 — Хватит уже, Илья Николаевич. Ни, сам факт, ни этого человека матом не испугаешь. Надо, принимать решение, а так как сейчас военное время, то бюро обкома собирать не будем. Достаточно, уже присутствующих. Впрочем, при любом решении, посвящать в это больше никого не будем. Итак какие будут предложения?
 Сразу возникла пауза. «Как в классе, при вызове к доске», — подумал бывший школьный учитель Ливицкий, и посмотрел на местного отличника, капитана госбезопасности Строкова. Но тут неожиданно вмешался комбриг:
 — Так расстрелять его, как дезертира. — И смутившись под удивленными взглядами, уже тише добавил: — А что? Говорит, что командир, а документов нет. Нарисовал какие-то бумажки от балды, и думает что на дураков нарвался. Шлепнуть, и всё тут. И, никакой прокурор не подкопается.
 — Подкопаюсь, — пообещал Глабус, — Без суда, и следствия, обязательно подкопаюсь. У нас не передовая.
 Заяц наконец-то положил паспорт на стол, и ни к кому конкретно не обращаясь, сказал:
 — Занимался я как-то делом фальшивомонетчиков. Ну, тех, которые в тридцать девятом нам достались от поляков. Сурьезные были паны, оборудование у них было получше, чем в Варшаве. Так вот, про печатное дело я тогда много узнал. Конечно, экспертом быть не могу, но вполне официально заявляю, что вот такой документ сейчас напечатать невозможно.
 Бабына растерялся:
 — Так что, это всё — правда? И он, в самом деле, из будущего?
 Строков встал из-за стола, и подошел к окну. Вид из окна первого секретаря не радовал. Крутой склон почти полностью закрывал видимость, только вверху было видна узкая полоска голубого неба.
 — Мне кажется, что признать необычность Листвина нам придётся. В нашем времени он как кутёнок. Он не знает цен в магазинах, его изумляют обыденные вещи. Вчера его сопровождал один из моих лучших людей. И его вывод однозначен: этому человеку непривычны как раз обыденные для нас вещи. Я не спорю, можно выучить звания начсостава, имена и фамилии, расположения и номера воинских частей. Но изумленно дернуться, при виде цен в магазинах, или растерянно вертеть в руках опасную бритву? Тут уже актерская игра не поможет, всё это было бессознательно. Он не агент, такое не сыграешь.
 В кабинете опять воцарилась тишина, но комбриг был слишком растерян:
 — А зачем… — его взгляд, метавшийся по кабинету, наконец-то нашел точку опоры, телефон с государственным гербом вместо диска, — Так чего нам голову ломать? Позвонить, и доложить!
 Ливицкий нерешительно снял трубку с аппарата, и вопросительно посмотрел на товарищей.
 — Звонить, так и так, придётся. Но, кому звонить?
 На этот вопрос решительно ответил Заяц:
 — В Москву. Сталину.
 Несколько минут Ливицкий слушал, потом вытер пот со лба, держа трубку в руках, и севшим голосом, почти прошептал:
 — Связи нет. Тишина.
 Строков, резко подскочил к столу, и буквально вырвал трубку у первого секретаря. Послушав, он бережно отдал телефон, и вопросительно посмотрев на Ливицкого, взялся за другой аппарат:
 — Конечно, разберитесь, — кивнул Пётр Адамович, и, обращаясь, к остальным, продолжил: — Товарищи. ВЧ-связь прервана, так что придётся нам самим принять гостя, хотя нет, товарища из будущего. И, если он просится в армию, то мы пойдём ему навстречу. Да и, держать его под присмотром будет намного проще.
 — А если его в Москву отправить? — не унимался Бабына.
 — Мы не можем так рисковать, — нахмурился Ливицкий, — если нет правительственной связи, то нет и гарантии, что довезем такого человека. Нет, придётся вам, Илья Николаевич, служить вместе.
 Вечер вновь погрузил парк в заколдованное царство полутеней и мрака. Самой яркой точкой была моя папироса, за что и получил замечание от бдительного патруля. Спорить о заметности огонька папиросы с высоты полета бомбардировщика не стал, а просто спрятал папиросу в кулак. Уже, второй день я писал, писал и еще раз писал. Слава НКГБ, впрочем, с сегодняшнего дня уже НКВД, что выдали мне авторучку. А то ручкой с перышком хорошо только палочки в прописях рисовать. Строков, оформив документы о моей проверке, кстати, вовсю пользовавшийся подсказанным ему термином «фильтрация», отправил их с посыльным к военкому. А, для меня подготовили пачку хорошей бумаги, авторучку и пузырек чернил. На прощанье Строков сказал просто:
 — Пишите, Алексей Юрьевич. Пишите всё, что вспомните.
 И, я писал. Писал, сначала, стараясь соблюдать хронологию, а потом все подряд. Закончил, только тогда, когда убедился, что описываю высадку на Луну во второй раз. Сейчас, сидел на крыльце, курил и ломал голову, стоит ли писать личное письмо Сталину. Мне было жалко его, просто как человека. Всю жизнь, отдать стране, и в результате — потерять детей. И, пусть Василий и Светлана остались живы. Но, их жизнь, иначе как предательством дела отца, не назовешь. Так стоит ли писать отцу о поступках его детей? Не знаю. Генеральный секретарь ВКП(б), нарком обороны, будущий Верховный Главнокомандующий, сможет ли он найти время и силы заниматься своими детьми, в то время когда страна на краю гибели? Докурив папиросу, еще немного посидел, смотря на темный атлас небес, где безразличные к нам, сверкали звезды, и решительно поднялся. Все-таки, надо, пусть не сейчас, пусть не сразу, но отец должен заниматься своими детьми. И, тогда Василий не будет топить свою ненужность в водке, а Светлана перестанет чувствовать себя принцессой. Война, всем найдет занятие, а дети вождей сейчас совсем не те, что стали в восьмидесятых. Идти в армию для них это честь, сыновья, Сталина, Фрунзе, Хрущева доказали это своими жизнями. Я вошел в комнату, сел за стол, взял чистый лист бумаги, и вывел первые слова: «Товарищ Сталин. Я обращаюсь к Вам, как к отцу…»
 Утром мы с сержантом распрощались и, похоже, навсегда. На прощание крепко обнялись, после чего он забрал все исписанные листы, и конверт с адресом: «Кремль. Товарищу Сталину И. В. Только лично в руки». Упаковав, все в мешок из плотной ткани, туда же сунул гранату и несколько бутылок, наверное, с бензином. Он, ушел, а я собрал все свои вещи в чемоданчик, тоже из запасов уже НКВД, покачал головой над вконец испорченной колбасой, вспомнил, что она стоила двадцать три рубля и расстроился. Но делать было нечего, завернув её в старую газету, пошел сдавать ключи. В моих петлицах уже горели три «кубаря», и чувствовал я себя очень уверенно. Нет, конечно, от какого-нибудь «ромба» я отказываться бы не стал, даже от «шпалы». Но, что есть, то есть.
 Сдав ключи и обрадовав колбасой уличную собаку, я решительно направился в военкомат. Удивительно но, военкомат находился на том же месте, что и в мое время. Только здание было, одноэтажным и деревянным. Откозыряв, часовому на входе, открыл скрипнувшую дверь и наконец-то попал туда, куда стремился четыре дня назад, и семьдесят лет вперед.
 «В течение ночи на двадцать второе июля шли упорные бои на ПСКОВСКОМ, ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях.
 На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.
 Наша авиация действовала по уничтожению мотомехчастей противника.
 По предварительным данным за двадцать первое июля нашей авиацией в воздушных боях сбито тридцать два самолёта противника. Наши потери восемь самолётов.»
 Утреннюю сводку Совинформбюро прослушал практически на бегу в военкомате. Но, самое большое разочарование ожидало меня впереди. Батальон ополчения, был поистине патриархальным образованием. Средний возраст около, тридцати пяти-сорока лет, командирами рот двадцатилетние выпускники Калинковичского пехотного училища, комбатом шестидесятилетний капитан, из такого запаса, что страшно и подумать. Ну и заместителем — «страшный» лейтенант, который больше чем отделением, никогда не командовал. Обстановка была как на заводе, «Петрович», «Михалыч», «Эй, Мойша, ходи сюда, дело есть». Последняя фраза, принадлежала комбату и адресовалась немолодому еврею в странной полувоенной форме. Увидев меня, тот попытался принять строевую стойку и доложиться по форме:
 — Сержант Абрамзон по вашему приказу прибыл!
 — Мойша, объясни старшему лейтенанту всё, а мне пора в военкомат на совещание.
 И, попрощавшись со мной, капитан отбыл на нашей единственной машине, старенькой «полуторке». Проводив глазами комбата, сержант Абрамзон повернулся ко мне и скорбно поинтересовался:
 — И что мы будем делать?
 Я не успел еще очухаться от военкомата, где мне почти мгновенно оформили все документы, но на три часа затормозили, потому что не могли правильно оформить триста рублей, выданные мне в НКГБ. Оклад денежного содержания мне, положили по должности, восемьсот рублей, но вот оставшуюся сумму выдать не могли. Отпускать меня, тоже не отпускали. Бухгалтер долго ворчала, что вот ходят тут всякие, деньги получают где попало, а отчетность потом нарушается. В общем, выбравшись, я никак не мог понять, идет война, или нет? Впрочем, когда, человечество решило что деньги нужно считать, то сразу появились люди, для которых отчетность на первом месте. Такие, и во время Страшного суда потребуют отсрочки, потому что у них еще годовой баланс не закончен. Так что на риторический вопрос я мог только рявкнуть:
 — В армии служить!
 До вечера я строил батальон. Выяснив, что сержант Мойша был делопроизводителем в конторе «Заготзерно», я быстро назначил его каптенармусом и потребовал список части. Немного, успокоившись, посоветовал ему самому подобрать старшин рот и отправил за командирами рот. Оба младших лейтенанта отгребли от меня по полной программе. Для начала я напомнил им, что в отличие от комбата и меня, они — кадровые командиры Красной Армии. И та анархия, что сейчас творится, это в первую очередь их вина!
 — Почему до сих пор нет списков рот, где командиры взводов!? — вновь рассвирепел я, — Вы чего, товарищи командиры, ждете? Или вам немецкий орднунг в лагерях военнопленных нужен? Я не спрашиваю с вас за батальон, но у себя в ротах порядок можно было навести! Что значит, облвоенком, обещал прислать комвзводов? Пускай присылает, назначенные вами пойдут к ним в заместители!
 Достал часы из кармана, щелкнул крышкой:
 — У вас полчаса, нет, час. В пятнадцать ноль-ноль жду списки рот и фамилии командиров взводов, отделенных тоже! Можете идти.
 Устало сев за стол, притянул к себе тощую папку с бумагами по батальону. Так-с, что у нас тут? Выписка из протокола обкома партии об организации ополченского батальона, приказ облвоенкома о призыве из запаса капитана Шнитко А. И., и назначение его командиром батальона. Накладная, на получение оружия со складов Западного особого военного округа. И на накладной свирепая резолюция военинженера, фамилия неразборчива, «Винтовок нет, пулеметов нет, патроны не дам!» Мда-а. И, это все. Батальон сформирован неделю назад, и по-прежнему представляет собою спичечную фабрику «Молния», из персонала которой и пришли почти все добровольцы. Мне захотелось взвыть, но тут в дверь поскреблись.
 — Войдите!
 На пороге нарисовался сержант Абрамзон:
 — Товарищ старший лейтенант…
 — Ага! — воскликнул я. — Входите, сержант. Вы-то, мне и нужны.
 Немного растерявшийся Мойша вошел и быстро доложил:
 — Товарищ старший лейтенант, ваш приказ выполнен! Кандидаты на должности старшин рот подобраны! Списки рот составляются.
 — Хорошо. Надеюсь, сержант Абрамзон, вы понимаете, что в случае чего будут действовать законы военного времени? Можете не отвечать, я вижу что, понимаете. Давайте разберемся с бумажными делами, ваш опыт очень пригодится.
 Занятие канцелярщиной — работа еще та. Главное, что когда комбат вернулся, у нас уже было что-то напоминающее воинскую часть. По крайней мере, дневальный уже кричал: «Батальон, смирно!» За что потом получил на орехи его непосредственный начальник. По уставу положено кричать только «Рота, смирно!» Капитан немного ошалел, а когда я доложил, что во время его отсутствия происшествий не случилось, он смог только промямлить «вольно» и побрести за мной в канцелярию. Впрочем, тут же остановился, и подозвал к себе обоих комиссаров, так и стоящих у входа. На большее его уже не хватило, и заниматься стайкой девчонок уже я отправил Абрамзона.
 — Вот, знакомьтесь. Политрук Запейвода. Младший политрук Ященко. Будут у нас политической работой заниматься.
 Держась за бок, капитан присел на стул. На лбу у него выступил пот.
 — Что с вами, товарищ капитан? Вызвать санитара? — встревожился я.
 — Отставить, — отрезал комбат, — санинструктор уже не поможет, мне ещё неделю назад, надо было в Минск ехать на операцию. Так что, уже поздно. Придется тебе, старший лейтенант, принимать командование, тем более за этих полдня ты сделал больше, чем я за неделю.
 Младший политрук все также мялся на входе, в отличие от старшего, уже усевшегося на стул возле стены. Пришлось, приказать ему войти, и закрыть дверь. Он, команду выполнил, но как-то с неохотой. Я пригляделся и, пришел в совершеннейшее уныние. «Комсомолец, вернее как их сейчас называют, кимовец, что ли?» — поставил диагноз — «Чистая голова, горячее сердце, ходячий цитатник. Дай-то бог, чтобы ошибся. А то хлебнем мы горя, с этим двоевластием».
 Потом посмотрел на второго, и встретил его уверенный, и слегка насмешливый взгляд. Пригласив и, Ященко присаживаться, стал докладывать комбату о том, что сделано, и что сделать не смог. Внимательно выслушав, капитан, сказал, что завтра с утра отправится выбивать оружие, тем более, что уже получен боевой приказ. С этими словами, он достал из планшета конверт с сургучной печатью, дал рассмотреть её целостность всем нам, и только потом вскрыл. Приказ был ясен, точен, и невыполним. Заступить, на охрану мостов, не допускать, пресекать, решительно и бесповоротно. Замечательно, а из оружия у нас «ТТ» у комбата и наган у меня. Я промолчал, капитану с политруком я бы может и высказался, но этот «Вьюнош с горящим взором» мне не нравился. Вместо этого, приоткрыл дверь и, подозвал дежурного по роте. Приказав вызвать командира первой роты, вновь закрыл дверь, и вернулся к столу:
 — А что это за девчата с вами приехали?
 Капитан устало улыбнулся:
 — А это наша, медсанслужба. Один военврач и, три медсестры.
 Попытался припомнить военврача, и не смог. Что-то очень юное, в необмявшейся форме, а петлички не рассмотрел. Политрук поднялся, и сказал:
 — Я пройду по расположению, надо парторганизацией заняться. Да, заодно и младшого возьму с собой, пускай с помощниками партии разберётся. Мы, пока в военных делах смыслим маловато, тоже ведь из запаса.
 Неожиданно подал голос товарищ Ященко:
 — А почему у вас до сих пор портретов вождей в казарме нет?
 Мы дружно уставились на него, старший закатил глаза, и решительно дёрнув своего помощника за рукав, официальнейшим голосом вновь испросил разрешение покинуть помещение.
 Я взглянул на командира, но тот закашлялся и нагнулся будто бы за упавшей ручкой. Подозрения мои, превратились в уверенность, на должность младшего политрука нам сплавили, какое-то чудо.
 — Идите, — разрешил я, — очень надеемся на вашу помощь. В том числе, и, с портретами.
 Влетевший в открытую дверь, младший лейтенант, чуть не столкнулся с комиссарами, но увернувшись, обратился к капитану:
 — Товарищ капитан, разрешите обратиться к товарищу старшему лейтенанту?
 — Обращайтесь.
 — Товарищ старший лейтенант! Командир первой роты Полесского добровольческого батальона, младший лейтенант Коломыец по вашему приказанию прибыл!
 Я вопросительно взглянул на комбата и, дождавшись его кивка, ответил:
 — Товарищ младший лейтенант. Вам поручается ответственное задание. Завтра в девять ноль-ноль вы, со своей ротой заступаете на охрану железнодорожного и автомобильного мостов через реку Припять. Так что приказываю, подготовить караулы, назначить старших, оборудовать места отдыха, организовать горячее питание и обязательно создать рубеж обороны. Особое внимание уделить, противовоздушной обороне и, особенно, противодействию возможному десанту врага.
 Бедняга ротный впал в прострацию. Я его понимал, надо же выполнять приказ с бандой безоружных ополченцев, которых только-только удалось пересчитать и распределить по взводам и отделениям.
 — А когда мне это сделать? — Совершенно по-детски спросил Коломыец.
 — Вчера! — прорычал я и уже спокойней добавил, — Вот наши комиссары помогут мобилизовать коммунистов. Товарищ Сталин, говорил, что нет таких крепостей, которые бы не одолели большевики. Так что думаю, что к девяти ноль-ноль, у вас все будет готово. Выполняйте.
 В полной растерянности, младший лейтенант повернулся и шагнул к двери.
 — Отставить! — уже всерьез рассердился я. — Вы что, так быстро устав забыли?
 Комроты встрепенулся:
 — Разрешите идти?
 — Идите, — ответил капитан, и с любопытством посмотрел на меня. Вслед, за младшим лейтенантом, вышли и политработники. Комбат, поднялся из-за стола, налил себе воды, и запил какой-то порошок. Потом вновь уселся, взглянул на меня, перевёл взгляд на окно и негромко сказал, ни к кому не обращаясь:
 — Ливицкий категорически запретил вас о чем-то расспрашивать, Строков пугал Колымой, а Бабына, кум мой, только закатывал глаза и очень ругался. Интересный вы человек, Алексей Юрьевич, сразу видно военную косточку. Только вот, петлицы у вас явно не те, раньше на них, как мне кажется, совсем другие геометрические фигурки были? Впрочем, я вас, ни о чем не спрашиваю. Мало ли что, может прийти в голову старому больному человеку. Меня зовут, Архип Иоанович и, давайте вернемся к нашим делам.
 Впрочем, делами мы занимались совсем немного. Все, что можно было сделано и, когда Абрамзон явился с докладом, ему была поставлена четкая боевая задача. Достать закуску, пригласить политрука и, принести четыре стакана. Впрочем, Мойшу или Моисея Самуиловича, если официально, таким пустяком испугать было трудно. О чем он и заявил, через пять минут явившись с сумкой и, начиная сервировать стол. Но, перед этим, комроты-два получил приказ отдыхать, назначив наряд. Утром мы, решили отправить его роту на охрану мостов, потому что от первой роты после бессонной ночи толку будет мало. Пока, мы еще в тылу, людей нужно беречь. Вечернюю сводку мы слушали в тишине. Ровный голос Левитана спокойно говорил о фронтовых делах, а я вслушивался в его интонации. Нет, ничего. Но я помнил, и знал, что через несколько месяцев этот голос, что навсегда остался символом Совинформбюро, будет дрожать от радости, сообщая о разгроме немцев под Москвой. И через несколько лет, звенящий, бесконечно счастливый голос торжественно скажет о капитуляции Германии. Это будет, но пока:
 «В течение двадцать первого июля развивались упорные бои на ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях.
 На остальных участках фронта крупных боевых действий не велось.
 Наша авиация действовала по уничтожению мотомехчастей противника и его авиации.
 В течение двадцатого и двадцать первого июля немецкие самолёты дважды пытались совершить налёт на Ленинград, но, будучи перехвачены заградительными отрядами нашей авиации, не сумели достигнуть района Ленинграда.
 При первой попытке прорваться к Ленинграду сбито одиннадцать немецких самолётов, при второй попытке сбито восемь немецких самолётов. При этом мы потеряли четыре самолёта».
 Мойша накрыл стол, и попытался уйти, но комбат остановил его.
 — Садись с нами Моисей Самуилович. Ты, теперь у нас зампотылу, так что думать вместе будем.
 — Так то ж, товарищ капитан. — растерянно протянул Абрамзон, — Вы ж тут командиры, а я-то сержант.
 — Сядь, Мойша! Не ребенок, сам знаешь, что ни я, и никто из нас, тебе даже «кубик» дать не можем. А вот, работу мы тебе дадим, и если зам мой чего забудет, то напомню.
 — А я прослежу, — поддержал политрук, с интересом приглядываясь к пустому пока стакану.
 Моисей стал возиться с сургучом, стараясь освободить пробку полностью, а мы запалили огарок свечи, и выключили свет. Открыв окно капитан, с удовольствием вдохнул воздух.
 — Эх, хорошо-то как… Только вот война, будь она неладна.
 Что-то дернуло меня, и я прочитал вслух:
 — А дальше, что? — с интересом спросил Абрамзон.
 — Не помню, — попытался отмахнуться, но все наседали всерьез, и я рассердился: — Ну, действительно не помню, где-то прочитал, врезалось в память эти строчки, и все.
 — Ладно, — махнул рукой Шнитко, потом разлил по пол-стакана, — За победу!
 Мы выпили залпом, и потянулись за закуской. Каптернаус постарался, на славу. Сухая колбаса, крабы, свежие огурчики, одним словом, хорошо жить на белом свете. Мойша набулькал по второй, но комбат, недовольно проворчал:
 — Куда частим? Не на работе же, проверки не будет. Курите, если хотите.
 Я закурил, Мойша сначала отказался, но получив приказ и «Казбек» успокоился. Мы задумчиво дымили, а капитан делился своими заботами.
 — Дела у нас далеко не блестящие. Вся молодежь призвана в армию, а те кого не призвали, ушли в истребительные отряды. Нам-же достались те, кто воевал еще в Гражданскую, или вообще винтовку в руках только на сборах держал. И мы тоже командиры не ахти какие. Один только Алексей Юрьевич у нас, военная косточка. Да и комиссар у нас настоящий. На гражданке в МТС комиссарил. Так ведь, Илья Григорич?
 — Пришлось там поработать. Я ведь оттуда и пришёл к вам, всю технику на восток, ну и попросился добровольцем, — ответил политрук, прикуривая. Капитан кивнул, и задал ещё один вопрос:
 — Кстати, что вы думаете о наших комроты?
 — Пацаны, — коротко ответил Абрамзон, пытаясь разглядеть пепельницу.
 — Совсем мальчишки, — согласился я, пододвигая ему блюдечко, — Устав от зубов отскакивает, тактика еще, куда ни шло. Ускоренный выпуск, что с них возьмешь. Но если, будут живы, хорошие командиры получатся. Но Архип Иоанович, они-то пацаны, а вы им девчат привезли. Нам еще, только страстей египетских не хватало.
 — А куда мне деваться, — пожал плечами Шнитко. — Я только сказал, что медслужба нужна, как мне их и дали. Военнослужащие, призваны вчера, из медучилища. Да, Мойша, куда ты их поселил?
 — Во флигель. Там раньше бухгалтерия была. Решетки на окнах, дверь закрывается изнутри. Ничего командир, переживем.
 — Ладно, давай-ка выпьем. Дай бог не последняя.
 Под немудренный тост мы влили в себя обжигающую жидкость и, закусывая, я попытался сравнить водку с той жидкостью, что приходилось пить в мое время. Может разница и была, но так давно не пил, что сравнивать было не с чем. Вот закуска, это да. Колбаса действительно, была колбасой, а не мясосодержавшим продуктом, крабы же консервированные, на вкус не изменились. Много бумаги, в которую завернут каждый кусочек, а вкус, что вкус? Вкус краба, совсем почему-то не похожий на вкус крабовых палочек. Время близилось к ночи, а водка ко дну бутылки. Вторую приговорили быстро, слушая рассказы политрука о нелегкой, но порой, очень развесёлой жизни в МТС. Допив и, эту бутылку, обсудив все батальонные вопросы, мы решили спать.
 — Утро вечера мудренее, — высказал афоризм Абрамзон, на прощанье озадаченный проблемой горячего питания людей в караулах.
 Новый день начался с бодрого крика дневального: «Рота, подъем!» Мысленно указав дневальному направление движения, я вскочил с дивана, и стал одеваться по форме «Раз». С другого дивана, за мной, наблюдал Шнитко.
 — Пробегусь, — объяснил я, — заодно посмотрю на комроты, как он справляется.
 — Спрячьте, Алексей Юрьевич, — зевнул комбат, — или снимите.
 Я удивленно посмотрел на капитана, в ответ он только показал пальцем. Проведя ладонью, по груди, обнаружил крестик на серебряной цепочке. Почти двадцать лет его, не снимал, только цепочки менял, пока не подарили серебряную. Мда-а, совсем забыл, была бы картина маслом «Красный командир с крестом на груди». Вот, младшему политруку, радости было бы. Спрятав крестик, в нагрудный карман кителя, вышел из канцелярии и обнаружил народное гуляние. Ополченцы, неторопливо одевались, некоторые, уже достав папиросы, брели к выходу.
 — Ро-о-ота… — негромко протянул я.
 Странно, но меня поняли сразу, все-таки вчерашний день еще не забылся. Ниоткуда, появившиеся сержанты, стали покрикивать, торопя отстающих, остальных загоняли в строй. Младший лейтенант, опасливо поглядывая на меня, принялся наводить порядок. Я же, демонстративно достал часы, и, громко щелкнув крышкой, заинтересовано стал любоваться циферблатом. Вскоре, рота уже стояла в строю, и комроты устремился рапортовать. Я жестом остановил его, и негромко сказал:
 — Форма одежды «Раз», и на зарядку! По самому облегченному варианту.
 Потребовалось еще пять минут, чтобы красноармейцы, разделись, и выбежали на пространство между бывшими цехами. Я, немного позанимался вместе с ними, личным примером показывая, что это не смертельно, и пошел инспектировать умывальник. Абрамзон был молодец. Если бы он, не рассказал вчера, в жизни не догадался бы, что это была поилка для лошадей. Я же, её никогда в глаза не видел. Впрочем, умывшись и побрившись (внутренне содрогаясь от хищного блеска бритвы), я ушел в расположение, где с удовольствием растерся легендарным «Шипром». Пока я подшивал свежий подворотничок, комбат поднялся, выпил свой порошок, поморщился, и сказал:
 — Ну что, оставляю вас на хозяйстве, сам в обком. Надо же, вооружаться. Посоветуйтесь с Мойшей, как, оружейку оборудовать.
 — Слушаюсь. И, товарищ капитан, надо бы первую роту сменить.
 — Ну конечно, надо. Пожалуй, дневальных оставьте со второй роты, а остальные пускай отдыхают. — Он посмотрел на часы. — Машину я сразу отошлю обратно, все равно надо выбивать еще транспорт.
 Он ушел, а я стал одеваться уже по полной форме. И, вовремя. Комроты-два, получив приказ, увел роту в столовую, а ко мне в канцелярию влетела возмущенная военврач. Впрочем, нет, три треугольника в петлицах — это же всего лишь старший сержант. Сразу с порога миниатюрная фурия высыпала на меня кучу претензий. Пришлось продемонстрировать ей начальственный гнев. Досталось и неформенной пилотке, и перевернутым знакам различия, и неуставной стрижке, и совершенно недопустимой косметике! Только заметив, подозрительно заблестевшие глаза, я сменил гнев на милость и, поинтересовался с кем же имею честь, разговаривать. Девушка попыталась встать по стойке «смирно», и доложила:
 — Старший сержант медслужбы Коробочко.
 — Присаживайтесь, товарищ старший сержант. И, расскажите о том, что случилось. Я — заместитель командира батальона, старший лейтенант Листвин. Зовут меня Алексей Юрьевич. Внимательно вас слушаю.
 Рассказ был сумбурным, но достаточно коротким. Девушкам, требовалось отдельное помещение для санитарных целей. Кроме, того, сейф для лекарств. И, еще всякие мелочи.
 Я был краток:
 — Все вопросы к каптенармусу батальона сержанту Абрамзону. Если он не сделает, только тогда, ко мне. И, кстати. Я понял, что вы только что закончили медучилище, а по какой специальности?
 Ответ товарища старшего сержанта лишил меня дара речи:
 — Мы все обучались по специальности «акушер»!
 Я несколько раз глубоко вдохнул и выдохнул, досчитал в уме до десяти, и только потом ответил, следя за тем, чтобы мой голос не превратился в истерический визг:
 — Что же, профессия очень важная. А, скажите с травматологией, вы хорошо знакомы?
 — У меня все «отлично»! — с гордостью задрала носик товарищ старший сержант, — У девочек оценки чуть похуже, но мы лучшие из группы!
 — Не сомневаюсь. Но скажите, почему вам присвоили только сержантские звания?
 Девчушка немного приуныла:
 — У нас был ускоренный выпуск, и курс Осоавиахима мы не закончили. Поэтому в военкомате сказали, что мы можем получить только такие звания…
 — С этим понятно. Как, ваше имя-отчество, старший сержант Коробочко?
 — Эстер Шлемовна.
 — Вы, Эстер Шлемовна назначаетесь начальником медслужбы батальона, и де-факто входите в состав командования. Приказываю вам навести полный порядок в вашем подразделении, подготовить лазарет, и быть готовыми к службе в любое время суток! Подчиняетесь вы, только командиру батальона, капитану Шнитко, политруку Запейвода, или в их отсутствие мне. Ваши подчиненные подчиняются только вам! Прошу, довести это до их сведения. И, еще, по всем вопросам обустройства обращайтесь к сержанту Абрамзону.
 Девушка встала и нерешительно посмотрела на меня, я же вновь проделал дыхательные упражнения, и подсказал:
 — Вы должны обратиться за разрешением, покинуть помещение.
 — Так, я пойду, Алексей Юрьевич?
 — А-атставить! Вы должны стать по стойке «смирно», приложить правую руку к головному убору, кстати, наденьте пилотку, и спросить: «Разрешите идти, товарищ старший лейтенант?». Алексей Юрьевич я, только в частных разговорах.
 Товарищ старший сержант поглядела на меня испепеляющим взглядом и четко проделала подсказанную процедуру.
 — Идите. Через три часа представите мне список недостающих медикаментов и материалов.
 Уф-ф. И пускай, повернулась она через правое плечо, и ушла демонстрируя хаму-командиру свою походку, всё равно три часа можно заниматься делом, а не детским садом. В казарме, стало шумно и, в дверь канцелярии постучали.
 — Войдите! — крикнул я, бросая обратно в коробку вынутую было папиросу.
 — Товарищ старший лейтенант! — Комроты-один стал рапортовать прямо с порога. — Первая рота Полесского добровольческого батальона ваше приказание выполнила. Во время несения дежурства никаких происшествий не произошло! Командир роты, младший лейтенант, Коломыец.
 — Отлично, товарищ младший лейтенант. Обязательно, осмотрю вашу работу. А где, товарищ младший политрук?
 Младший лейтенант замялся, но заметив мой строгий взгляд, решился:
 — Товарищ младший политрук покинул расположение роты вчера, около десяти часов вечера. До смены нас на позициях, не вернулся.
 — Понятно. Сейчас завтракать, потом спать до обеда. Но сначала подготовьте с комвзводами, список нарядов по батальону. Можете быть свободны.
 Дверь закрылась, и я наконец-то закурил. Что еще мне не хватало для полного счастья, танков Гудериана, что ли? Пожалуй, я бы им был рад, это враг, его можно и нужно уничтожать! А что делать с политруком-самовольщиком и, детским садом в медслужбе? Просочившегося в кабинет Абрамзона сначала не заметил, но, приглядевшись, понял, вот и, последняя соломинка. Наш зам по тылу, был бледен, как заиндевевшее стекло.
 — А у вас что? — устало спросил я. — Немцы-парашютисты предъявили документы, что они — ревизоры?
 — Ах, Алексей Юрьевич, вам только смеяться над старым евреем… Там приехала наша машина, а в ней — цельный лейтенант ГБ!
 — НКВД, — Машинально поправил я, потом насторожился. — Рассказывайте, товарищ сержант! Для себя, или для батальона?
 — Ну, зачем мне женское белье? — умоляюще вопросил Абрамзон. — И вообще, та повозка перевернулась совершенно случайно! Спуск на мост очень крутой… А я просто подобрал, вы же сами сказали медслужбу обеспечить!
 — Акт составили? О реквизиции?
 — Да, конечно! Вот и, второй экземпляр, с подписями, печатей-то нет, ни у нас, ни в сельпо этом.
 — Печать батальона немедленно заказать. Возьмите машину, заявку у начальника медслужбы, старшего сержанта Коробочко, и в город! Проверьте оборудование комнаты под оружие! Все-таки, Абрамзон, вы что-то скрываете… Ладно, потом. Выполняйте!
 Дверь не успела закрыться, как в нее вошел Золотарев. Я поднялся из-за стола:
 — Товарищ лейтенант госбезопасности! Заместитель командира батальона, старший лейтенант Листвин. Занимаюсь канцелярскими делами.
 — Вольно! — Золотарев улыбнулся, и пожал мне руку. — Зашел вот попрощаться и информировать вас о вашем деле. Строков, приказал вам сказать, что все ваше имущество отправлено сразу в Москву с нарочным. Пока, ответа не получено. Так что занимайтесь, своими делами. Шнитко на вас не нахвалится.
 — Андрей Яковлевич. — Я решил воспользоваться его не так уж давним предложением. — У нас политрук пропал.
 — Который?
 — Младший.
 — Да никуда он не делся, ваш политрук. — Энквдэшник раздраженно поморщился. — Сидел у нас, донесение писал. Его к нам, из обкома направили. Вот допишет и, в часть прибудет. Я думаю что, работа, для него найдется?
 — А что я смогу сделать? Он мне не подчиняется!
 — Подчинится. — Хищно усмехнулся Золотарев. — Это ему Ливицкий приказал, а Строков еще добавит. Как они, потом, будут называться, замполиты, что ли? Так вот, у вас уже один замполит есть. Старший-то намного умнее, так что придётся властью поделиться. Ну все, времени у меня мало, будем прощаться. Удачи вам, Алексей Юрьевич!
 Мы крепко пожали друг другу руки, и он ушел. Я прислушался, машина завелась только через несколько минут. Дело-то житейское — доверяй, но проверяй. Кто-то из батальона «случайно» столкнулся с товарищем лейтенантом госбезопасности, и получил инструкции. Но пока я жив и, на свободе, значит, будем делать свое дело.
 Проводив гостей, я уселся за стол и взял из пепельницы папиросу. Хваленый «Казбек» уже потух, и в сердцах я сломал пару спичек, пока прикурил. За что несчастному Листвину, такое наказание? Отчаяние, вновь охватило меня, ну почему все не как у людей. Кто, мне мешал ехать в мягком вагоне в Москву? «Ага, ехидно подсказало второе я», а потом в жестком «столыпине» в Сибирь. Идиот, вспомни свои слова о ничтожности своих знаний, один раз в жизни сказал всю правду, и теперь жалеешь?» Яростно затушив папиросину в пепельнице, я вскочил из-за стола:
 — Дневальный!!!
 Дверь отворилась почти мгновенно:
 — Красноармеец Лисицкий по вашему приказанию прибыл!
 — Вызовите мне старшину первой роты.
 — Есть! — дверь закрылась.
 Минут через десять, в дверь аккуратно постучали.
 — Войдите.
 В канцелярию медленно и осторожно зашел Илья Муромец. Под, два метра ростом, косая сажень в плечах, пшеничные кудри, на которых скромно притулилась пилотка.
 — Старшина первой роты, красноармеец Заяц по вашему приказанию прибыл.
 От густого баса тоненько задребезжала пробка в графине, и я в изумлении вышел из-за стола. Обойдя кругом медведеподобного Зайца, стоящего по стойке «смирно», спохватился:
 — Вольно, товарищ красноармеец. Садитесь. Простите меня, давненько таких волотов не бачил.
 А про себя подумал: «Да такие зайцы «тигр» как банку, штыком вскроют. Почему он у нас, а не в армии?»
 Или Заяц читал мысли, или уже привык, но с виноватой улыбкой он ответил на незаданный вопрос:
 — Сердце у меня больное. Еще месяц назад, пришел в военкомат, но выгнали. Хорошо что, хоть в ополченцы взяли.
 — Понимаю вас. Но, ничего, и мы тоже принесем пользу Родине. А сейчас, давайте займемся своими делами. Абрамзон, вам поручил, заниматься оружейной комнатой?
 — Да, то есть, так точно!
 — И как дела?
 — Все почти готово, сейчас вторую дверь железом обивают.
 — Пройдемте на место, посмотрим.
 Мы вышли из комнаты, и прошли через бывший цех, ставший казармой. На ходу старшина негромко давал пояснения:
 — Здесь раньше обмазку на спички наносили, поэтому полы деревянные, и окна большие. А комнату для оружия мы организовали в бывшем хранилище химикатов, поэтому первая дверь металлическая, с окошком. Я же на фабрике кладовщиком работал, поэтому все здесь знаю.
 — А кто старшина второй роты? Из-за дел, так с ним и, не познакомился.
 — Ефрейтор Рудинский. Был на фабрике снабженцем.
 — Понятно, — протянул я, а сам уныло подумал; «Ну точно, Мойшин друг. Ох, не проживу я этот месяц спокойно, Абрамзон конечно все достанет, а потом нас всех посадят. Товарищ Глабус постарается».
 Когда мы вошли в длинную и узкую комнату, трое солдат уже заканчивали устанавливать наружную дверь. Запейвода, скинув гимнастерку, помогал им. Сразу видно, что политрук наш физической работы не чурался, вон как мускулы бугрятся. Решетка с окна пока стояла внутри комнаты. Тут же лежали брусья и доски. Я огляделся, понятия не имею как должна выглядеть оружейная комната, срочную то в стройбате служил, но, кажется все в порядке. Солдат входит из казармы в одну дверь, и уже с оружием выбегает на плац. Вернее на то место, где должен быть плац.
 — Отлично, товарищ старшина! — Искренне похвалил я Зайца и, кивнув на солдат, поинтересовался: — Красноармейцы отдохнуть успеют?
 — Так точно. Я, их еще ночью отправил отдыхать. Меня вчера, Мойша, то есть, сержант Абрамзон предупредил.
 — Что же, объявляю вам и красноармейцам благодарность! На вечернем построении все, уже сделаем официально. Вот товарищ политрук и, объявит. И, вам огромное спасибо, Илья Григорьевич.
 — Служу трудовому народу! — вразнобой, но искренне ответили солдаты. И будто дожидаясь этого, со двора раздался звук автомобильных моторов.
 Не дожидаясь красноармейцев, я выбежал на улицу. За мной, натягивая гимнастёрку, поспешил и Запейвода. Перед зданием цеха стояли два «ЗиС-5» и, легковушка. Подойдя ближе я откозырял вылезавшему из машины комбату:
 — Товарищ капитан! Оборудование оружейной комнаты закончено, первая рота находится на охраняемых объектах, вторая рота отдыхает. Докладывает, старший лейтенант Листвин.
 — Можете меня поздравить, Алексей Юрьевич, оружие и патроны получил. Вот, только не знаю, какой от него толк.
 — Что случилось, Архип Иоанович? — встревожился я.
 — О, и политорганы здесь. Надо будет, поговорить, политрук, но это потом. Пока, оружие. — комбат махнул рукой на грузовик, с которого уже расторопный Заяц организовал разгрузку. Подойдя ближе, я приказал старшине:
 — Роте подъем. И всех, на разгрузку.
 Наклонившись над деревянным ящиком, увидел выжженного одноглавого орла, и прочитал «Kb wz 98». Ой, мама, роди меня обратно! Всегда знал, что в армии никогда и ничего не списывают, но трофейные карабины!! У них же совсем другой калибр!! В русской, а потом и в Красной армиях, 7,92 мм никогда не использовали!
 — А пулеметы нам дали? — мрачно поинтересовался у капитана.
 Еще более мрачно он ответил:
 — Дали, ажно пять штук. «Максимы» из укрепрайона. Причем, без станков.
 Я достал коробку папирос, и предложил комбату и комиссару. Отойдя в тень казармы, мы закурили.
 — О боеприпасах я уже боюсь спрашивать…
 — Не бойтесь, товарищ старший лейтенант. Краскому бояться нельзя. По пятьдесят патронов на карабин, по обойме на пистолет. Тоже трофейные. Вот на пулеметы патронов много, но как их использовать?
 Мы докурили в молчании, потом я вспомнил:
 — Младший политрук у нас пропал, потом, правда, нашелся.
 — Знаю, — капитан посмотрел на Запейвода, и покачал головой. — Ему уже от Ливицкого досталось. Жаловаться прибегал, что его неправильно используют. Я, его оставил в городе, получать агитационные плакаты и литературу.
 — А как он добираться будет? — лениво поинтересовался я, вспоминая, что еще надо рассказать комбату.
 — А это его проблемы, — жестко ответил Шнитко (политрук только поперхнулся дымом) и в свою очередь поинтересовался: — Абрамзон где?
 — В город отправил, печать батальонную делать. Да и, медсанчасть надо доукомплектовывать.
 — Это правильно. Вот, еще, похвастаться хочу, машина, у нас появилась.
 Мы подошли ближе к легковушке, это был первенец Горьковского автозавода — «Газ-А», с брезентовым верхом, и снятыми по летнему времени боковыми стеклами. Пожилой водитель захлопнул капот и, вопросительно посмотрел на нас.
 — Знакомьтесь, Алексей Юрьевич, это наш волшебник из Райпотребсоюза, Зубрицкий Павел Васильевич. Только с ним, эта «Антилопа-Гну» передвигается. Так я его, мобилизовал.
 — Тебе Иваныч, все шутковать, — с напускным недовольством проворчал водитель и повернулся ко мне, — Ну шо, командир, вместе воевать будем?
 Я пожал крепкую, перепачканную смазкой, ладонь:
 — Да, Павел Васильевич, вместе, — и обратился к комбату: — А «ЗиСы» тоже наши?
 — Нет, — с сожалением ответил Шнитко, — Грузовики только для перевозки дали.
 Тем временем, грузовики были разгружены, и я подозвал к нам комроты:
 — Товарищ младший лейтенант, начинайте вскрывать ящики, и раздавать оружие. Все оружие, выдавать под роспись в ведомости, и обязательно записывайте номер.
 Комроты убежал, а я спросил у комбата:
 — Архип Иоаннович я возьму машину? Надо, проехать к мостам, осмотреться и, проверить.
 — Конечно. Васильевич, поступаешь в распоряжение моего зама, а мы с комиссаром по-стариковски побалакаем.
 Вид на автомобильный мост был ужасен. Нет, сам мост был хоть и деревянным, но целехоньким и крепким на вид. После ледохода отремонтирован, потрепанные льдинами бревна — заменены. Нет, мост ужасал непрерывной лентой повозок, стадами коров, овец, и редких автомобилей. Над всем этим исходом, казалось, висела черная туча горя. И люди под нею казались тенями, они уходили от родных очагов, покидали Родину. Из-за причуд географии и военного положения они шли на север, стремясь быстрее попасть на ближайшую железнодорожную станцию, чтобы успеть вырваться из мешка, где ещё была не завязана горловина. Мои красноармейцы устали, вместе с нарядом милиции помогали собирать разбредавшихся овец, выталкивали транспорт из колдобин. Младший лейтенант в уже пропыленной форме сорвал голос, и смог докладывать только шепотом. Я искренне ему посочувствовал, и ободрил обещанием привезти к вечеру оружие. Потом вместе с ним прошли на остров, образованном рукавом реки. В сорок первом остров был намного меньше, чем в моем времени, рукав реки, Мерлявица, была шире, да и Припять тоже. Внимательно осмотрев остров, я приказал комроты оборудовать здесь землянки для расположения караула. Потом взглянув на часы, спросил о питании людей.
 Вместо ответа, Хохлов, взявшись рукой на горло, только показал на городской берег, где горели два костра.
 — К вечеру переводите роту, и кухню на остров. Две землянки тоже должны быть готовы. Накат на землянках минимум в два бревна.
 — Товарищ старший лейтенант, — просипел комроты, — а где взять бревна?
 — Снимайте с ледоломов, — и, предупреждая следующий вопрос, дополнил. — Под мою ответственность. В НКВД я сейчас заеду. Кто у вас старшим на железнодорожном мосту?
 — Командир первого взвода, старший сержант Збицкий. Там намного спокойней, и стрелки НКПС еще на месте, поэтому я только взвод там оставил. Приказал им стрелковые ячейки копать.
 — Правильно. Только надо сразу окопы рыть. Ну это я сам распоряжусь. Кто у милиции здесь старший?
 — Старшина Скрипко. Он там, на выезде.
 — Хорошо, после обеда ставьте людей на заготовку бревен. Два взвода. Из оставшегося одно отделение отдыхает, обязательно на острове, чтобы в случае необходимости успеть и на въезд, и на выезд. Два других на взъезде. Скандалы, или даже панику, пресекать быстро и жестко!
 Комроты откозырял, и пошел распоряжаться. Я решил пройти на другой берег, чтобы осмотреться. Именно отсюда в моей реальности фашисты наступали на город, и необходимо было определиться, где их остановить. Еще в двадцать первом веке я решил, что лучше острова места для обороны нет. Вернее, для задержки, необходимой для того, чтобы мост догорел. О судьбе обороняющихся старался не думать, ясно же было, что в живых остаться невозможно. Мост гореть будет долго. Значит только добровольцы, а много ли их будет? Занятый своими мыслями, я не заметил, как прошел мост до конца, и лишь пыль окутавшая меня, и заставившая чихнуть, привела в чувство.
 — Будьте здоровы, товарищ командир! — раздался голос, в котором едва слышалась насмешка.
 — Здравствуйте, товарищ старшина, — протянул я руку. Но старшина посмотрел на меня, как на приведение, и отшатнулся назад:
 — Ты!! Ой, простите, вы?
 — Я, я. Старший лейтенант Листвин, заместитель командира Полесского добровольческого батальона. Услышал, знакомую фамилию и, подошел посоветоваться. Как, тут мои хлопцы?
 Старшина быстро пришел в себя, он-то сделал в свое время все правильно, и вины своей не чувствовал:
 — Да все нормально, только вот люди не понимают, почему красноармейцы без оружия.
 — Этот вопрос уже решен. Вечером, будут вооружены. Вы вот скажите мне, старшина…
 Я отвел его на обочину, и показал на берег:
 — Здесь берег топкий, или нет?
 — Здесь да, весной все затапливается, да и летом вода неглубоко. Здесь и, не строят поэтому, что чуть копнешь, и уже вода.
 — А на острове?
 — Остров из глины, да и берега высокие, там сухо.
 — Спасибо вам, товарищ старшина. Тут остается младший лейтенант Хохлов, в случае чего обращайтесь. И кстати я, приказал снимать бревна с моста, так что не мешайте.
 — Да не можно это! — Возмутился старшина, но перехватив удивленный взгляд молодки с проезжающей рядом подводы, вновь понизил голос. — Не обижайтесь, но, это же натуральное вредительство. А весной лед пойдет, мост же снесет!
 Я закурил, задумчиво повертел в руке коробок спичек, на котором многострадального буржуина лупили снопом хлеба, спрятал его в карман, и, смотря в глаза старшине, веско сказал:
 — На будущий ледоход, нас, состояние моста волновать не должно. Вернее, его разрушение. Поверьте, старшина, я знаю, о чем говорю. И в обкоме тоже знают, так что не переживайте. А в НКВД сам сейчас заеду…
 Пройдя весь мост навстречу людскому потоку, ничего кроме стыда уже не чувствовал. Нет, никто мне не сказал ни слова, но в глазах встречных ясно читался вопрос: «Почему?» Почему, весь такой красивый и военный, здесь, а не на фронте? Почему Красная Армия отступает? Почему люди должны бросать все нажитое и уходить? Что бы я мог ответить людям? Что мы еще вернемся, что со мной только двести практически необученных людей в возрасте, что патронов нет, и много еще чего можно найти в свое оправдание. Но я шел молча, старательно избегая глядеть людям в глаза. Мы все, в военной форме, виноваты. Виноваты, потому что клялись защищать этих людей, несмотря ни на что, и ни на кого! Только потом мы сможем завоевать право, смотреть людям в глаза, а сейчас остается только терпеть. С таким настроением сел в машину, и хмуро сказал водителю:
 — Поедем в НКВД.
 Завывая двигателем, «Газон» выполз на берег и, выбравшись на брусчатку площади, добавил прыти. Дорога была короткой, оказывается, НКВД располагался недалеко от обкома, в том двухэтажном доме, где в моем времени устроился магазин стеклозавода «Неман». Уже выйдя из машины, я обернулся и, наклонившись, спросил:
 — Павел Васильевич, вы обедали?
 — Ты командир, не боись. У старого шофера всегда «тормозок» найдется, — усмехнулся водитель.
 — Так не пойдет, — возразил я. — Возвращайтесь к переправе, и скажите, что приказал вас накормить. Потом, ожидайте меня там.
 — Как скажете.
 Развернувшись, «ГАЗ-А» покатил обратно, а я, собрав складки гимнастерки сзади под ремень, критически посмотрел на запыленные сапоги, но где я их почищу? Дверь открылась, мягко и бесшумно, и я столкнулся со спешившим куда-то милиционером. Мы, отпрянули в стороны, и я узнал бывшего начальника НКВД.
 — Товарищ старший лейтенант, — я внимательно посмотрел на цвет петлиц. — милиции. Здравия желаю!
 — О, товарищ Листвин! — обрадовался Заяц. — А я как раз собрался кого-нибудь из вас искать. Пойдемте ко мне в кабинет, все равно, Строкова нет.
 Мы прошли в кабинет, с табличкой на дверях «Заместитель начальника НКВД БССР по Полесской области», и я плотно закрыл за собой обитую кожей дверь.
 — К нам поступил сигнал, что ваши бойцы разбирают мост. Что, вы творите? — с места в карьер начал Заяц. — Если бы не знал, кто вы, я бы отправил дежурный взвод с приказом прекратить немедленно! Эвакуация еще продолжается, а вы мост рушите!
 — Вас неправильно информировали. По моему приказу, красноармейцы снимают только бревна с ледозащитных быков. Сам, мост, пока в целости и сохранности, и мы будем защищать его до последнего.
 — А зачем быки разбирать!? — По инерции возмутился милиционер, но потом вспомнил, и со злостью махнул рукой: — А, чёрт!
 В чувствах, он выхватил папиросу из пачки и закурив, глубоко затянулся:
 — Сколько дел, сколько всего навалилось а тут еще и ваши проблемы! Людей забирают, скоро самому придется в наряд ходить! Ладно, хорошо, что вы, сам пришли, и вопрос закрыли. Значит вы, обещаете, что мост будет цел.
 Я пожал плечами:
 — Сделаю все, что могу. Но, против бомбардировщиков, ничего не смогу сделать. У моих бойцов, только винтовки, и пулеметы, которые еще не знаю, как использовать.
 — Знаю. Ну ничего, придумаете как. Если, нужна будет помощь, обращайтесь. И, еще неофициально предупреждаю, завтра мы к вам внезапно приедем, вместе с обкомовскими. А, вот зачем, не скажу. — Товарищ старший лейтенант милиции ехидно улыбнулся.
 — Разрешите идти, товарищ старший лейтенант милиции? — Я улыбнулся в ответ, и встал.
 — Идите.
 Выйдя из здания, и найдя тенёк, решил покурить. Все-таки, июль месяц, на солнышке припекает. Затягиваясь дымком, крутил в голове мысли, про пулеметы. В «Максим» из укрепрайона, это сила, утяжеленный ствол, крепления для шлангов принудительной подачи воды. Эх, где бы, мотопомпу найти, и все пять стволов на ПВО, пока. Ладненько, мотопомпой, озадачу Абрамзона, заодно пускай и сварочный аппарат ищет. Станки будем делать, пока стационарные, а потом придумаем, что-нибудь. Кстати, надо склады проверить, чего-то наш зампотыла, наверняка уже нахимичил. Выбросив догоревшую папиросу в массивную урну, пошел к реке.
 Ничего, у реки не изменилось, только у котлов выстроилась небольшая очередь из эвакуированных. Подбежавший ко мне сержант, сразу же доложил:
 — Все красноармейцы накормлены, командир роты распорядился кормить желающих.
 — Все правильно, сержант. Где мой водитель?
 — Возле воды. Позвать?
 — Да вызовите. И, передайте командиру роты, чтобы продолжал выполнение моего приказа, с НКВД все улажено.
 — Есть!
 Сержант, быстро ушел, а я прислонился к машине, и стал рассматривать площадь Ленина. Смотреть на людей было выше моих сил. Сама площадь была гораздо больше, чем в мое время. Застройки было мало, двухэтажное кирпичное здание обкома, несколько деревянных домов, облагороженных бараков, тоже в два этажа, и на самом берегу небольшое здание с открытой верандой. И брусчатка под ногами, когда-то чистая, а сейчас засыпанная песком, и заляпанная коровьими лепешками.
 Подошедший Васильевич гордо продемонстрировал мне пару плотвичек, потом закинул их в холщовую сумку, и стал заводить свой пепелац. Обрусевшее чудо американского автопрома двадцатых годов заводиться не хотело, но против национального чуда — «кривого стартера» с какой-то матерью, сделать ничего не смогло. Сев рядом с водителем, попросил его ехать к железнодорожному мосту, и продолжил рассматривать город. Газончик бодро скакал по мостовой, поднимаясь в гору, а на домах менялись крыши. Если возле площади крыши домов были гонтовые, мелькнули даже пару крашенных, явно металлических, то ближе к окраине все чаще встречались потемневшие от дождей, соломенные, и даже камышовые. «Интересно, где они камыш взяли? Наверное, с озер возили» — размышлял я, пока машина пылила уже по грунтовке. Мы ехали к станции Полесской. Неизвестно, какими резонами руководствовались инженеры-путейцы девятнадцатого века, но железная дорога, старательно обходила город по большому кругу, и от города до станции было больше пяти километров. Впрочем, доехали мы быстро, и проскочив мимо кирпичного домика станции покатили к реке. Станция, была не единственным большим зданием, вот показались длинные цеха мебельной фабрики, которые были на удивление тихи. Не дымила большая труба кочегарки, безжизненно замер на путях, небольшой паровозик, и везде лежали штабеля леса. Милиционеры у ворот, проводили нашу машину заинтересованными взглядами, но тем и ограничились. Васильевич повернулся ко мне:
 — Вот ведь не додумали. Оборудование вывезли, а лес оставили. А ведь он же денег стоит.
 — А паровоз чего оставили? — поинтересовался я.
 — Так он узкоколейный, что с ним сделаешь-то?
 За разговорами не заметил, как мы подъехали к реке. Железная дорога шла здесь по высокой насыпи, а грунтовка притулилась внизу. Так что, когда нас тормознул караул ведомственной охраны, моста я еще не видел. Подошедший к нам стрелок, явно был начальником караула, судя по висевшей на брезентовом ремне кобуре, но его петлицы были мне незнакомы. Вышел из машины, и протянул ему свое командирское удостоверение:
 — Заместитель командира добровольческого батальона Листвин. Где тут мои бойцы?
 До вечера я провел время с первым взводом. Рыли окопы, блиндажи. Песчаный грунт поддавался легко, но тут же осыпался, так что пришлось отправить бойцов на заготовку лозы. Делали плетенки и ими укрепляли стенки. На накат я решил взять бревна с мебельной фабрики. Охрану моста пока осуществляли стрелки НКПС, хотя их старший уже намекал на смену. Я пообещал сменить их только завтра утром, и тут же предложил показать мне каморы под взрывчатку. Старшой отшатнулся от меня, как черт от иконы, и ледяным голосом заявил, что это секретные сведения. И вообще все чертежи хранятся в спецотделе, а он ничего не знает. После чего сухо распрощался, и быстро ушел в свою караулку. Я пожал плечами — если хочет звонить в НКВД, то Строков ему все объяснит, и даже точный адрес укажет для следования. Это время окутывало меня знакомствами, бытом, как раковина-жемчужница попавшую в неё песчинку. Но я знал то, что эти люди подсознательно не могли принять. Я знал, что через месяц фашисты займут город мимоходом, как на прогулке. Никогда я не мог принять этого знания, хотя и мог понять. Ладно будет день, и тогда посмотрим. Пока надо делать свое дело. Вернувшись на позиции я натолкнулся на яростный спор. Спорили комвзвода и мой водитель. Насколько я понял из доносившихся криков, они не могли определить место для пулемета. Остановившись за кучей лозняка и закурив, решил немного послушать. Васильевич, постоянно ссылаясь на гражданскую, где он из пулемета косил белопанов, требовал расположения пулеметчиков в ложбинке холмика. Комвзвода вяло отбивался, и предлагал поставить гнездо на верхушке. Павел Васильевич разошелся не на шутку, правда его особо аргументированную тираду я не расслышал. Паровоз, тянущий за собой длинный состав, дал гудок, и увеличил скорость. Спорщики помолчали, провожая взглядом теплушки с торчащими из полуоткрытых дверей унылыми коровьими мордами, и платформы с большими деревянными ящиками, но как только стих перестук колес, вновь стали спорить.
 — Ну что вы молодежь, понимаете!? — горячился водитель, — Ну кто же пулемет на верхушку втыкает? Там же его сразу и накроют! Ты его припрячь маленько, а как вражина попрет, тут и коси их как травку по росе.
 Докурив, выбрался к спорщикам:
 — Ну что шумите, товарищи?
 — Товарищ старший лейтенант! — как за спасением, кинулся ко мне комвзвода — Да попросите вы у караульщиков, что бы этого умника к реке допустили! Из-за его упрямства мы до победы гнездо для пулемета не сделаем!
 Павел Васильевич нахмурился:
 — Вот-вот, командир! Толкового человека, так посылают подальше, а сами сдохнуть собираются, героически. По врагу не разу не стрельнув. Я две войны с пулеметом прошел, сколько лет прошло, а помню до сих пор, как «Максим» разбирать.
 Он на секунду задумался, потом гордо вскинул голову, и звучно начал декламировать:
 — Интересно, очень интересно. А что дальше? — спросил я, протягивая открытую коробку «Казбека» сержанту и Васильевичу. Польщенный похвалой, старый пулеметчик взял папиросу, прикурил, и подобревшим голосом ответил:
 — Да там, товарищ старший лейтенант, целая поэма. Я ее до завтра читать могу. Почти семь лет, чуть ли не каждый день разбирал и собирал максимку, и стихи эти до смерти уже не забуду.
 — Вот и хорошо, приедем в расположение, сразу же и запишите. А пока пойдемте, на месте осмотримся.
 Мы поднялись на холмик, и я стал внимательно всматриваться в раскинувшее перед нами поле.
 — На поле сыро? — спросил, изучая поросший травой простор. Кустарника было мало, и кое-где торчали пучки камыша. Правда камыш был уже желтоватым. Сержант пожал плечами:
 — Всегда было сыро, но сейчас лето сухое. Не знаю.
 — Да, воды в этом году маловато, — поддержал его Васильевич. — Наверное уже все высохло.
 — Это плохо, — задумчиво сказал я, спускаясь с холмика, потом повернулся к Збицкому и приказал: — Позицию для пулемета оборудуйте там, где Павел Васильевич предложил, место хорошее.
 Дождавшись «полуторку» с красноармейцами второй роты, с радостью увидел среди них нашего Зайца, вот кто у меня отправится на мебельную фабрику. Но старшина, поспешил ко мне со встревоженным выражением лица:
 — Товарищ старший лейтенант, разрешите обратиться. — и получив разрешение, продолжил, понизив голос: — Непорядок в батальоне.
 — Что случилось?
 — Капитана в санчасть фельдшерица положила. Он сознание потерял в канцелярии.
 — Вот, дьявол! — я стукнул кулаком по ладони, — Кто сейчас командует? Политрук?
 — Да, он. Просил вас разыскать и поторопить с возвращением.
 — Ну, это понятно — согласился, потом вспомнил, с кем разговариваю, и перевел разговор на другое: — Вы партийный, товарищ красноармеец?
 Заяц приосанился:
 — Еще с двадцать четвертого года, «Ленинский призыв».
 — Это замечательно, у меня к вам просьба как к большевику. Блиндажи мы выкопали, и теперь нужны бревна для их перекрытия. Бревна и доски есть на мебельной фабрике, необходимо их оттуда вывезти. Машину я вам оставляю, думаю что за пару рейсов вы завезете нужное количество. Я по дороге в батальон прикажу милиции вам не мешать. Так, — быстро вспоминал, что еще надо, — до темноты продолжайте работу, где командир взвода?
 — Так он дела принимает у здешнего.
 — Това-а-арищ красноармеец. — укоризненно протянул я. — Мы в армии, значит сейчас происходит смена караула. Ну ничего, привыкнете. Оставайтесь с этим взводом, и помогите командиру. Что-то он у вас молодой.
 — Конечно молодой, только тридцатник недавно разменял. Но командир дельный, — вступился за своего комвзвода старшина.
 — Вот вы ему и помогите. Ужинали? — поинтересовался я, смотря за разгрузкой полуторки. Хотя машина и стояла на другом берегу реки, но штыки примкнутые к карабинам, ярко сверкали в солнечных лучах, позволяя наблюдать за движением бойцов.
 — Нет, но с собой взяли термоса. Абрамзон привез из города.
 — Молодец. Пойдемте, старшина. Вот еще что, накормите бойцов НКПС. Что-то их начальство, про них забыло.
 Мы перешли на другой берег, по техническим мосткам. Как-то немножко страшно было идти под настилом моста, в полумраке, наблюдая, как сверкают волны под ногами. Ну боюсь я высоты, что же тут сделаешь. Главное, что перила были целы. Возле машины уже строился сменившийся взвод, люди были рады, что кончилась тяжелая работа, и впереди — отдых. Некоторые, с любопытством рассматривали карабины, но и их отделенные уже подгоняли в строй.
 Подошел к сержантам, и выслушав рапорт, распорядился:
 — Немедленно отомкните штыки. Придется заступать в караул на мосту, и с какого-нибудь эшелона вас может обстрелять охрана. Эти штыки не игольчатые, и сразу в глаза бросаются. Так, а вам придется задержаться, — обратился я к сменяемому комвзвода. — Надо привезти бревна, и чем быстрее вы это сделаете, тем быстрей вас сменят. К бойцам я сам обращусь. Взвод построен?
 — Так точно.
 Подойдя к строю уставших красноармейцев, и набравшись храбрости, негромко сказал:
 — Товарищи красноармейцы. Вы отлично поработали, и я объявляю благодарность всему личному составу.
 — Служим трудовому народу! — пусть, нестройно, но с чувством откликнулись солдаты. Я вздохнул, и продолжил:
 — Надо завезти бревна для блиндажей. Грузовая машина у нас только одна, а на моей, даже одного бревна не подвезешь.
 В строю прокатился, и быстро стихнул смешок, а я закончил:
 — Вы понимаете, что до казарм идти долго, поэтому прошу вас еще немного поработать. Надо, хотя бы, два рейса сделать.
 Люди молчали, потом один отделенный повернулся к строю, и пробасил:
 — Командир прав. Чем быстрее загрузим, тем быстрее уедем. Надо, значит, надо. — потом повернулся ко мне, и козырнул: — Приказывайте, товарищ старший лейтенант.
 Я козырнул в ответ, и облегченно выдохнув, ответил:
 — Приказывать будет старшина первой роты, красноармеец Заяц. Благодарю вас за понимание.
 Уже сев в машину, вспомнил, что кроме завтрака, еще ничего не ел целый день. «Вот идиот», мрачно подумал я, «Мог бы возле автомобильного моста поесть». Потом вспомнил скорбную реку беженцев, и понял, что в той обстановке мне бы кусок в рот не полез.
 — Павел Васильевич, давайте сейчас к мебельной фабрике. А потом заедем в магазин, какие-нибудь консервы купим.
 — Ох, не бережете вы себя, командир, — проворчал Зубрицкий, выруливая на обгон полуторки, — Вот и Иваныч такой же, все рвал, рвал и надорвался.
 — Вы его давно знаете? — спросил я, пытаясь вспомнить, взял я с собой деньги, или оставил их в сейфе. Деньги, слава богу, нашлись в нагрудном кармане, и я успокоился. Зубрицкий ответил, не отрывая взгляд от дороги:
 — Да уже года четыре. Его как раз из армии уволили, по здоровью, так он к нам и приехал. А тут в него и вцепились всеми руками, образованный, не запойный. Золото, а не человек. А работяга-то какой! Перед самой войной помню, совсем было наш директор договорился, чтобы его замом к нему перевели. Эх-ма, жизнь только наладилась, а тут опять, неймется ворогам.
 У проходной бывшей фабрики мы задержались ненадолго. Я попросту приказал милиции пропустить грузовик и не препятствовать погрузке. На робкие возражения, рявкнул так, что заколыхался плакат небрежно прикрепленный к двери проходной. Я посмотрел на красного бойца, вонзающего штык винтовки в крысоподобного фюрера, тянущего когтистую лапу из разорванного договора о ненападении, успокоился, и посоветовал обратиться за подтверждением в НКВД. Дождавшись полуторки, попросил Зайца поторопиться, и успокоившись, уселся в «газон».
 — Все, Павел Васильевич, теперь в батальон. Да, по дороге у магазина тормозните.
 Всю дорогу я сидел с закрытыми глазами и «думал думу горькую». Как, ну как, за месяц сделать из добровольцев — солдат? У самого военного опыта кот наплакал. Только из книг и фильмов. Один политрук вроде дельный человек, зато младший — мальчишка, явно ответственный за спорт и досуг комсомольцев, командиры рот, а… уже говорилось. И акушерка — начальник медслужбы! Боже мой, что она там у комбата нашла? Я кажется, даже застонал, потому что водитель с тревогой спросил:
 — Так плохо стало, командир? Мы уже приехали.
 Открыл глаза, машину Васильевич остановил возле небольшого магазинчика. Уже открыв дверку, я хлопнул себя по лбу:
 — Поехали дальше, Павел Васильевич! Карточки я же в сейфе оставил!
 — Как же так, товарищ командир? Сейчас без карточек — никуда.
 «Газон» выехал на середину улицы, я успел прочитать на эмалевой табличке название «Пролетарская», и покатил по постепенно становящемуся круче спуску. Пригляделся, интересно ведь, как боролись с размывами улиц после дождей, семьдесят лет назад. А никак не боролись, промоины засыпали щебенкой, а когда мы доехали до крутого спуска, уже к реке, я увидел брусчатку. Интересно, куда она делась в мое-то время? Вспомнив про глыбы асфальта, смытого ливнями, поразился мудрости предков. Действительно, двадцатисантиметровый каменный столбик, вкопанный вертикально, переживет не одно столетие, прежде чем потребует замены. В моем-то времени, власти утомившись укладывать асфальт каждый год, просто забетонировали проблемные дороги, начихав на протесты временно оживших экологов. А ведь для холмистого рельефа Полесска, лучше брусчатки нет ничего. Впрочем, зачем мне вечность? Давно замечал, как устану: о чем угодно буду думать, только ни о деле.
 Автомобиль вновь остановился, я поднял голову. Мы стояли на центральной площади, возле дощатого здания, покрашенного синей краской, со скромной вывеской: «Ресторан Припять». Зубрицкий смущенно сказал:
 — У них тут в буфете без карточек можно отовариться. Цены, конечно… Но — без карточек.
 — Спасибо, Павел Васильевич. Я быстро.
 Дверь, с крашеной фанерой вместо стекла, пропустила меня в пустующее помещение. Нет, за прилавком стояла женщина в белом халате. «Сразу видно, хороший человек.» — вползла в голову дурацкая мысль, — «Вон как её много». Увидев меня, буфетчица оживилась:
 — Слушаю вас, товарищ командир.
 Я осмотрелся, выбор был богатый, но в основном — спиртное. Стройными рядами выстроились бутылки с водкой. Залитые сургучом пробки напоминали папахи и башлыки солдат Первой мировой. С флангов шеренгу подкрепляла легкая кавалерия, различные мускаты и наливки. Ниже полкой замерли разведчики — пивные бутылки. Вздохнул, вспомнив, что пива так еще и не пробовал. А ведь полесское пиво всегда славилось, до революции ко двору государя-императора поставлялось. Не могли же за четверть века его испортить, если еще в восьмидесятые пил с удовольствием. Обратив уважительное внимание на резерв главного командования, медаленосные коньяки, приобрел две бутылки нестроевого «Нарзана» а на закуску — полюбившихся крабов. Расплатившись с поскучневшей буфетчицей, вдруг поддался порыву, и купил коробку конфет «Шоколадный набор». Вернувшись в машину, сложил покупки в сумку, что дал Зубрицкий, потом обернулся и посмотрел на автомобильную переправу. Лучи заходящего солнца осторожно трогали острия штыков, заставляя их сверкать, и было видно что караул службу нес исправно. Что творилось у быков, на середине реки видно не было, но решил сегодня никого больше не контролировать. Не маленькие, сами справятся. А не справятся, им же хуже будет.
 — В батальон, Павел Васильевич. Дел еще много.
 Пока ехали в расположение батальона, немного успокоился и выпил полбутылки «Нарзана» прямо из горлышка. Что же, «Нарзан» как «Нарзан», послепамять молчала, да и сравнивать было не с чем, давно я его не пил. Часовой на воротах службу нес исправно и пропустил нас только после осмотра. Въехав на территорию бывшей фабрики, машина подкатила к старому корпусу и остановилась около входа. Открыл дверцу и попросил водителя:
 — Павел Васильевич, возьмите мою сумку и занесите в канцелярию. Там на столе лежит пачка бумаги, поэтому сразу же садитесь и записывайте песню-инструкцию. Если кто будет, скажите что это мой приказ. А я сначала пройду в санслужбу.
 — Хорошо, командир. А можно я с вами, все-таки Иоанович мне не чужой?
 — Потом, Павел Васильевич. Вы же понимаете, что мне надо дела военные обсудить.
 С этими словами я вылез из верного «Газончика» и быстрым шагом прошел к отдельно стоящему домику, выкрашенному в легкомысленный розовый цвет. На пороге я тщательно вытер сапоги об уложенную здесь влажную тряпку и решительно открыл дверь. Лучше бы я с голыми руками на немецкий танк пошел… Меня встретила фурия. Не успел я закрыть дверь, как наслушался обвинений практически во всех бедах. Меня последовательно обвинили: в том, что я бросаю своих бойцов на произвол судьбы, в том, что из-за меня командир перенапрягается, в том, что этот хитрый еврей привез совсем мало стерилизованных бинтов, а ту дерюгу, что он пытался выдать за бинты… Я стоял и молчал. Пускай покричит, видно же, что девочка перепугана. Вскоре крик сменился всхлипываниями, и тут я сдался. Резко придавив в себе, хм, отцовские чувства, я прибегнул к своему коронному номеру, то есть командирскому рыку:
 — Старший сержант Коробочко! Немедленно прекратить! Что с комбатом?
 — Не знаю, — шмыгнула своим носиком товарищ начальник медслужбы, — Нужно госпитализировать. Очень похоже на язву желудка.
 Пройдя к столу, сел, и поставил на стол бутылку минералки. Надо же, я так с ней и ходил.
 — Стакан есть?
 Девушка вскочила и, быстро открыв шкаф, достала стакан. Придирчиво осмотрела его и только потом поставила на стол:
 — Вот, товарищ старший лейтенант.
 — Алексей Юрьевич, — поправил я, смотря на лопающиеся пузырьки, поднимающиеся со дна стакана, — Пейте. Будем серьезно разговаривать, Эстер Шлемовна.
 Подождав пока она допила «Нарзан», я неторопливо стал объяснять:
 — Наш комбат должен был ложиться на операцию в Гомеле. Этого не произошло. По-моему в Калинковичах есть военный госпиталь. Он переживет транспортировку на машине?
 — Я не знаю, — повторила Эстер, — нас учили совсем не этому.
 — Плохо, это плохо. Но поправимо. Время у нас еще есть, поэтому Абрамзон получит приказ достать нужную литературу. И вы будете ее читать. Очень внимательно. Экзамены будет принимать война. Помните об этом, Эстер Шлемовна, и постарайтесь, чтобы ваши подчиненные тоже это запомнили.
 Я встал:
 — К комбату сейчас можно?
 — Нет! Я дала ему обезболивающее и он спит.
 — Нет, так нет. Приготовьте комбата к перевозке. И еще, завтра отправите одного фельдшера на дежурство к автомобильному мосту. Там много гражданских людей, и возможно все. В том числе, и работа по специальности.
 Последние слова я сказал уже на пороге и, не давая время на возражения, закрыл дверь. Казарма встретила меня многоголосым шумом, который тут же стих, после зычного крика дневального:
 — Рота, смирно! Дежурный по роте, на выход!
 — Вольно! — А у дежурного спросил: — Где политрук?
 — С сержантом Абрамзоном в оружейной комнате.
 — Вызовите обоих ко мне. Через, — я достал часы, — десять минут.
 Заскочив в канцелярию, махнул рукой Зубрицкому, начавшему было вставать из-за стола, продолжай, мол, заниматься своим делом, и открыл массивный шкаф, возвышающейся в углу кабинета. С гимнастеркой, галифе и портянками я разобрался быстро, хорошо что была смена. А вот сапоги… Натянув галифе, я надел удачно попавшиеся шлепанцы, и захватив принадлежности и сапоги, пошел на улицу.
 — Денщик нужен, — посоветовал Васильевич, на миг отрываясь от писанины.
 — Не нужен слуга красным командирам, сами с усами — отреагировал я, выходя из канцелярии. Увидев меня в шлепанцах, и с сапогами в руках, дневальный начал мучительно вспоминать статьи наспех выученного устава. Но проходя мимо, шепнул, что сейчас кричать при моем входе не надо, я же не по форме. Вслед за мной, демонстративно доставая кисеты, направились несколько любопытных. Ну-ну, любуйтесь, усмехнулся я про себя. Наш сержант в учебке, совсем озверев от доставшихся ему дополнительных новобранцев, когда он уже совсем домой собрался, две недели гонял нас, как роту почетного караула. Строевая, опять строевая, и еще раз строевая! «Сапоги надо чистить с вечера, чтобы утром надеть на свежую голову!» И, спаси тебя министр обороны, если в начищенном сапоге сержант не увидел свой дембель! До утра драить будешь всё, что захочется дежурному по учебной роте. В казарму вошел в надраенных сапогах, освещая их сиянием окружающий пейзаж. Уже в канцелярии, надевая гимнастерку я удостоился похвалы Зубрицкого, все-таки вышедшего из-за стола:
 — Так быстро, и так мастерски! Ну, командир, удивил! Я тут как раз закончил писанину.
 — Это хорошо. Давайте так, идите на ужин. Если не накормят, скажите поварам, что я их самих голодными оставлю. Потом подойдите к старшине роты, получите постель, и, если хотите, можете отдыхать.
 Зубрицкий пошел на выход, но я его окликнул:
 — Подождите! Простите меня, Павел Васильевич, у вас семья есть в городе?
 — Да нет. Сын в армии, а дочь с внучкой в Брянске живет.
 — Значит, в город вам не надо возвращаться? Можете у нас остаться? И еще комбат сейчас спит, а вот завтра с утра его надо в Калинковичи отвезти.
 — Так что же ты молчал?! — Вскинулся Зубрицкий. — Надо же машину готовить! Дай людей в помощь!
 — Сначала на ужин. — Мягко приказал я. — Потом людей в помощь дам. Самого Абрамзона озадачу.
 В одиночестве я оставался недолго, вскоре вошли политрук и Абрамзон. Правда, за это время успел заметить на столе газету «Социалистическое земледелие» за восемнадцатое июля и даже прочитать на первой полосе обведенные красным карандашом заметки. С сержантом я был краток:
 — Завтра приезжает комиссия из обкома. Должен быть порядок. И еще, завтра утром отвезете комбата в госпиталь, а сегодня выделите людей в помощь водителю!
 Когда за Абрамзоном закрылась дверь, я достал папиросы, закурил и печально спросил:
 — Что делать-то будем, политрук?
 — Не знаю. — Честно ответил Запейвода, прикуривая папиросу из подвинутой ему коробки. — Был бы трактор, я бы сразу сказал, а то же человек.
 — Ага, можно подумать, партийцы только тракторами руководили. Газету-то зачем подсунул? Я это знаю.
 — Не я. Опять, что ли кимовец постарался? Чем бы его занять, чтобы под ногами не мешался?
 — Ты меня спрашиваешь? — удивился я
 Илья Григорич поморщился:
 — Давай начистоту, старлей. Ты у нас сейчас самый большой военный. Я-то чего знал, давно забыл. А младшой вообще ничего не знает. Молодой ещё, слишком привык на наружность смотреть, а воевать-то нам придётся. Так что принимай командование. На приказах твоих, военных, подпись свою поставлю.
 Я машинально сунул потухшую папиросу в пепельницу и предложил:
 — Слушай комиссар. А давай твоего помощника к пулеметчикам определим. Я-то инструктора им подобрал, а младшему скажем, что в ответственном месте нужна его помощь. Да и в самом деле, пусть парень полезному делу поучиться.
 — Коми-и-иссар, — задумчиво протянул Запейвода, — придется становиться легендой. Согласен, Ященко в пулеметчики, ну и пока пусть «Боевой листок» выпускает. Я заберу газету, командир?
 Политрук вышел, а я, покачав головой, потянулся за сумкой. Я теперь один остался, у ротных своих дел выше головы! Вытаскивая бутылку, наткнулся на что-то продолговатое. Это еще что такое?
 Вытащив коробку конфет, я мрачно на неё уставился. И что мне теперь с ними делать? Положив конфеты на стол, прикрыл их сверху листом бумаги, и достал консервы. В ящиках стола нашлись пачка галет и старая вилка. А чем открывать? Пошарив в столе и став обладателем многих бесполезных вещей, искомого не обнаружил. Самая главная ценность — граненый стакан — был бережно укутан в папиросную бумагу, но закусывал прежний директор явно не консервами. Подбодрив себя классическим выражением о крепостях, я поднялся и вышел из канцелярии. Окна были уже закрыты плотными шторами, и поэтому горел свет. Немного подумав, я направился к оружейной. По пути заметил красноармейцев, собравшихся в кружок и, подойдя ближе, услышал довольный голос Васильевича:
 — Так учиться надо. Вот у нас в Гражданскую стишок такой ходил:
 — Видишь, как просто, и заучить легко. Командир у вас молодец, слушает внимательно. Я вот написал, что вспомнил, вы ребятки, это заучите. Пулемёт это машина. А машина знающих любит.
 — Васильевич, но ты же не писарчук, каждому бумажку написать. А по одной, много ли научишься, или как у попа в церкви, вслух читать и повторять всем.
 — А между рядами сержанта с линейкой пустить, чтобы не спали — под общий хохот предложил коренастый мужик, с роскошным чубом.
 — Тьфу на тебя, Замулко. — разозлился говорящий. — Я же сурьезно говорю, а тебе все хиханьки.
 — Все правильно, товарищ..? — под хохот я подошел вплотную, и сейчас стоял за спинами спорящих.
 Все подскочили и стали лихорадочно застегиваться. Даже Павел Васильевич встал с кровати.
 — Вольно, вольно, — я махнул рукой, — Отдыхайте, товарищи. А вы, — я повернулся к рассудительному красноармейцу.
 — Красноармеец Щукин, товарищ замкомбат!
 — Давно видно служили, товарищ Щукин. Сейчас уже и званий таких нет. Но это неважно. — Вновь махнул я рукой, на было вытянувшегося Щукина, — Вы совершенно правы, и завтра наш старшина эти вопросом займется. А то ведь придется предложением товарища Замулко воспользоваться.
 Бойцы засмеялись над немудреной шуточкой, а я, поманив Зубрицкого, отошел в сторону:
 — Машина готова?
 — Да, командир. Завтра отвезем Иваныча, как на перине. Я заднюю седушку снял, и тент тоже. Если дождя не будет, так мы сетку от койки закрепим, и все будет мягонько.
 — Отлично. Можете сходить в санчасть, если комбат не спит, то поговорите. Заодно с начальником медицины поговорите, может еще что надо. И кстати, зайдите в канцелярию, там на столе лежат конфеты. Возьмите, отдайте их девчатам.
 Я развернулся и пошел обратно, водитель устремился за мной. Но тут я так резко остановился, что он наткнулся на меня.
 — Вот голова садовая, — негромко пожаловался я, — Я же искал, чем банку открыть.
 — Так у меня нож есть, заграничный, — и, к моему изумлению, Васильевич достал из кармана швейцарский нож. — Возил я одного знатного товарища, из самой Москвы. Так он в машине забыл, а я сразу и не заметил. Так что ношу всегда при себе, может, случайно столкнемся.
 Мы вернулись в мой кабинет, и любезно одолженным ножом я открыл банку. Сунув конфеты, я грозно запретил отвечать на вопросы об их происхождении, и закрыл за Зубрицким дверь. Все, я ужинаю.
 Ага, поужинал. Не успел я вскрыть галеты, как заявился политрук, и с порога пожелал мне приятного аппетита. Проверив его творчество, я высказал похвалу, и посоветовал найти художника и вообще нам пора обзаводиться штабом.
 — Займитесь этим вопросом, товарищ политрук. Посоветуйтесь с сержантом Абрамзоном, он тут всех знает. Вы, кстати, где устроились?
 — В будущей ленинской комнате, есть небольшая каморка, кровать туда влезла. — Усмехнулся политрук.
 — Возможно вы правы, считая что у красноармейцев к вам всегда должен быть свободный доступ. — Задумчиво ответил я. — Благодарю за своевременный выпуск «Боевого листка».
 Политический руководитель ушел, и я наконец-то добрался до еды. Потом, потушив свет, открыл окно и закурил, бездумно смотря в ночь. Устал, ничего не хочется делать, и даже думать неохота. Все, ложусь спать, лучше завтра встать пораньше.
 Утром меня осторожно потряс за плечо дежурный:
 — Товарищ старший лейтенант, вы просили разбудить…
 — А? Что? Сколько времени?
 — Пять утра, в роте все спокойно, подъем через час.
 — Хорошо, спасибо, идите.
 Я вылез из-под пледа, которым укрылся уже под утро, и стал одеваться. После обязательных процедур зашел на кухню и у зевающих поваров попросил принести мне чаю. Новый день, двадцать третьего июля, начался. До подъема успел распланировать день, и когда собрал командный состав, распоряжения были готовы. Впрочем, гладко было на бумаге, да… Оказалось, что: в машине, кроме водителя, может уместиться только один человек, следовательно, Абрамзон остается в роте, комроты не хочет оставлять третий взвод, так как не уверен, что сможет одновременно охранять мосты и вести строительные работы, младшему политруку нужно в обком доставать краски и бумагу, санчасти тоже что-то надо. Я глубоко вздохнул, выдохнул и негромко протянул:
 — Тихо-о-о…
 Шальная муха, взревев бомбардировщиком, тут же вылетела в окно. Все проводили её взглядом и вопросительно уставились на меня:
 — Так, комбата повезет старший сержант Коробочко. Заодно, Эстер Шлемовна, попросите коллег поделиться литературой. Теперь, по караулу. Товарищ младший лейтенант! Это приказ, необходимо оборудовать стрельбище, а нагружать сменившихся нельзя. Отправьте два отделения на железнодорожный мост, там, думаю, работы много не будет. Остальные — на автомобильный. Работы на острове ведите по мере возможности, но мера должна быть полновесной. Товарищ младший политрук, я понимаю, что это очень нужно, но прошу вас долго не задерживаться. Если не сможете найти транспорт на обратный путь, то тогда подождите возвращения легковушки из Калинковичей. Эстер Шлемовна, на обратном пути заверните в обком партии. Все, можете идти, но вас, Абрамзон, я попрошу остаться.
 Никто не мог оценить этой классической фразы, но зампотылу занервничал.
 — Присаживайтесь, Моисей Самуилович. Говорить будем, как два немолодых человека, многое повидавших.
 От такого приглашения сержант совсем сник и смог только робко притулиться на краешке стула.
 — Печать сделали? — для затравки поинтересовался я.
 — Нет, товарищ старший лейтенант. В милиции сказали подождать до завтра…, уже до сегодня.
 — Хорошо, — согласился я, — Подождем, все равно мы сейчас махновская банда, а не боевая часть.
 — Какая махновская банда? — Абрамзон даже поднялся со стула.
 — Ну, ладно. Не нравятся махновцы, пусть будет банда Булак-Булаховича. Товарищ Абрамзон, Моисей Самуилович, вы же на всей бумажной канители не одну собаку съели. Смотрите сами, — я отхлебнул чаю, и продолжил артподготовку, — Присягу бойцы не приняли, печати у нас нет, знамени тоже нет, документов у красноармейцев нет. Зато все вооружены, стрелять, правда, не умеют, но штыки блестят. О! Доведите до всех бойцов, что утеря штык-ножа будет приравнена к утере оружия, а то вещь хорошая, в хозяйстве пригодится.
 Товарищ сержант немного расслабился, готовый поддержать мои жалобы на неуютное мироустройство, но я задал ему коварный вопрос:
 — А что у нас с продовольствием?
 — По нормам обеспечены на полгода. Но все мясо в консервах, поэтому я хотел просить вас выделить людей с бредешком походить.
 — Эт-то отлично, — протянул я, и наконец-то нанес смертельный удар, — А сколько у нас спиртного?
 — Так оно же нам не положено! — все-таки вскочил Абрамзон, но посмотрев на меня снова сел, — Ну есть маленько, на всякий случай.
 — Странные у вас понятия о «маленько». Если полтонны спирта это маленько, то сколько же надо, чтобы сказать просто «нормально»? Похоже, что таких цифр в природе не существует.
 Бедный зампотыла открыл рот для оправдания, но в этот момент ожил репродуктор. Сводка не радовала, но и сильно не огорчала — идет война:
 «В течение ночи на двадцать третье июля наши войска продолжали упорные бои на ПЕТРОЗАВОДСКОМ, ПОРХОВСКОМ, СМОЛЕНСКОМ И ЖИТОМИРСКОМ направлениях.
 На остальных участках фронта чего-либо существенного не произошло.
 Наша авиация действовала по мотомехчастям противника и его аэродромам. В ночь на двадцать третье июля наша авиация уничтожила тридцать девять самолётов противника в воздушных боях и при налёте на его аэродромы подожгла самолёты, количество которых уточняется. Наши потери семнадцать самолётов.»
 Я кивнул на репродуктор:
 — Вот видите, там сражаются люди, упорно сражаются, погибают, а мы тут спирт считаем. Закончим с этим. Спирт оприходовать, в дальнейшем выдавать по накладным. Если, конечно, возникнет потребность, учить я вас не собираюсь. Теперь поговорим о нужных вещах.
 Минут за десять, я объяснил Абрамзону необходимость поэмы про пулемет и как сделать треноги для пулеметов. Сержант немного помялся, но все-таки выдавил из себя:
 — Товарищ старший лейтенант, я вас не подведу. Но для копировки нужен спирт. Ну, вы понимаете…
 — Моисей Самуилович, о чем разговор? Надо — значит надо, но только проведите это все по документам. Как, куда, не знаю. Для меня бухгалтерия сродни колдовству, но не надо думать, что война все спишет. Наш контроль вы знаете лучше меня, так что хоть на протирку патронов, но спирт должен быть списан по документам!
 — Да нет, — обиделся Абрамзон, — Мне действительно нужен спирт для копирования на гектографе.
 — Все, все. Но не забудьте про печать батальона. И подумайте про телефонную связь с постами. Сидим тут, как на диком острове! Ох, как много еще надо сделать!
 Сержант встал:
 — Разрешите идти, товарищ заместитель командира батальона?
 — Идите, — я вспомнил подходящую цитату и, улыбнувшись продолжил: — И не грешите…
 Подозрительно посмотрев на меня, Моисей Самуилович открыл дверь, и в неё тут же заглянул дневальный:
 — Товарищ старший лейтенант. Вас начальник медслужбы просит подойти к машине.
 — Иду. — Я надел фуражку и вышел из канцелярии.
 Лежащий в машине Шнитко тяжело дышал и говорил короткими фразами:
 — Вот как получилось. Алексей Юрьевич. Думал что выдержу. Простите. Не поминайте лихом.
 — Перестаньте, Архип Иоанович. В госпитале вас быстро на ноги поставят. Вы еще покомандуете.
 — Не надо. Принимайте. Батальон. — Капитан поморщился, и Коробочко стоящая неподалеку возмутилась:
 — Его надо срочно везти в госпиталь!
 — Вы правы, товарищ старший сержант, — ответил я медичке и, повернувшись к машине, козырнул комбату. Потом повернувшись к водителю, негромко попросил: — Павел Васильевич, очень прошу вас, довезите…
 Зубрицкий строго посмотрел на меня и только кивнул. Он был одет в новенькую форму и даже без петлиц выглядел более военным, чем все мы.
 Мягко переваливаясь на трещинах и выбоинах старого бетона, машина скрылась за углом казармы, а я вернулся в кабинет. Достав из сейфа план завода, стал просчитывать, куда ориентировать стрельбище. Впрочем, меня опять отвлекли. На этот раз постучавшийся красноармеец выглядел озабоченным:
 — Товарищ старший лейтенант. Там, это, начальство приехало…
 — Какое еще начальство? — с трудом оторвался я от расчетов.
 — Первый секретарь обкома, и с ним остальные.
 — Точно первый секретарь приехал?
 — Так что, мы его разве не знаем? — даже обиделся боец, — Товарища Ливицкого в городе все знают, он же нашенский.
 Поискав фуражку, обнаружил, что так её и не снимал. Быстро осмотрев себя в зеркале, поспешил к выходу из казармы. Ливицкий, на этот раз в военной форме с ярко-красными звездами на рукавах, курил в тени вместе с остальными приехавшими. Там были все городские начальники и, очевидно, их помощники. У стоящего неподалеку «ЗиС-101» по стойке «смирно» вытянулись двое пограничников с автоматами. Я подбежал почти к командирам но за три шага до них перешел на строевой, и доложил:
 — Товарищ, — пересчитал ромбы в петлицах, мысленно присвистнул и продолжил, — дивизионный комиссар! Полесский батальон ополчения в составе второй роты выполняет боевую задачу по охране мостов, первая рота отдыхает после караула, третий взвод второй роты занимается оборудованием стрельбища. Докладывает заместитель командира батальона старший лейтенант Листвин. Командир батальона, капитан Шнитко, эвакуирован в военный госпиталь в город Калинковичи.
 — Тогда вы уже исполняющий обязанности командира батальона, Алексей Юрьевич. — подал мне руку Ливицкий, потом вспомнил, и козырнул в ответ, — Вот, партия сказала «Надо в Красную Армию», а я все по-граждански.
 Я присмотрелся, действительно, ордена «Знак почета», «Трудового Красного Знамени» и «Ленина» давали за труд. Даже медали «Двадцать лет РККА», что украшала грудь Бабыны, у секретаря не было. А он тем временем продолжал:
 — Все, товарищ Листвин, кончилось ваше полулегальное положение. Теперь вы часть Красной Армии. Поднимайте роту и стройте людей, будем знамя вручать!
 — Ну, кто же так командует? — проворчал комбриг и приказал: — Роте подъем! Построение через десять минут. Форма одежды — парадная!
 — Есть! — я развернулся и быстрым шагом пошел к входу. За спиной явственно прозвучал смешок Строкова:
 — Ну, товарищ комбриг, вы и сказали… Хорошо, если гимнастерки чистые будут.
 Ответа Бабыны я уже не слышал, так как влетел в казарму и, приказав дежурному срочно поднимать командный состав роты, помчался в канцелярию. Вспомнив по дороге, позвал дневального, и отправил его за третьим взводом. Выдернув из шкафа китель, сорвал подворотничок, и вытащив из стола новый, стал искать иголку с ниткой. В канцелярию ввалились командиры, отчаянно зевая и тихонечко матерясь. Выплюнув нитку, в коротких, но ёмких, выражениях, поставил им боевую задачу, и выразительно постучал пальцем по часам.
 — Рота, подъем! — во весь голос закричали дневальные. Понявшие меня краскомы тоже присоединились к этой громогласной новости, используя народные обороты речи. «Не забыть потом извиниться, да и объяснить что материться надо только уставными выражениями», — подумал, полируя бархоткой сапоги.
 Впрочем, конечно не за десять минут, но достаточно быстро, батальон построился, и я облегченно вздохнув, смог доложить комбригу:
 — Товарищ комбриг! Полесский добровольческий батальон по вашему приказанию построен!
 — Здравствуйте, товарищи!
 Ответное приветствие, заставило меня поморщиться как от разжеванного лимона. Похожее выражение промелькнуло на лицах многих, но комбриг не повел и глазом, продолжив:
 — Товарищи красноармейцы! Товарищи командиры! Приказом по двадцать первой армии РККА, ваш батальон теперь официально входит в состав Полесского укрепленного района. Командир укрепрайона я, комбриг Бабына, военный комиссар — дивизионный комиссар Ливицкий. Командование батальона остается прежним, на время отсутствия капитана Шнитко, его обязанности выполняет старший лейтенант Листвин. Боевое Красное Знамя батальону, как сформированному из жителей города, вручается постановлением областного комитета КПБ(б), который принимает на себя шефство над вашей частью. Это дар от жителей города и области. Они видят в вас своих защитников, и надеются на вас.
 Я перехватил взгляд Ливицкого и громко скомандовал:
 — Батальон, смирно-о-о! Равнение на Знамя!
 Знамя нес сержант госбезопасности, по-моему, Шкенёв. Чуть сзади, «тянули ножку» пограничники. Дойдя до центра строя, знаменщики четко, как на параде, развернулись лицом к строю, и застыли. Первым к Знамени подошел я. Красный бархат расплывался в моих глазах от некстати выступивших слёз. Знамя, наше знамя, стяг, прапор, что может быть святее для военного человека? Это не только ткань, это — держава! Это символ страны, душа народа, гордость за отчизну, любовь к Родине, принявшие вещественную форму. Под этим знаменем я родился, под этим знаменем я пойду в бой, и других цветов для меня нет, и никогда не будет! Встав на одно колено, я бережно, как любимую, как ребёнка, поцеловал Знамя, встал и вернулся в строй. Теперь, мы будем воевать.
 Праздники кончились, и рутина армейской жизни захлестнула меня с головой. Только теперь, я понял как не хватает Шнитко. Раньше, комбат брал на себя все городское начальство, и как своему, ему многое позволялось. Теперь это выпало мне. Через пару дней, только отсутствие оружия на совещании спасло жизни Бабыны и мою. По старой привычке, при входе в обком, оружие оставляли у милиционеров на входе. Война войной, а инструкции остались старые. Я вспылил, когда этот командир потребовал от меня отправить роту на восстановление укреплений района.
 — Да зачем они нужны, эти капониры!? Сейчас не тридцатые годы, и против нас не поляки, с их тактикой первой мировой!
 — Ты забываешься! Как разговариваешь с комбригом! Немедленно выполнять! — побагровел Бабына.
 Остальные молчали, с любопытством рассматривая меня. Ливицкий курил, задумчиво рассматривая карту, на которой комбриг объяснял мне боевую задачу. Я несколько раз вздохнул, выдохнул, и стараясь держать себя в рамках дисциплины, строго официально сказал:
 — В батальоне отсутствует автотранспорт для срочной перевозки роты. Автомашина «Газ-АА» находится на ремонте, будет готова только послезавтра. Разрешите, отправить роту пешим ходом?
 — Немедленно!
 — Подождите, товарищ комбриг. — все-таки Ливицкий решил вмешаться, — Объясните нам Алексей Юрьевич, почему вы так уверены в низкой эффективности укрепрайонов.
 — Есть, товарищ дивизионный комиссар. — попросив, бумаги и ручку, я склонился над столом. — В основе тактики врага лежит максимальная быстрота действий, следовательно, они стараются обходить узлы сопротивления. Так как, сейчас для немцев очень важно уничтожить нашу армию, то они применяют методику разрыва линии обороны и последующего окружения. Значит на нашем укрепрайоне, который, тем более не имеет сплошной линии и представляет собой отдельные сооружения, они тоже не задержатся. Обойдут, оставив специальные группы саперов. А те, уже имея опыт, просто уничтожат капониры, зайдя со стороны тыла, и взломав перископные трубы. Если учесть, что долговременных сооружений у нас нет, и построить их мы просто не успеем, то задача врага облегчается. — Я быстро нарисовал схему и стрелками показал предположительные действия штурмовых групп, — Связать узлы в сплошную линию — это надо выкопать километров пятьдесят окопов, и посадить в оборону дивизию. Вот поэтому, трезво оценивая наши возможности, я предлагаю сосредоточится на обороне мостов.
 — Это антисоветская пропаганда! — возмущенно закричал невысокий чиновник в сером полувоенном костюме, и обращаясь уже к Строкову и Ливицкому продолжил, — Я не понимаю, почему мы должны терпеть этого антисоветчика! Надо быстрее восстанавливать укрепрайон, и сделать все, чтобы остановить врага!
 — Товарищ Листвин уже прошел проверку в госбезопасности, — Строков, как всегда говорил негромко, но слушали его внимательно, — На должность его рекомендовал обком партии. Мне кажется, — капитан госбезопасности посмотрел на побледневшего собеседника, — то-о-оварищ Зеленый, вы немного ошибаетесь, в данном случае.
 — Не сомневаюсь в решениях органов и партии, но мне подозрительно что, какой-то старший лейтенант так много знает о врагах! — заюлил Зеленый, кажется председатель райисполкома, или что-то в этом роде.
 — Подозрительно мало знать! — хмуро отрезал Заяц, теперь ставший заместителем у Строкина.
 Я посмотрел на Ливицкого, и дождавшись кивка, ответил:
 — Я специально изучал действия немцев при захвате бельгийских фортов, и на линии Мажино во Франции, когда понял, что с фашистами у нас будет общая граница.
 — Товарищ Листвин, — Ливицкий докурил, глянул на Бабыну, и продолжил. — Вы можете идти, приказ вам будет доставлен. Об автотранспорте, мы позаботимся.
 Встав, я обратился к командиру бумажного укрепленного района:
 — Разрешите идти, товарищ комбриг?
 — Идите, — хмуро буркнул Бабына, рассматривая мои каракули. Что же он мог ответить? Без подписи Ливицкого его приказ так бы и остался бумагой. Впрочем жалеть его я не собирался. Загонять бойцов на бессмысленную копку земли, только для того чтобы восстановить заброшенный пять лет назад укрепрайон, зачем? И этот человек ведь знает кто я! И схемы ему рисовал, откуда немцы придут! Прорыв на Калинковичи, и уже оттуда марш на город. Все укрепления строились фронтом в другую сторону! Туда, где раньше была советско-польская граница. Нет же, подавай ему укрепрайон, а то чем он будет командовать? Идио-от! Прицепив кобуру, в раздерганных чувствах пошел к мосту, ну кому-то сейчас не повезет…
 Впрочем, текущая к мосту вереница повозок, редких машин, да и просто людей, показала, как я смешон. Смешон, со своими стенаниями по поводу начальства, вечными, как мир. Сзади, загудел мотор, и Васильевич поинтересовался:
 — Может быть поедем, командир?
 Я остановился, и тут же прозвучал скрип тормозов:
 — Нет, Павел Васильевич. Остановитесь у моста, и подумайте, что из запчастей к нашим машинам нам нужно. Обком обещал помочь. Приедем в батальон, напишите список. А я пока посмотрю, как дела у наших.
 — Да если по-честному, то новые машины нужны. — вздохнул Зубрицкий, но спорить не стал.
 Подходя к мосту, старался глядеть куда угодно, лишь бы не видеть взгляды людей. Бесконечное терпение и скорбь были в этих глазах. Сколько войн прокатилось по Полесью, сколько здесь видели гордых завоевателей да и просто бандитов. Совсем недавно, по историческим меркам, здесь были немцы, потом угар Гражданской, потом поляки, за ними бандит Булак-Булахович. И вот вновь идут немцы, но полещуки уже понимали, что идут не простые завоеватели, а саранча из священной книги. Слухами земля полнится, поэтому люди уходили, те кто мог, и даже те кто не мог.
 У моста меня встретили переполох, и командирские приказы медсестры. Немного опешив, проводил взглядом младшего лейтенанта, бегущего с котелком, и попытался выяснить, что же случилось? От распаренных бойцов, выталкивающих доверху нагруженную повозку на настил моста толку не было, но рядом оказался нервно курящий молодой мужик, который и внес ясность:
 — Да вот, моей бабе рожать приспичило. Дай-то бог здоровья этой дивчине, як добра, што яна тут апынулася [2].
 Тут, во внезапно упавшей тишине, взвился к небу первый крик новорожденного, и мужик, нет, уже отец, уронил папиросу:
 — Божа, абы сын быў! [3] — взмолился он, и перехватив мой взгляд, пожаловался, — так у меня уже две дочки! Колькі можна. [4]
 От костра зазвенел голосок санинструктора:
 — А где отец? Позовите его.
 Мужик нервно застегнул пуговицу на рубашке, и умоляюще посмотрел на меня.
 — Ой, товарищ старший лейтенант! — испугалась девчонка, но я лишь махнул рукой. Она повернулась к мужчине, и радостно сообщила:
 — У вас сын. Роды прошли хорошо, мать тоже чувствует себя хорошо.
 По небритой щеке мужика потекла слеза:
 — Сынку, сынку мой. — он бережно взял запелёнатый сверток на руки, и посмотрел в сморщенное личико, — Кровиночка моя.
 Решительно повернувшись, он сунул сверток мне, и взмолился, снова на белорусском:
 — Блаславіце, пан начальнік! [5]
 — Что? — растерялся я, нет, слова-то понял, но что делать не знал.
 — Да дайте ему имячко, — подсказал спустившийся к нам Зубрицкий, и шуганул обалдевшего отца:
 — Ты, дерёвня, говори, да не заговаривайся, нема у нас панов. И командир нашей Красной Армии, для всех — товарищ.
 — Да я, ничо. Но, товарищ командир назовите сынку. Хай ему счастье будет, глядишь вырастет, тожа командиром будет. Да и вашим бойцам поклон земной, — мужчина тут же поклонился всем, потом повернулся и до самой земли поклонился зардевшейся санинструктору, — И тебе счастья, дочка. Долгой жизни, мужа крепкого, и робят поболе.
 Я заглянул в личико нового человека, и он открыл глаза. Нет, он не стал возмущаться, что неумело его держу, и что нет мамы рядом. Он просто посмотрел, и мне открылось его имя:
 — Дмитрий. Его зовут Дмитрий.
 С этими словами отдал младенца счастливому отцу, и подозвал командира роты. Чудо кончилось, началась служба.
 На построении вечером, сержанту Свириной была объявлена благодарность. А через неделю — выговор. Обычная история, оба комроты начали за ней ухаживать, а она никак не могла определиться. Товарищи младшие лейтенанты начали косо посматривать друг на друга и общаться через сержантов. От меня досталось всем. Вся троица была посажена под домашний арест, а медичка, кроме того назначалась вечным дежурным по батальонному медпункту. За исполнением приказа попросил проследить политрука, а тот сплавил сию обязанность на Ященко. И через неделю мне пришлось разбираться с жалобой уже на то, что товарищ младший политрук мешает работать медсанчасти. Я всерьез начал думать об демобилизации всего медпункта, тем более, что старший сержант Коробочко явно собралась довести меня до инфаркта, чтобы потом успешно и окончательно залечить. Каждое утро начиналось с её жалоб на товарища Абрамзона, и требованиями обеспечить медпункт все новыми и новыми инструментами. Я привычно отсылал её к каптенармусу и тут же получал новую порцию жалоб. Об утренней сводке Совинформбюро я уже мечтал, потому что только голос Левитана напоминал нам, что идет война, и прекращал все мелкие разборки. Только у нас всё было тихо, и складывалось впечатление, что о городе война забыла. Этим затишьем мы старались воспользоваться. Буквально отрывая от сердца, я приказал выдать по пять патронов для обучения стрельбе, и сейчас на стрельбище иногда щелкали выстрелы. Тех, кто хорошо стрелял, награждал внеочередными увольнительными в город, в конце-то концов у многих были семьи, и еще не все эвакуировались.
 «Максимы» заняли своё место на охране автомоста, железнодорожный мост охранялся зенитчиками, которых перевели из города. С установкой пулеметов пришлось повозиться, но Зубрицкий оказался на высоте положения. Когда получили два «ЗиСа» и почти новую «Эмку», я оказался в роли буриданова осла. Мне удалось призвать Павла Васильевича почти из отставки на службу и вырвать для него звание старшины. В конце-то концов не призывать же человека со званием «комот» которое было у него в документах. Даже Шнитко восхитился, наблюдая, как Зубрицкий разобрал и собрал пулемет с завязанными глазами, и легко утвердил новое звание. Но батальону был нужен командир в автовзвод, и пулеметчиков оставлять было нельзя. Это отделение было сформировано из тех, кто хотя бы попал в мишень. Поручив Зубрицкому найти им командира, привычно утонул в бумагах. Первым делом Васильевич подобрал водителя на старенький «газончик», а только потом стал выяснять кто же лучший пулеметчик. Когда старший сержант медицинской службы Коробочко упрекнула меня в том, что Абрамзон до сих пор не достал рентгеновский аппарат, я разозлился. Но многолетняя привычка держать эмоции при себе, пригодилась и на этот раз:
 — Эстер Шлемовна, поздравляю вас. У медицинской службы теперь есть машина. И теперь вы сами можете ездить в облздрав за всем необходимым, чтобы не надеяться на этого неумеху.
 Наблюдать за моими слушателями было одно удовольствие. Полезшие было в гору брови Абрамзона вскоре заняли привычное место, зато девочка расцвела на глазах. Всю её радость не остудили даже мои заключительные слова:
 — Оформляйте заявку, мы с военкомом подпишем. И потом езжайте сама и берите все, что вам надо.
 Проводив взглядом убежавшую медичку, «начтыла» грустно вздохнул и спросил:
 — А может быть она полячка?
 — Моисей Авраамович! Ну какая полячка будет жить с таким именем и, главное, с таким отчеством!?
 — Таки ваша правда, командир. — Согласился сержант — Имя, куда не шло, но батька явно из наших. На сколько, интересно, её гонора хватит?
 Я сделал вид, что задумался:
 — Дня на два.
 — Нет, — убежденно ответил Абрамзон, — три дня, и не меньше. Впрочем, это не главное. Товарищ старший лейтенант, пожарные не отдают мотопомпу, а Заяц, который совсем не наш Заяц, а который милицией командует, вообще обещал меня посадить, если я еще раз в пождепо покажусь.
 На мостах тем временем продолжалась обычная жизнь. Гудели паровозы, торопясь протащить длинные эшелоны в тыл, с тревогой всматривались зенитчики в июльское небо. Но пока было все спокойно, слишком многое поставили немцы на Смоленск, не было у них лишних самолетов, чтобы бомбить мосты на второстепенном участке. Но я со страхом посматривал на календарь, близился август, и следовательно уже вызревал нарыв тридцать пятого фашистского корпуса в районе Турова. Скоро, уже скоро начнется его наступление вдоль Припяти, а мы еще не готовы. Впрочем, мы никогда не были готовы. Товарищ старший сержант это подтвердила, рентгеновский аппарат ей, конечно, не дали. Оказывается, его уже вывезли. Но также не дали перевязочного материала, гипса, и вообще ничего не дали. Так что, к нашему изумлению, ей хватило одного раза, чтобы понять, что лучше старого еврея не справится никто. Командование Полесского укрепленного района нас не дергало, и все силы я бросил на обучение бойцов.
 День начинался как обычно. После бурного обсуждения проблемы бинтов и мотопомпы, Абрамзон, ворча что-то на незнакомом мне языке, ушел в автовзвод, комроты повели своих бойцов на занятия, отправив караулы на смену. Младший политрук уехал с караулами, проверять своё хозяйство. Парень явно взялся за ум, да и руководство, конечно же, помогло. По крайней мере, в разговорах красноармейцев все чаще проскакивало: «Политрук сказал. Спроси у комиссаров». Я был этим очень доволен, тем более, что после мужского разговора Николай Яковлевич понял, что командир за любовь, но кобелячество ненавидит. Под потолком клубился папиросный дым, из открытого окна доносилась песня пулеметчиков:
 Эх, как мне повезло с Зубрицким! Такую поэму в подарок принес! А порядок в автовзводе! И лях с ним, с возрастом, такому человеку не то что «кубики», «шпалу» не жалко. Но увы, бодливой козе бог рогов не дал. Вот так и мне, человек десять заслуживают офицерского звания, но даже Ливицкий разводит руками. Зазвонил телефон, и я ткнул папиросу в пепельницу:
 — Слушаю. Что-о!? Немедленно выезжаю, до моего приезда ничего не предпринимать. Ничьих приказов не выполнять!!
 Бросив трубку, схватил фуражку и, машинально хлопнув по кобуре, выбежал из канцелярии.
 Выскочив из «Эмки», я быстро оценил обстановку. Раскорячившаяся на мосту «полуторка» полностью загородила проезд и, раскинув боковины капота, сильно напоминала умирающего лебедя. В кузове этой, мать её американскую, «лебедушки», ютились десяток пацанов в ни разу не стираных гимнастерках. Из-за машины раздавались щедро сдобренные матом крики. Осторожно обойдя машину, я увидел старшего политрука, размахивающего «ТТ» перед носом моего сержанта. Заметив меня, сержант очень обрадовался:
 — Товарищ старший лейтенант!
 — Ты, крыса тыловая, совсем в званиях запутался!? — взревел старший политрук, но перехватив взгляд сержанта, обернулся.
 — А, начальничек явился, — нехорошо ухмыльнулся он.
 Я откозырял, и подчеркнуто обращаясь к комвзвода, строго спросил:
 — Почему, машина мешает движению? Немедленно устраните. — И только после этого, обратился к грозному политруку: — Исполняющий обязанности командира ополченского батальона, старший лейтенант Листвин. Это ваша машина, товарищ старший политрук?
 — Да, моя!
 — Прошу вас, приказать вашим людям оказать помощь для эвакуации автотранспорта.
 — Нет уж. Это вы по-быстрому прикажите этому наглому сержанту, вместе с его людьми, грузиться в машину. Хватит тут просиживать штаны, на передовой бойцов не хватает!
 Я внимательно посмотрел на сержанта, тот понял, и быстро отошел к машине.
 — Товарищ старший политрук, вы устав, конечно, же знаете?
 Тот явно опешил от подобного вопроса, но ответить отрицательно он уже не мог:
 — Что за увертки, старлей?
 — Напомните мне, призванному из запаса, кто может снять часового с поста? — Понизив голос и сделав шаг вперед, заставляя политрука отступить, я продолжил: — Более того, запамятовал упомянуть, что я также исполняю обязанности заместителя командира Полесского укрепрайона. Если у вас есть соответствующие полномочия, то вы можете пройти в вон то здание, — махнув рукой на обком, я продолжил, — Там обратитесь к комбригу Бабыне, и дивизионному комиссару Ливицкому. Вот им и расскажите про тыловых крыс и героев передовой в шевиотовых кителях.
 Старший политрук стал бледнеть, возмущенно попытался что-то сказать, но не на того напал:
 — Более того, при малейшей попытке воспрепятствовать несению караула, я могу вспомнить и пункт про нападение на часового! Поэтому прошу вас, товарищ старший политрук, оказать помощь в разблокировании движения на мосту стратегического значения!
 Не знаю, случайно или нет, но пулеметчик в этот момент решил повернуть свой «максим». Скрип самодельного вертлюга поставил окончательную точку в нашем разговоре. Бросив на прощанье угрозу об обязательном упоминании моей фамилии в рапорте, старший политрук ретировался к своей машине.
 Вскоре, закашлявшись, выпустив облако черного дыма, «полуторка» завелась, и быстро скрылась за рекой. Сборище людей и телег на площади почти прекратило свое броуновское движение и стало вытягиваться к мосту. Остановившись у «эмки», я закурил и посмотрел на часы. Произошедший скандал оставил в душе неприятный осадок, но в вечернем рапорте описать его было необходимо. «Вот ведь интересно» — пришла мне в голову мысль, — «Ведь товарищ политрук так и не представился. Может быть, он сержанту объявился? И документы я у него не проверил…»
 Крик, полный ужаса, легко перекрыл монотонный шум переправы и растаял в белесых небесах. Еще звенели на площади отголоски, а я уже бежал туда, на ходу вырывая из кобуры, вдруг ставший неподъемным, наган. На безликой, привычной глазу телеге, запряженной равнодушной ко всему лошадью, стоял, вытянувшийся в устремленную к небу стрелу, какой-то весь серый человек. Голос его дребезжал, но все больше людей останавливались и поднимали головы:
 — Грядет, грядет кара божья. Вон всадник бледный, вон конь вороной… Скачут, скачут, за богохульниками, а яны не бачаць …[6]
 — Прекратить! — закричал я, но бормотание уже переходило в визг:
 — Ён ужо блізка [7]. Пяты анёл ужо трубіў [8], и сейчас саранча падет, и были у нее хвосты как у скорпионов, і ў хвастах яе былі джалы …[9]
 Я выстрелил. Застыв на казавшееся бесконечным мгновение, человек, уже бывший, все-таки замолчал и упал. Подойдя к телеге, остановился и оглядел присутствовавших.
 — Кто он? — вытолкнул слова через ставшее наждаком горло. Стоящий совсем рядом мужик с кнутовищем в руке вздрогнул, поглядел на труп и поднял на меня взгляд. Глаза, когда-то голубые, а теперь выцветевшие, были равнодушны, но в словах звучало сомнение:
 — Человек. Божий. А ты его стрельнул…
 Я взорвался, подскочив к мужику, попытался схватить его за грудки, обнаружил у себя в руке наган, рывком загнал револьвер в кобуру, и начал трясти бедолагу:
 — Божий!? Да этот блаженный, как бы не от князя тьмы засланец!! Что он там орал про небо!? Побачь сам, нету в небе никого!!
 — Бог, там есть. — набычился мужик, поудобнее перехватывая кнут. Я как-то резко успокоился и отпустил его рубашку:
 — Бог? Если он там есть, то он завсегда на нашей стороне.
 — Ты бы крест сначала надел, а не звезду вашенскую. — протянул стоящий недалеко дед в когда-то черном костюме. Повернувшись к нему, я негромко ответил:
 — А бог на фуражки не смотрит. Он у нас в душе, все видит. Когда сражаешься за Родину свою, то дело твое богоугодное, и кто бы ты не был, Он всегда на стороне твоей. А тем, кто грабить пришел, кто людей невинных жизни лишает, им-то нет места под деницей его, потому что противно это законам Его.
 Тишина звенела над площадью, равнодушные к делам земным скользили по небу редкие облачка, а я продолжал свою проповедь, забыв про все:
 — Чума пришла на нашу землю, но дела те человечьи, а не божьи. Даже не человечьи, а тварьские, потому что не по людски нападать так подло. И пусть эти гады пишут на своих ремнях, что с ними бог, врут они всё! Всегда бог был на стороне защитников отчизны. И крупно просчитались все эти гитлеры, думая, что смогут победить нас, мы еще доберемся до их логова, чтобы выжечь эту заразу на месте.
 — Ага, как же раскатали губенки, — стал было возражать расхрабрившийся дедок, но стоящий рядом и напряженно о чём-то думающий мужчина с кнутом, внезапно врезал ему в ухо и изумленно сказал:
 — Ну, ты паглядзі, якая гадзіна. Камандзір усё растлумачыў, а гэтаму ўсё дрэнна. Што табе, родны, немцы на шыю патрэбныя? [10]
 — Прекратить самосуд! — к месту протолкался милиционер. Впрочем двое неприметных паренька, стоящих недалеко со скучающим видом, уже бережно подняли деда и, аккуратно поддерживая его под локотки, повели. Один достал удостоверение, показал милиционеру и, обернувшись, подмигнул мне.
 — Давайте двигаться, товарищи, — милиционер посмотрел на небо, — время еще есть.
 Стихийный митинг закончился, и я стал пробираться к своей машине. В голове крутилась одна, но паническая, мысль: «Что я наговорил!?»
 Вернувшись в батальон, я прошел в канцелярию, сел за стол и уставился на чистый лист бумаги. Перед глазами вновь и вновь возникала площадь. Не знаю почему, но все было во мгле, и я мог различить только палец, в безмолвном укоре воздетый к серому небу. Корявый, с желтыми от табака пятнами и обломанным ногтем, этот палец колебался в сером тумане, а я ждал и боялся, что он укажет на меня. Скрежетнул ключ, я поднял голову. Зубрицкий стоял рядом со столом, с тревогой смотря на меня, а Абрамзон запирал дверь. Запейвода что-то доставал из потертого рыжего портфеля. Потом сержант подошел и молча поставил стакан на стол. Павел Васильевич набулькал примерно до половины из фляги, которую протянул ему политрук, и подвинул его ко мне:
 — Пей, командир. И пойми, все сделано правильно. Иначе было нельзя.
 — Иначе было нельзя, — эхом поддержал Абрамзон и оглянулся на дверь.
 Запейвода только кивнул в знак согласия.
 Я взял стакан и залпом выпил. Мда-а, это же спирт! Причем, неразведенный! Панически замахав руками, наткнулся на протягиваемый мне огурец, но и проглотив его, от пожара в горел не избавился. «Деды» переглянулись, и политрук отрицательно покачал головой.
 — Хорошо, — согласился старшина и повернулся ко мне, — Все на сегодня. Ложись спать, командир. До утра все будет в порядке.
 Вначале хотел возмутиться, но потом успел трезво подумать: «А ведь он прав, надо ложиться, пока окончательно не развезло».
 А утром был понедельник. Разобравшись c делами, я напомнил Коломыйцу об углубленном изучении устава караульной службы, и задумался, что раньше, рапорт или оружие? Достав «наган» и положив его на стол, я все-таки принялся за составление рапорта.
 «В течение ночи на 4 августа наши войска продолжали вести бои на Смоленском, Коростенском, Белоцерковском направлениях и на Эстонском участке фронта.
 На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.
 Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника».
 В канцелярию неожиданно ворвался младший политрук.
 — Товарищ старший лейтенант!
 Я поставил кляксу, чертыхнулся, и считая про себя до ста, поднял свирепый взгляд на комиссара:
 — Что произошло, товарищ младший политрук?
 — Баня готова!
 Я потряс головой, и недоверчиво посмотрел на сияющего Ященко:
 — Я не ослышался, товарищ мла-а-адший политрук? Вы, сказали про баню?
 — Так точно! Баня истоплена, и ждут только вас.
 — Какая баня!!! К ляху все банные процедуры! Почему утром не доложили, что сегодня — банный день? И какая баня в понедельник? — я рассвирепел, но старался кричать шепотом, правда получалось очень плохо.
 Бедняга растерялся, и смог только пролепетать, что Зубрицкий нас ждёт. Схватив фуражку, и сунув наган в кобуру, я выскочил из комнаты, искренне желая построить товарища старшину в колонну по три, и скомандовать «разойдись!»
 Впрочем, ворвавшись в предбанник, мне пришлось срочно охолонуть. В присутствии дивизионных комиссаров на своих старшин не кричат. Заметив меня, Ливицкий усмехнулся, и прервал попытку моего рапорта:
 — Заходите, Алексей Юрьевич, заходите. Сейчас мы без чинов, в бане генералов нет! Вот попаримся, пивка потом попьем, ну а там уже и поговорим.
 Я стал расстегивать гимнастерку, что-то мне это «поговорим» не сильно понравилось, но париться все равно придется. Может быть, и два раза, причем второй раз — без веников.
 Уже сидя за столом, осушив кружку пива, и разделывая рака, я вдруг заметил отсутствие Строкова. На мой вроде небрежный вопрос, Ливицкий только отмахнулся, мол, потом, но заметно помрачнел. Впрочем, пива было маловато, по две кружки, тёмного конечно, но до раков я дорвался. Сколько же лет я их не ел? Да пожалуй лет так тридцать, если не больше. Последний раз, когда на Ахтубе с другом, ведро пива, и полмешка раков. Пальцы потом были как сосиски. Эх-х, времячко было, или будет? Сегодня же четвертое августа, мне уже пятьдесят, или минус тридцать? Парадокс, и без спирта не разберешься. Впрочем, спирт отставить! Вот допьем пиво, еще разок в парилочку, и пойдём с чистой головой на головомойку.
 Эх, хорошо после парилки неторопливо выпить кружечку, ох, благодать. Последний русский император, явно умел жить, то-то ему из нашего города пиво ко двору возили. И явно мастера на заводе остались, это не пиво, это нектар, амброзия. Но всё кончается, только служба наша вечна. Вот и подошло время начальственной парилки.
 Впрочем, всё прошло почти тихо и мирно. Сделав мне замечание о недопустимости религиозной пропаганды, Ливицкий тут же похвалил меня за решительные действия, и добавил:
 — А, впрочем, вы правильно говорили. Там как раз собрались люди из недавно присоединенных территорий, так что с ними пока лучше так.
 Дверь распахнулась, и в предбанник ввалился прокурор. Вот именно ввалился, он был настолько ошарашен, что плюхнувшись на лавку, схватил первую попавшуюся кружку, мою, между прочим, и залпом выпил содержимое.
 — Что вы за гадость пьёте?
 — Пиво, — удивленно ответил комбриг.
 — Терпеть не могу! Товарищ Ливицкий! Вы тут празднуете, а между прочим, дорогой наш командир, должен сейчас сидеть, не в бане, а в тюрьме!
 — Павел Зиновьевич! Что за словечки, товарищ Листвин — наш товарищ!
 — Гражданин Листвин, — протянул слово «гражданин», Глабус, — Вчера совершил преступление, которое статья сто девяносто седьмая, пункт «б», уголовного кодекса БССР квалифицирует, как превышение служебных полномочий.
 Я растерялся, при чём тут «превышение»? Бабына сердито проворчал.
 — Он военнослужащий, и выполнял требования устава. Пункт седьмой, вам напомнить? «Командир не несет ответственности за последствия, если он для принуждения не повинующихся приказу и для восстановления дисциплины и порядка будет вынужден применить силу или оружие. Командир, не проявивший в этих случаях твердости и решительности и не принявший всех мер к выполнению приказа, предается суду военного трибунала.» Так что, дело если и будет заведено, то только военным трибуналом двадцать первой армии. Оставьте, прокурор, это не ваша компетенция.
 — Баба с воза, кобыле легче, — отмахнулся Глабус, — Другая беда у нас…
 Он прервался, и посмотрел на меня, потом на Ливицкого. Тот устало махнул рукой,
 — Рассказывайте.
 — Этот прыдурак Имушкин, всех расстрелял в тюрьме.
 — Как, всех? — изумился Бабына.
 — Я имею в виду, заключенных. — поправился прокурор, расстроено добавил, — А там ни одного заключенного, только подследственные.
 — А что он говорит?
 — Ничего, только твердит что, «Враги врагам не достанутся». Пьян он, до изумления. Эх, говорил же я, нельзя подследственных в тюрьме содержать! Двенадцать человек, из них больше половины по мелкой уголовке.
 — Понятно! — хлопнул рукой по столу секретарь обкома, и посмотрел на меня.
 — Сам поеду, может быть командиров с собой возьму, бойцов брать не могу.
 — Я не об этом. — Поморщился Ливицкий, — Нкэвэдэшники сами справятся, давайте всё-таки стройте красноармейцев. Праздник мы вам, конечно, испортили, но тем не менее есть ещё одно важное дело.
 Выстроив два взвода, я доложился, Бабыне, и он достав какую-то бумагу, вышел вперед:
 — Слушай приказ командующего Центральным фронтом генерал-полковника Кузнецова:
 За отличие в боевой и политической учебе, проявленные в процессе обучения Полесского ополченческого батальона, старшему лейтенанту Листвину, присвоить внеочередное звание «капитан».
 — Служу трудовому народу! — бодро отрапортовал я, с трудом удержавшись от упоминания Советского Союза.
 Впрочем подарки еще не кончились, приказом по двадцать первой армии, я был лишен приставки «ио», и назначен заместителем командира укрепрайона. Потом уже Бабына сказал, что Шнитко эвакуирован вместе с госпиталем.
 Прикрепив подаренные «шпалы» на петлицу, я стал принимать поздравления от подчиненных, но Ливицкий подозвав меня, снова огорошил известием:
 — Скоро областные организации эвакуируются, так что придется вам становиться военным комендантом города, и объявлять в области уже осадное положение. Впрочем, это мы объявим сами.
 — А как же Бабына? — удивился я.
 — Товарища комбрига вызывают в штаб армии. — усмехнулся своим мыслям дивизионный комиссар, — пора проходить аттестацию.
 Насколько я понял усмешку товарища первого секретаря обкома КПБ(б), если комбриг получит три «шпалы», так может смело считать, что ему повезло.
 — Так что, товарищ капитан, еще раз поздравляю вас с днём рождения, и желаю успеха! — пожал мне руку Ливицкий. Его машина, в сопровождении «эмочек» уже пылила, удаляясь, а я так и стоял на плацу. Потом поправив фуражку, развернулся и пошёл в казарму, прикидывая, что ещё сегодня надо сделать.
 Абрамзон отвлёк меня от беседы с командиром второй роты. Товарищ младший лейтенант пришёл жаловаться на зенитчиков, что делили с нами караул у ж.д. моста. Командир батареи, настойчиво выживал наших из нашего же блиндажа. Уж больно блиндаж ему понравился. Единственный «кубик» на петлицах комроты не придавал уверенности в разговоре с капитанам, поэтому требовалась моя поддержка. Посмотрев на корчащего рожи каптернауса, я пообещал комроты, что лично приеду разбираться, потом обратился к сержанту:
 — Что случилось?
 Подождав, пока младший лейтенант выйдет, Абрамзон подскочил к столу, и зашептал:
 — Товарищ стар… ой, капитан! Поздравляю, но срочно нужен спирт! Много!
 — Зачем? И сколько, это — много?
 — Бочку! Товарищ капитан, я договорился о ма-а-аленьком обмене. Мы им бочку спирта, а они нам патроны, к нашим ружьям.
 — Кто, они? И подождите, Моисей Авраамович. Объясните не спеша.
 — Не могу не спеша, командир. Надо это сделать быстро. Так вы разрешите взять спирт?
 — Сколько патронов?
 — Цельная машина. «ЗиС-5». Ящиков много. — Сержант объяснял уже на ходу, спеша за мной. Выйдя из казармы, я успел заметить, как закрывают задний борт на полуторке, и укоризненно посмотрел на Абрамзона. Тот только пожал плечами, быстро огляделся, и короткими фразами ввел меня в курс дела. Оказывается на мосту заглох один из ЗиСов военной колонны. Пока воентехник бегал вокруг машины и яростно матерился, любопытный наш каптер сунул свой нос под брезент. Охрану тыловик не успел выставить. Обнаружив знакомую маркировку на ящиках, сержант быстро сообразил что это вывозятся со складов трофеи освободительного похода. Дальнейшее было делом техники. Вскоре товарищу воентехнику первого ранга было доказано, что патроны эти ему не нужны, а вот бочка спирта нужна всегда. Абрамзон даже предложил составить акт, что машина была сброшена в реку с моста, для того чтобы не препятствовать движению в условиях налёта вражеской авиации. Но грузовик, даже пустой, даже неисправный, всего лишь за одну бочку! Никогда! На этих словах, я остановился, и недоуменно спросил:
 — Вам, что спирта жалко? Грузите ещё бочку.
 — Уже, — коротко ответил сержант, и спросил: — Товарищ капитан, а может вам не надо ехать? Кто его знает этого воентехника, вдруг увидит вас, да задний ход сыграет?
 — Не переживайте, Моисей Авраамович, я сейчас в НКВД, а потом на желдормост. А вы там, кстати взрывчатку не замечали, в той колонне? А то, ещё бочку можете взять.
 — Не даст, — грустно вздохнул наш героический «зампотылу», — Это про патроны я ему доказал, что они в «трёхлинейку» не влезут, а взрывчатка калибра не имеет.
 — Ладно, разберёмся сами. Только сделайте всё чисто, впрочем, кого я учу?
 — Есть! — Абрамзон убежал к машине, и встав на подножку по хозяйски заглянул в кузов. Что-то приказав бойцам, он с силой захлопнул дверцу. Полуторка газанула, задержалась, пока открывали ворота, и покатила в сторону моста. Я же подойдя к «эмке», спросил у выглянувшего из под боковины капота Зубрицкого:
 — Что случилось, товарищ старшина?
 — Да, пустяк. Пару гаек подтянул, что, ехать надо?
 — Да, Павел Васильевич. Надо съездить в НКВД, а потом будет видно.
 Уже сев в машину, я посмотрел на водителя, и негромко сказал:
 — Благодарю.
 Зубрицкий только махнул рукой, завел двигатель, и мы тоже поехали. Время поджимало, а я до сих пор не решил вопрос с минированием железнодорожного моста.
 Впрочем, я зря торопился. В НКВД Строкова не было. Чем-то растроенный Заяц, принял меня довольно таки недружелюбно, и категорически отказался выдать мне схемы расположения минных камор. Правда, поняв, что я в его проблемах не виноват, извинился за тон отказа.
 — Но, Алексей Юрьевич, кстати, поздравляю вас со званием, не могу же я залезть в сейф начальника. Так что, или попозже зайдите, или подождите Строкова.
 Посмотрев на часы, я поднялся:
 — Лучше, я подожду в машине. Не буду мешать вашей работе, да и за папиросами надо сходить.
 — Ну и ладненько, — обрадовался милиционер, чувствовалось, что работы у него выше головы, и вся срочная.
 — Да, а что с тем задержанным? — поинтересовался я, задержавшись у двери. Заяц сморщился, и что-то проворчал себе под нос.
 Так и не дождавшись внятного ответа, я вышел из здания, и прикурив папиросу, остановился у машины. Докурив, и предупредив Зубрицкого о том, что пойду в буфет ресторана, неторопливо направился к цели. Лёгкий ветерок гонял по брусчатке обрывки бумаги, и слегка пожелтевшие листья каштанов. Площадь была пуста, только возле спуска на мост всё тянулась и тянулась очередь из повозок. Спускаясь с горы по двум улочкам, ручейки беженцев сливались в один на дальнем, от меня, краю площади. Внимательно посмотрев на течение людской реки, я с облегчением убедился в её равномерности. Пройдя мимо обкома, и ответив на приветствие милиционеров, мне пришлось притормозить, пропуская вылетевшую из ворот обкома «эмочку». Убедившись, что машина повернула на гору, то есть не по нашу душу, я дошёл до знакомой двери. Сюрприз ждал меня неоднозначный. Буфет стал торговать по коммерческим ценам, то есть карточки оставались мне, но цены выросли втрое. За пачку «Казбека» надо было платить больше червонца! Почесав в затылке, и проверив наличность, я плюнул, и купил сразу десять пачек. Получив аккуратно перевязанный бечевкой сверточек, я купил ещё несколько коробков спичек и вышел на улицу, со свертком, и практически с пустыми карманами.
 Начальник УНКВД уже дожидался меня, достав карту из сейфа. Вместе мы изучили схему расположения зарядов, и уперлись в вопрос, кто же будет закладывать взрывчатку? Взрывников у Строкова не было, а у меня тем более.
 — Ну ладно, толом мы каморы забьём, — Я отмахнулся от дыма папиросы, и вновь с яростью уставился на схему, — Но как устанавливать детонаторы, и прокладывать линию?
 — Не знаю, — капитан госбезопасности машинально сломал спичку, потом кинул её в пепельницу и взял трубку телефона: — Пётр Васильевич, зайдите ко мне.
 Пока Заяц не пришёл, мы сидели, курили, и просто молчали. Дверь открылась:
 — Вызывали, Виктор Иванович?
 — Заходите. Вот, скажите нам с капитаном, где наш «Подрывник»?
 — Да где же ему быть? Сидит у нас в изоляторе. Повезло ему. Дело ещё не закончено, никак не вспомнит, у кого конкретно, он взрывчатку брал. Прокурор продлил срок задержания.
 Повернувшись ко мне, Строков объяснил:
 — Поймали тут на реке, одного умельца. Ещё месяц назад, рыбу решил глушить «бонбами», партизан с Гражданской, чтоб его. Дело было недалеко от желдормоста, так что его быстро повязали, и ко мне. А он пьян до изумления. Когда протрезвел, разобрались, да и передали дело в милицию. Думали влепить ему штраф, да дело с концом, а оказывается у него взрывчатка в «бонбах», с войсковых складов. Так что, пришлось дело обратно забирать.
 — В общем, — продолжил Заяц, — надо выяснить где же он, взял взрывчатку. А этот старый чёрт, ничего не помнит. «Накатили четверть с кумом. Тут хлопцы подходят, усе в форме, и гутарят, что горилки им надоть. Ну кум, уже готов, а у меня взыграло. Говорю, будет вам, хлопцы горилка, а вы мне гранату дайте». Вот так и рассказывает, а кто эти хлопцы, какие хоть у них звания, а… — со злостью закончил старший лейтенант милиции.
 Я с трудом сдерживал смех:
 — Так, на кой лях, ему граната?
 — Да упёрся, как баран у ворот! Сом у него в личных врагах! Пять лет не может того сома из бочага вытащить!
 Мы со Строковым не выдержали, и захохотали, потом я всё таки немного успокоился, и поинтересовался:
 — Так сом, хоть всплыл?
 — Никто не знает, — не выдержал, и усмехнулся Заяц, — Когда стрелки НКПС лодку поймали, этот подрывник уже спал. В лодке, рыбы не было.
 — Так что, вы хотите чтобы этот партизан мост минировал? — я оглядел чекистов, и недоверчиво переспросил: — Вы что, серьезно?
 — А что нам делать? — развёл руками Заяц, — Этот, как вы его назвали, партизан — единственный взрывник в городе.
 — Ну я бы так не говорил, — задумчиво возразил Строков прикуривая очередную папиросу, — Надо проверить в паспортном столе и в военкомате.
 — Слушайте, а зачем создавать себе лишнюю работу? — поинтересовался я, — Неужели в Калинковичах ни осталось военных? Если пехотное училище ещё не эвакуировали, то специалист там обязательно будет.
 Строков отрицательно покачал головой:
 — Да вряд ли там кто-то остался. Досрочный выпуск у них был почти месяц назад. Хотя, хм… Калинковичи?
 — Ага, — подтвердил Заяц, потом оба посмотрели на меня.
 — Мы вам поможем, товарищ Листвин. — пришёл к окончательному решению Строков, — Только сами понимаете, работать будут наши люди, и желательно чтобы их никто не видел.
 — Понимаю, — согласился я, — и когда скажите, караул с моста сниму. Отправлю, своих окопы подправлять. Только, давайте не тянуть с этим вопросом. И ещё, что с зенитчиками делать? Они же мне не подчиняются.
 — Завтра-послезавтра, будет приказ о введении осадного положения, — отреагировал начальник УНКВД, и добавил: — военному коменданту все будут подчиняться.
 Я встал, и вдруг вспомнил:
 — О, чуть не забыл! Скажите, что у нас в городе с ценами творится?
 — А что такое? — заинтересовался Заяц.
 — Так «Казбек» уже почти десять рублей стоит.
 — Где!? — возмутился милиционер.
 — В буфете ресторана.
 Строков нахмурился:
 — Пётр Васильевич, лично разберитесь. Только спекуляции нам ещё не хватало.
 Выйдя наконец-то из здания НКВД, я задумался о дальнейшем маршруте. Ехать к желдормосту было не с руки, не было пока у меня власти командовать зенитчиками. Объявление осадного положения задерживалось, что в общем-то правильно. Война была ещё далеко, а лишних хлопот мне и даром не надо. Эх, придётся возвращаться в батальон, и снова садиться за бумаги. Вот же, проблема. В батальоне офицеров нет, зато в штабе бумажного укрепрайона, «кубики», и «шпалы» почти на каждом. Уже открыв дверцу машины, я заметил летящий «газончик» с ярко-красным крестом на боку. Предчувствие беды резануло сердце. Запрыгнув в машину, я с лязгом захлопнул дверцу, и Зубрицский резко дёрнул «эмочку» с места.
 Возле моста нас встретила оглушительная тишина. Нет, по-прежнему плескала волнами река, и ветерок ерошил волосы, снявших пилотки, шляпы, и редкие фуражки людей. Но все эти звуки скользили мимо людей, не отрывающих взглядов от группы красноармейцев, столпившихся возле старенького «газика» с ещё сверкающим краской крестом милосердия. Когда я подошёл ближе, ко мне сначала подошёл Абрамзон и очень тихо сказал:
 — Беда, товарищ капитан. Заяц помер.
 Я недоумёно посмотрел на своего верного зампотыла, но не успел ничего спросить. Подскочившая к нам Коробочко, рыдая, начала кричать на нас, что это мы его убили! Боюсь женских слёз, всегда чувствую себя виноватым. И как обычно, пришлось мне, собрать в кулак, всю свою волю, чтобы снова стать тупым солдафоном.
 — Товарищ старший сержант медслужбы! Я вам приказываю, немедленно прекратите истерику! Доложите, как положено!
 Сверкнув на меня смертоносными изумрудами глаз, товарищ старший сержант, беспомощно посмотрела на Абрамзона. Старый еврей устало вздохнул, и достал из нагрудного кармана гимнастёрки платок:
 — Сходи-ка ты дочка к реке, умойся. — Потом вновь обратился ко мне: — Мы разгрузили первую машину, Заяц командовал. А второй «ЗиС» таки стоял на мосту, и на площади уже толпа собралась. Ну я с этим поцем, пока договорился, Заяц, сам скомандовал машину скатить с моста на остров. Этот интендант, — Абрамзон сглотнул продолжение, — приказал снять с машины аккумулятор, так что завести было невозможно. Ну бойцы напряглись, а она стоит, и он не выдержал…
 Подошедшая Коробочко печально закончила:
 — Сердце у него было больное, а тут жара, духота. Нельзя ему было напрягаться.
 Я молча подошёл к санитарной машине, и снял фуражку. Кто-то из стоящих рядом красноармейцев, негромко пробормотал:
 — Отмучился, сердэшный.
 — Отставить, — шёпотом прорычал я, — Красноармеец Заяц погиб на боевом посту. Он живот положил ради други своя, как говорили наши предки. Пусть он не смог убить ни одного врага, но он сделал всё, чтобы мы могли это сделать! Сержант Абрамзон! Старший сержант Коробочко!
 — Я, товарищ капитан!
 — Подготовить всё для торжественного захоронения красноармейца Зайца, павшего на боевом посту!
 — Есть, товарищ капитан! — хором ответили мои сержанты, и козырнули, держа пилотки в руках.
 Товарищ Генеральный комиссар госбезопасности. Выполняя ваше распоряжение о срочной эвакуации фигуранта по делу «Пиллигрим», группа ОСНАЗа под моим командованием 4 августа в 11.13 вылетела в город Полесск Полесской области БССР, на самолете «ДС-3» в сопровождении эскадрильи истребителей «ЯК-1» 301 ИАП. В 14.48 совершили посадку на аэродроме Гомель, для дозаправки истребителей. Во время посадки на аэродром один из истребителей (бортовой номер 24, пилот — сержант Рыцкий В. Д.) попав левой стойкой шасси в незаделанную воронку, перевернулся, и загорелся. Пилот погиб. В связи с отсутствием автозаправщика, заправка самолетов затянулась до позднего времени, и мною было принято решение об переносе вылета на следующее утро. Аэродром близ города Полесск для производства ночных полётов не имеет никакого оборудования. Утром 5 августа самолёт «ДС-3» был самовольно захвачен группой ответственных работников ЦК КП(б)Б. При попытке воспрепятствовать, мне был предъявлен приказ члена Военного Совета Западного фронта Пономаренко об срочной эвакуации из Гомеля всего персонала ЦК. Не желая допускать боестолкновения с охраной ЦК, я принял решение не препятствовать захвату самолета. Тем более, мною были сведения о том, что аэродром в Червонополеске находиться в аварийном состоянии, и не может принимать тяжелые машины. Командиру экипажа самолета «ДС-3» мною было приказано, после выполнения задания по эвакуации, приземлиться в городе Брянск [11], где и дожидаться моего появления. Несмотря на мои протесты, все истребители «ЯК-1» были также захвачены. Так как на аэродроме уже находился восемьдесят седьмой отдельный батальон конвойных войск НКВД БССР, оружие моей группой не применялось. В результате, мною принято решение добираться до города Полесска автотранспортом [12], с последующей доставкой фигуранта на аэродром города Брянск, так как аэродром города Гомеля постоянно подвергается налётам вражеской авиации.»
 Передано по спецсвязи ВЧ 5 августа 1941 года в 09.05.
 Похороны красноармейца прошли торжественно. Приехал даже второй секретарь обкома партии, с петлицами полкового комиссара. Ему наш политрук, с облегчением, предоставил право сказать речь. Речь была политически правильна, но гладкая какая-то. Я заметил несколько вопросительных взглядов, и ясно осознал, что с этими людьми мне придётся идти в бой. Я надел, снятую было фуражку, и повернулся лицом к бойцам:
 — Товарищ полковой комиссар правильно всё сказал. Но, сейчас мы хороним своего товарища, который первым пал в борьбе с врагом. И перед его гробом, я хочу принести клятву, нашего батальона. Мы, Полесский отдельный батальон, клянемся! Клянемся в том, что отомстим врагу за смерть нашего товарища!
 — Клянемся… — эхо прозвучало негромко, но весомо.
 — Клянемся, что пока есть у нас хоть капля крови в жилах, то будем бить врага!
 — Клянемся.
 — Клянемся, что не сложим оружия, пока не загоним врага в его логово, и там добьём!
 — Клянемся!
 Треск нестройного залпа, заглушил стук падаемой на крышку гроба комьев земли, и разогнал любопытных ворон. Черная туча, хрипло ругаясь, поднялась в небо, и кто-то из бойцов грустно пошутил:
 — Этих ворон мы прогнали, а сколько их ещё налетит…
 Я повернулся, и подойдя к красноармейцу, посмотрел в его глаза. В глазах, уже пожившего на свете мужика, стояли слёзы. Я положил руку на его плечо, и проглотив комок в горле, почти прошептал:
 — Пускай летят, нам проще целиться будет…
 Ященко действительно повзрослел. Когда Абрамзон на ужине разлил по кружкам водку, выпил свои сто грамм, и промолчал. Промолчал и я, но потом сделал замечание сержанту за инициативу. Тот только молча пожал плечами.
 А со следующего дня я загонял бойцов на стрельбище, патроны, слава Абрамзону, у нас были. Получил я и приказ о назначении военным комендантом. Приказ номер один, о введении в городе осадного положения я написал сам, а его размножение и расклейку, сплавил на незаменимого зампотылу. Товарищу политруку, на пару с командирами рот, было поручено составить график военных патрулей, а товарищу старшему сержанту — почетное задание.
 — Эстер Шлемовна. Нам нужно постараться предусмотреть всё. Поэтому вам придётся оборудовать ещё один санпункт в городе.
 — Ну у нас же дежурит медработник, у моста? — немного растерянно спросила Коробочко.
 — Я знаю, но сейчас нужно оборудовать санпропускной пункт у въезда на площадь. Бои ведутся уже недалеко от города, и возможно резкое увеличение больных и раненых. Прошу вас обдумать, что вам надо, и…
 — Опять бедному, старому еврею доставать луну с неба, — закончил мой монолог сержант.
 Гордо задрав свой носик, Коробочко попросила у меня разрешения удалиться, и проигнорировав каптернармуса, покинула нас. Проводив её взглядом, товарищ сержант, положил мне на стол листок бумаги:
 — Подпишите, товарищ капитан.
 — А это что? — окунув перо в чернильницу, спросил я, читать было неохота.
 — Заявка на получение двадцати литров спирта, — грустно ответил Моисей Авраамович, — Я же на склад кладовщика назначил. А этот, красноармеец Сердюк, у-у-у хохляцкая личность, теперь сказал, что спирт выдавать без вашей подписи не будет.
 — Ну, товарищ Сердюк порядок знает. А, собственно говоря, зачем столько? Насколько я помню гектограф, спирт там совсем не используется?
 — То-о-оварищ капитан, — протянул Абрамзон, сожалеючи посмотрев на меня, — Вы совсем как младший политрук заговорили. Ну, он-то ещё молодой, ему простительно. Вы же знаете, что в городе уже нет типографии, и тем более, нет бумаги. А вы приказ требуете напечатать, да ещё сотню экземпляров. А сегодня, между прочим, суббота…
 — Товарищ сержант! Официально напоминаю, что вы — сержант Рабоче-Крестьянской Красной Армии и советский человек! Хорошо, спирт вы получите, — я черканул подпись, немного подумал, и зачеркнув цифру «20», написал сверху — «десять», — только меньше. Незачем сразу баловать печатников, они нам ещё пригодятся.
 Впрочем, сержант отнёсся к этому спокойно, только уходя, пробурчал себе под нос:
 — Вот так всю жизнь. Всю неделю, «старый жадный еврей», а как суббота, так сразу «советский человек».
 Я только улыбнулся, и сняв очки, устало потёр переносицу. День только начинался, а весь стол уже был завален бумагами. Закрыв глаза, я с тоской подумал о Красной Армии, где в каждом батальоне есть штаб, и нет спирта. Как там хорошо жить командиру…
 Товарищ Генеральный комиссар госбезобасности. Выполняя ваше распоряжение о незамедлительной эвакуации фигуранта по делу «Пилигрим», группа под моим командованием прибыла в город Брянск 6 августа 1941 года. Предъявив полномочия, я получил помощь непосредственно от Начальника особого отдела Западного фронта комиссара государственной безопасности третьего ранга Цанавы. По его распоряжению, в моё подчинение был выделена ремонтнопригодная часть бронепоезда № 79, проходящая ремонт на Брянском машиностроительном заводе «Красный Профинтерн». В состав бронепоезда входил бронепаровоз и один броневагон, на которых были форсированы ремонтные работы. Во время движения по маршруту Брянск — станция Калинковичи, 7 августа в 18.15, во время забора воды на станции Речица, бронепоезд попал под налёт вражеской авиации и полностью вышел из строя, ввиду попадания бомбы в бронепаровоз. Броневагон был повреждён в результате взрыва авиабомбы на соседних путях, и осколками той бомбы которая уничтожила бронепаровоз. Связь «ВЧ» с городом Червонополеском выведена из строя, очевидно в результате диверсии. Сообщение с городом по дорогам, нарушено из-за действий диверсантов и немецко-фашисткой агентуры. Завтра выезжаю в город Червонополеск на спецэшелоне № 87бис, направляемом для вывоза эвакуированного имущества. Потери в группе два человека, старшина погранвойск Зубатов тяжело ранен, младший сержант погранвойск Киндиков погиб.
 Впрочем, Абрамзон решил разнообразить мне скучную жизнь, и вскоре телефонный звонок оторвал меня от нудной записки Зубрицкого с указанием требуемых запасных частей. По-видимому, Павел Васильевич просто переписал «Руководство по технической эксплуатации автомобиля ЗиС-5», рассчитывая на чудо с петлицами сержанта. Из хрипов и булькания в телефонной трубке я понял только то, что нужно ехать в город. Без меня ничего нельзя было сделать. Мысленно пообещав Моисею все казни египетские, я вышел из канцелярии и предупредив дежурного, где меня искать в случае чего, направился в автопарк. Картина в гараже была привычная до омерзения. Все машины стояли с поднятыми крыльями капотов, а широко используемый диалект родной речи не оставлял сомнений в том, что лучший транспорт пехотинца — это его ноги. Впрочем командиру машина нашлась. «Эмочка» отлично завелась, и вскоре мы уже катили по накатанной дороге. Я закурил очередную папиросу и, откинувшись на спинку дивана, задумчиво стал смотреть в окно. За стеклом появлялись и изчезали хаты, иногда в промежутках мелькала река. Сады ломились от яблок, но людей было очень мало. Деревня Новики обезлюдела, слишком много из живущих здесь работали в городе. Когда полесские предприятия начали эвакуировать, то рабочие уезжали тоже. И, конечно же, уезжали их семьи. Так вот и оказались полещуки даже в Киргизии, откуда их потомки возвращались в девяностые. Впрочем, сейчас сорок первый, и мне надо жить сейчас. До города было минут десять езды, и машина уже подъезжала к будущему «Дворцу Пионеров» — оказывается типография располагалась именно здесь. Я вошел в дверь, и в растерянности остановился. Куда дальше? Но товарищ сержант появился почти мгновенно. Был он какой-то на себя непохожий, весь из себя скромный и даже молчаливый. Проведя меня в большой зал, Абрамзон остановился у порога.
 — Мойша, ты привёл своего красного командира? — показавшийся из боковой двери старик в чёрной ермолке пытливо взглянул на меня.
 — Да, ребе. Э-э-э, Авнер Давидович.
 — Не нервничай так, Мойша. За это я уже отсидел. Тем более рукава у твоего командира без эмблем. — старик усмехнулся, — Кто может напугать старого ребе, которого ещё полицмейстер в пятом году бил по шнобелю белой перчаткой. Чекисты меня не били, просто дали три года, за религиозную пропаганду. Вежливо и культурно. Но, простите старого пня, садитесь, командир.
 Он пододвинул мне табуретку, и посмотрел на Абрамзона:
 — Мойша, ты хоть и нацепил «пилу» на петлицы, но всё равно пацаном был, пацаном и остался. Сходи, погуляй, а мы с командиром поговорим немного.
 Моисей Авраамович тихо закрыл за собой дверь снаружи, и мы остались одни. Пользуясь случаем, я огляделся. На деревянном столе стояла кювета со знакомо пахнущим раствором светло-жёлтого цвета. Немного подумав, я вспомнил, что именно так пахнет костный клей. Проследив направление моего взгляда, Авнер Давидович вновь усмехнулся:
 — Ну да, для гектографии всё готово. Есть и бумага. Вон сколько старых плакатов лежит. Обратная сторона вполне чистая. Мелочь осталась, надо написать этот твой приказ специальными чернилами. Я-то могу написать, но боюсь по привычке буду писать справа налево.
 — А Абрамзон? — поинтересовался я, посмотрев на старого печатника. Тот улыбнулся, но в глазах осталась древняя печаль:
 — Мойша, таки, тоже по привычке напишет отчет. А его отчёты ни одна комиссия не могла прочитать. Так что напишите сами, почерк у вас хороший. Потрудись, командир, а я немного спрашивать буду.
 — Хорошо, — согласился я и, подтянув к себе самый новый плакат стал примериваться к чернильнице.
 Ребе, глава всей еврейской общины города, снял ермолку и вытер уже солидную лысину, большим платком:
 — Скажи, командир, что будет с евреями в городе?
 Я оторвался от рисования букв и внимательно поглядел на вопрошающего. Тот правильно понял мой взгляд:
 — Что знает еврей, обязательно знает и ребе. Я знаю всё, и всегда молчу. Я молчал, ещё молодым в пятом году, когда на таком же агрегате делал листовки большевикам, молчал в восемнадцатом, когда меня пороли нагайками бандиты Булак-Булаховича. Молчал и в двадцать восьмом, когда спасшие меня десять лет назад от расстрела, большевики взялись искоренять религию. Но сейчас я не знаю что делать. Нельзя верить пророкам, учит Книга, но когда у тебя люди спрашивают, что им делать… Искушение знать, слишком велико, чтобы решать одному.
 — Бежать! — коротко отрезал я, продолжая писать, — Идут не те немцы, что были в четырнадцатом. Идут одурманенные нелюди, которым показали врага, и обещали райскую жизнь, когда они убьют всех евреев.
 — Я слышал о Польше, — ребе согнулся под тяжестью моих резких слов, — но так не хотелось верить…
 Он замолчал, встал, подошел к другому столу и покатал по нему резиновым валиком.
 — Сколько у нас времени? — спросил он, не оборачиваясь.
 — Две недели, — ответил я, тщательно выводя подпись под словами «Военный комендант города Полесска капитан Листвин».
 — Значит, все не успеют, — внешне равнодушно обронил печатник, забирая исписанный лист бумаги.
 — Тогда недалеко отсюда, на улице Саета будет стоять памятник убитым евреям. — так же негромко прокомментировал я, подойдя и внимательно наблюдая за его действиями.
 Аккуратно уложив плакат на желе, Авнер Давидович прикатал его валиком, потом поддев за уголок, быстро снял. На гладкой поверхности чётко пропечатались зеркальные строки. Тут же передо мной вновь появилась светлозелёная банка с красной надписью «Лососевые консервы», Но долго она не задержалась, и ребе, прокатив по ней валиком, уложил следующий лист.
 — Спасибо тебе, капитан. Будем считать тебя ангелом, но потом, а пока позови Мойшу. Я не могу больше задерживать тебя, ты же командир, и тебе тоже доверились люди. Прощай.
 Я молча козырнул, развернулся, и вышел из комнаты. Старый ребе был прав, у меня ещё были дела.
 Возле машины уже стоял милиционер, и о чём-то негромко беседовал с водителем. Увидев меня, он одернул гимнастёрку, и откозырял мне:
 — Товарищ капитан, вам необходимо прибыть в обком партии.
 — К кому? — спросил я, открывая дверцу, — Садитесь, подвезём.
 — Не знаю. Спасибо, но мне в другую сторону, — и товарищ милиционер кивнул в направлении узкой улочки, взбирающуюся на крутую гору.
 Привычно заняв своё место в машине, я стал смотреть в лобовое стекло, прокручивая в голове разговор с главой евреев. «Эмочка» мягко переваливалась на старой дороге, двух- и одноэтажные домики жались к проезжей части, как щенки к собаке, в открытое окно вливался одуряющий запах яблоневых садов, а я всё пытался понять, кто же кого провёл? Скрипнули тормоза, я вылез из автомобиля, и понял что неважно, кто дурак, важно, чтобы он поверил и люди останутся живы.
 Меня ждали и быстро провели в кабинет к первому секретарю обкома. В кабинете собрались почти все областные начальники. Увидев меня, Ливицкий положил на стол серый большой конверт, и встал. Конверт гулко ударился о полированную столешницу, и ровный гул негромких разговоров как отрезало. Я пригляделся к конверту, сургучные печати красного цвета дали объяснение стуку. «Ничего себе!» — мысленно присвистнул я. Левицкий был чем-то расстроен, но голос остался спокойным и доброжелательным:
 — Проходите, Алексей Юрьевич. Товарищи, давайте начнём заседание бюро. Вопросов много, а вот времени, как раз наоборот.
 — Товарищ Листвин не член бюро, да и вообще — беспартийный, — извиняюще улыбнулся мне, кто-то из секретарей обкома.
 — Неважно, — отмахнулся первый, — президиум тоже избирать не будем. Товарищ Листвин — военный комендант города. Так что, товарищ Воронцов, он теперь и ваш начальник.
 Все расселись за столом, и Левицкий, зачем-то держа в руке лист бумаги. негромко сказал:
 — Товарищи, в обком КП(б)Б поступило распоряжение ЦК КП(б)Б, о немедленной эвакуации партийных и советских органов власти. Вся власть в городе и области передаётся военным. До прибытия в город частей Красной Армии, командует капитан Листвин. Товарищ Зелёный, как скоро может быть подготовлен необходимый автотранспорт?
 Товарищ Зелёный встал и начал жаловаться, что автотранспорта не хватает, и вообще, необходимо произвести мобилизацию. При этом он то и дело кидал на меня опасливые взгляды. Я внешне невозмутимо курил, а сам думал: «А вот шиш тебе, что упало — то пропало! Не отдам ни одной машины, и вообще, счас расхрабрюсь и «ЗиС» у Левицкого отберу!» Быстрее всего нытьё надоело Строкову, и тот резко спросил:
 — К утру машины будут готовы?
 Зелёный побледнел:
 — У нас не хватает грузовиков для вывоза архивов.
 Ливицкий криво усмехнулся:
 — Архивы дело наживное, людей вывезем?
 — Так точно! — вытянулся ответственный.
 — Ну так, за чем дело стало? Бумаги в огонь, товарищ Воронцов проконтролируйте. А вы, товарищ Листвин, завтра в десять ноль ноль обеспечьте проезд по мосту.
 — Слушаюсь, разрешите идти?
 — Да, да, — нетерпеливо ответил первый секретарь, не отрывая взгляд от, вероятно, списка эвакуирующихся. Красный карандаш в его руке завис над бумагой, как карающий меч.
 Вернувшись в батальон, я вновь окунулся в уже привычные заботы. Проверить, подписать, озаботиться, порычать. Тем временем, мне привезли ключи от спешно выкопанного блиндажа, что возле железнодорожного моста. Пока я пытался вспомнить, что за блиндаж, приехавший сержант ГБ подсунул мне на подпись акт приёмки спецоборудования. И только прочитав обтекаемые фразы об установке специального оборудования на конструкциях моста через реку Припять, я всё вспомнил.
 — Придётся поверить вам на слово, — сказал я сержанту, — в этих делах я не специалист. А что это за блиндаж?
 Сержант, забрал подписанный акт, и ответил:
 — В нём управление находится. Надо бы пост возле него выставить.
 — Да. Этим я сейчас же займусь, — грустно проворчал я, напряженно думая, кого и откуда снять.
 Вызвал командиров рот. Взялись мы тянуть «бегемота из болота» или «латать тришкин кафтан». После бурных споров и взаимных претензий, мне пришлось просто приказать:
 — Так. Приказываю завтра вторую роту разместить на автомосту. Первая рота, в составе двух взводов, охраняет желдормост, третий взвод остается в расположении. Пулемётной команде в полном составе находиться на боевых постах. Прикрепленные автомобили в вашем распоряжении. Возле нового блиндажа оборудовать позиции для караула. Пароль на завтра, — я на секунду задумался, — «Вихрь», отзыв — «Время». А теперь — выполнять! Увидите политрука, пускай зайдёт ко мне, приказ подпишет. И ещё, встретите Абрамзона, тоже пускай зайдёт.
 Младшие лейтенанты ушли, и я достал пачку папирос. «Где этого нашего хохла носит?» — меланхолично думал я, выпуская колечки дыма. — «Если младшой опять в медпункте околачивается, расстреляю». Впрочем, первым мне попался Абрамзон. Не успев войти в канцелярию, он тут же отрапортовал о расклейке приказа по городу, и я мысленно застонал. Я же патрули в город не выделил! За что мне такая ноша? Придётся третий взвод в город направлять. Точно, а машину отберу у зампотыла!
 — Моисей Авраамович, присаживайтесь. Скажите, сколько у нас бензина?
 — Тонн пять, товарищ капитан. После утренней заправки, я ещё не снимал остатки.
 — Маловато. А керосин найти можно?
 — Поищем. А много надо?
 — Тонн двадцать. И бочек пять бензина.
 — Да нет такого количества в городе, товарищ капитан. И бензина уже совсем нет. Последний обкомовцы позабирали.
 — Товарищ сержант. У вас времени целая неделя. Я подпишу накладные на спирт, на птичье молоко, и на золотой запас Англии, только двадцать тонн керосина и пять бочек бензина должны быть складированы, и замаскированы на острове. Если надо, берите с собой два пистолета, и пулемёт, но это приказ!
 — Есть, товарищ капитан! — Абрамзон козырнул, глубоко задумавшись, но это было ещё не все.
 — Моисей Авраамович. — окликнул я уже повернувшегося к двери сержанта, — Свою «полуторку» передайте третьему взводу первой роты. Им сегодня на патрулирование выходить.
 — Товарищ капитан, — взмолился Мойша, — Ну как же я приказ ваш буду выполнять без машины? Сидя в батальоне, я же ничего не сделаю!
 Я глубоко затянулся горьковатым дымом, эх как бы мне штаб организовать, и главное, из кого? Абрамзон прав, но легче мне от этого не стало. Чёрт, придётся самому в город ехать, в НКВД. Надо договариваться о совместных с милицией действиях. Затушив окурок в пепельнице я тоскливо поглядел на верного каптенармуса:
 — Ладно, отвезите бойцов к зданию НКВД и забирайте машину обратно.
 Обрадованный Абрамзон вылетел из канцелярии, торопясь, пока я не передумал. Я же, со стоном потянулся за фуражкой. Так что вошедший в этот момент политрук отделался только подписанием приказа и обязательством находиться в канцелярии до моего появления.
 Впрочем, в милиции я долго не задержался. Заяц согласился с моим предложением, действительно помощь милиции была существенной. Абрамзон, нервно курящий у «полуторки» и поминутно вытаскивающий часы из кармана, тоже был доволен, получив разрешение ехать. Вернувшись в машину я тоже закурил, и стал прикидывать, на что потратить своё время. Выходило только одно — проверить мосты. Впрочем, везде был порядок, а возле таинственной землянки мне продемонстрировали все прелести устава караульной службы в исполнении «накрученного» часового. Несмотря на пароль-отзыв, я был должен осветить своё лицо фонариком. Фонарика у меня с собой не было, поэтому минут пять, окрестности блиндажа слушали мои эмоциальные высказывания, пока не прибежал разводящий. Поднявшись на ноги, и со злостью выкинув из под бедра остроугольный камень, поблагодарил караульного за бдительную службу, но украдкой показал разводящему кулак. Открыв умело покрашенную под цвет грунта дверь, наконец-то вошёл в «святая святых». Здесь-то фонарь был. Вернее, керосиновая лампа. Зажигать её не стал, проникающего в открытую дверь света хватало, чтобы разглядеть две взрывмашинки, и небрежно начертанную на одной букву «Р». От каждой из машинок в земляную стену уходил чёрный кабель. Всё-таки специалисты своего дела ещё не перевелись на земле русской. Хотя, если в филиале школы партизан должен был преподавать Судоплатов, то чего мне волноваться. Подавив в себе желание крутануть ручку, я вышел из землянки, и закрыл за собой дверь. Размышляя о вечном, то есть об ужине, я подошёл к машине, но остановился и повернулся к сопровождающему меня комвзвода. Ключей было два, и один я решил оставить караулу:
 — Так, слушайте меня. Вот этот ключ будете передавать по смене, но вход в землянку разрешается только после получения сигнала, — на несколько секунд я задумался, тщательно подбирая слово, — «Дефолт»! Повторите!
 — Дэфолт, — послушно повторил за мной сержант, и недоуменно спросил: — А что это означает, товарищ капитан?
 — Не «Дэфолт», а дефолт. С буквой «е», и ничего слово значит. Специально придумано, чтобы не перепутать.
 — Есть!
 Уже сидя в машине, вдруг вспомнил, про, как это, машиностроительный завод, или правильнее сказать, артель. Спросил у водителя, и тот подтвердил мою догадку. Полесская артель «Красный кузнец» занимало не последнее место в промышленности города, и пусть сейчас, много оборудования было вывезено, но кое-что осталось. Откинувшись на спинку роскошного дивана, закрыл глаза, и попытался вспомнить как можно больше. Завод, тьфу ты, артель работала и во время оккупации. Танки, конечно, не делали, но метизы шлепали активно. Осуждать кого-либо я не собирался, жить людям надо было, а партизан, до самого освобождения в области не было. Так что, если и были те гвозди порченными, никто об этом и не узнал. Но сейчас артель ещй поработает на Советскую власть!
 Натужно завывая мотором «Эмка» наконец-то выбралась на гору. Зубрицкий сплюнул в открытое окно, и недовольно проворчал:
 — Хорошо, что дождя нет, а то пришлось бы в объезд по Пролетарской ехать. Что за город?! Гора на буераке сидит, и оврагом погоняет! Приехали, командир.
 Уже захлопнув дверцу, я попросил:
 — Павел Владимирович, пойдёмте со мной. Вы же тут всех знаете, и подскажите мне, если что.
 Конторка была тесной и, захламленной. Стол, переживший свои лучшие времена, похоже, ещё в присутственном месте Российской империи, тем не менее, гордо возвышался среди простых табуретов. Этажерка с собранием разномастных книг и брошюр скромко приткнулась в углу, и только опора на стены, спасало её от позорного падения. Лампочка без абажура скупо освещала чернильницу, старый пожелтевший графин, впрочем, безнадежно пустой, и пускала «зайчики» от лысины склонившегося над бумагами человека.
 На стук двери он поднял глаза, и восторженно воскликнул:
 — Пашка! Старый ты пень! Всё-таки прорвался! Ой, простите, товарищ капитан, старого друга встретил.
 — Кузьма! А ты чего тут делаешь? — Повернувшись ко мне Зубрицкий, представил собеседника, — Патолычев Кузьма Григорьевич, лучший кузнец здешних мест. Без него ни одна бы машина не ходила!
 Патолычев явственно поморщился.
 — В прошлом, Паша, в прошлом. Сейчас я никому, кроме своей Ганны, не нужон. Вот, — он протянул культю вместо правой руки, — Молот разбирали, спешка, «давай, давай»… А тут ещё бумаги писать, отсчеты, ведомости…
 — Кузьма… — потрясенно произнес Павел Владимирович, — Так что же ты, хрыч недобитый, ни слова не передал!
 — А что говорить-то? Дякую, хирургу Шильману, смог что-то сделать. И спасибо артельщикам, дали кусок хлеба заработать. Ну, это, дела прошлые, давай о дне сегоднешнем. Что приехали-то?
 А ничем они нам помочь-то и не могли, кроме гвоздей, скоб, и обещания отковать пробный щиток для пулемёта. Это «отковать» меня и смущало, в голове назойливо всплывало то видение брони линкора, то вообще что-то несуразное. Обрадовав, на прощание, директора артели новостью об эвакуации всех надзирающих организаций, я пообещал завтра прислать Абрамзона за метизами, и с деньгами. Всю обратную дорогу Зубрицкий сердито молчал, я тоже переживал очередную неудачу.
 Вернувшись в расположение, в канцелярии я обнаружил плотно укутанные махровым полотенцем судки, смущенного политрука, и разгневанную Эстер Шлемовну. Пришлось выслушать лекцию о необходимости правильного питания, опасности еды всухомятку, и проистекающих от этого болезнях. Только после этого, начальник медслужбы сменила гнев на соблюдение дисциплины, и попросила разрешения покинуть помещение. Вместе с ней испарился и военный комиссар, сославшись на необходимость записать вечернюю сводку. Я не возражал — день сегодня был хлопотным, и поужинать я хотел в одиночестве. Одиночество. Как боятся этого понятия люди. Ведь практически недавно одиночество, вне племени, рода, общины означало рабство, унижение, или смерть. Вот и сбивались люди в толпы, и пословицы создавали: «Один в поле не воин», «Гуртом и батьку бить сподручней». Только пожив в большом городе, или же попав в армию, понимаешь всю прелесть временного одиночества. Вот и сейчас, плотно поужинав, заодно и пообедав, наваристой ухой, тушёной картошкой с мясом, и запив всё это изобилие яблочным компотом, я решил продлить очарование перекуром на воздухе.
 Захватив с собой полотенце, я сунул в карман пачку папирос, и обойдя казарму присел на заботливо устроенную кем-то лавочку. Смеркалось. Расстегнув гимнастёрку, и ослабив ремень я закурил, и стал лениво смотреть на тёмные воды реки. Все заботы уходили в никуда, уносимые непрерывным бегом воды. Тихий вечер полностью сменил жаркий хлопотливый день, и вечные звёзды с любопытством посмотрели на беспокойную землю. В плавно плывущий запах яблоневого сада вкрадчиво вползла струйка до боли знакомого запаха. Шедевр русских парфюмеров, мечта всех женщин моего детства, духи «Красная Москва». Как радовалась моя молодая мама, когда смущённый отец преподнес красную коробку, вернувшись с уборки хлеба. Как был доволен маленький карапуз, папа и мама рады, смеются и никто не ругает его за соседскую кошку. Какое счастье, взлетать в небо на отцовских руках! Да… «Красная Москва», а я-то думал, что уже всё забыл. Тоска крепко схватила сердце, и я еле удержался от стона. Тем временем, хозяйка запаха, остановилась за моей спиной. и нерешительно спросила:
 — Товарищ капи… Ой, Алексей Юрьевич. Разрешите мне посидеть рядом.
 — Садитесь, Эстер Шлемовна. Надеюсь, дым от папиросы вам не помешает…
 — Нет, нет! Мой отец тоже курил, — Эстер на миг прервалась, но тут-же бодрым голосом закончила:, — А курить очень вредно!
 — Жить тоже вредно, — лениво бросил я избитую фразу, — От этого умирают!
 Ответом мне было ледяное молчание. Впрочем, продлилось оно недолго, любопытство в своё время погубило не одну кошку:
 — Алексей Юрьевич, а что нас ждёт?
 Теперь замолчал я, что ответить на такой детский вопрос? Правду? А кому она нужна, правда? «Тьмы низких истин нам дороже, нас возвышающий обман» — так кажется писал поэт? Но молчать дальше было нельзя. и ответ мой прозвучал в диссонанс мирной ночи:
 — Война. Кровь, грязь, смерть. И тяжёлая опасная работа.
 — Но Алексей Юрьевич… — голос совсем превратился в голосок испуганного ребёнка, — Но наша Красная Армия, товарищ Ворошилов, и сам товарищ Сталин, неужели…
 — И Красная Армия, и её полководцы делают всё возможное, и невозможное. Но я говорю только о нас. Война скоро, очень скоро дойдёт и сюда, в наш милый рай. И только от нас, товарищ старший сержант, зависит, как мы её встретим.
 Я отбросил папиросу, и повернулся к девочке:
 — Одно я вам обещаю! Вы останетесь живы!
 — Правда? — глаза доверчиво распахнулись навстречу мне.
 — Клянусь! — из-зо всех своих сил я боролся с отнюдь не праведным желанием, крепко обнять и прижать к своей груди.
 На моё счастье она встала и очень вежливо сказала:
 — Спасибо, товарищ капитан. Мы сделаем всё, чтобы быть готовыми.
 Вновь ночная тишина вернулась на своё законное место, а я дрожащими руками прикурил новую папиросу. О, всемогущий! Что со мной?! Идиот! Нет, холодный душ, потом пробежка, и спать, спать. «Бездельничаешь много, старый хрыч» — поставив себе диагноз, я немного успокоился.
 — Окрасилоось небо багрянцем… — напевал я, проверяя в зеркальце результаты бритья. Висящие рядом часы с открытой крышкой отсчитывали минуты воскресного утра десятого августа тысяча девятьсот сорок первого года. По плацу дружно затопали ботинки — роты весело спешили в столовую на завтрак. Из располагающего недалеко от умывальника гаража громко доносились колоритные выражения Зубрицкого. Павел Васильевич объяснял своим подчинённым разницу между водителем и шофером:
 — Водитель, это звучит гордо и достойно! Он ведёт, пусть только машину, но ведёт! А кто такой «шоффэр»? Вот ты, красноармеец Колёсов, эт, фамилия хорошая, как переводится слово «шоффэр», и с какого языка?
 — Не знаю, товарищ старшина!
 — Фу на тебя! Такую фамилию позоришь! Добрый у нас командир, вас, бездельников бережёт. Не моги никогда отвечать «Не знаю!». Нельзя красноармейцу не знать! Эх, коленвалом вас через глушитель! «Шоффёр» придумали французские буржуи, и означает это, — Зубрицкий сделал театральную паузу, — означает — «кочегар»! Вот пока, Колёсов, в «полуторке» масло не сменишь, будешь шоффёром.
 Дружный хохот бойцов перекрыл оправдания Колёсова, а я сложил бритву и улыбнулся. Но из громкоговорителя, установленного по инициативе политрука зазвучал голос Левитана, и улыбки исчезли. Все замерли.
 «В течение ночи на десятое августа наши войска продолжали вести бои с противником на Смоленском, Коростенском, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях и на ЭСТОНСКОМ участке фронта.
 На остальных направлениях и участках фронта происходили бои разведывательного характера.
 Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям и пехоте противника на поле боя и атаковывала авиацию на его аэродромах».
 Репродуктор замолчал, и люди вновь ожили. Только вот никто не глядел друг другу в глаза. Чудо опять не произошло. Не сказал Левитан о сокрушительных ударах Красной Армии и о победах русского оружия, значит и нам придётся воевать.
 Зайдя в столовую и выпив стакан чая, я ловко улизнул от Эстер и её постоянной лекции о правильном питании. Проследив за погрузкой бойцов в машины, я поручил политруку желдормост, а сам решил проводить начальство. Хоть и не увидимся мы больше, но пока за порядок на переправе отвечаю я.
 Возле моста всё было спокойно. Я обошёл посты, проверил внешний вид бойцов, и вернувшись на городской берег закурил, отойдя в сторону. Стоял спиной к мосту, и бездумно смотрел на серебристые волны, убегающие вниз по течению. Почти месяц здесь, уже привык, освоился. Хорошо, что за делами и хлопотами не было времени рефлексировать и переживать. Но только к одному никак не мог, и не хотел привыкать. Это беженцы, бредущие к мосту с какой-то библейской покорностью — как они рвали мне сердце. В любом взгляде, даже равнодушно скользящем, виделся вопрос: «Почему ты не защитил?» Докурив папиросу, я жадно затянулся новой, но сзади раздался треск и дружный мат в исполнении нескольких голосов. Резко обернувшись, с недоумением посмотрел на ярко-красное яблоко докатившееся до моего сапога. На самом съезде на мост у телеги отвалилось колесо, и из обрушившихся ящиков высыпались яблоки. Нагнувшись, подобрал яблоко, машинально вытер его о рукав гимнастёрки и подошёл к телеге. Женщина только устало и безнадёжно смотрела на суету вокруг своего транспорта. Подоспевший сержант быстро навёл порядок и организовал разгрузку. Вся телега была нагружена яблоками, только небольшой узёлок на самом дне принадлежал вознице.
 — Ну, чаго расселась, царевна! — не выдержал дядька, стягиваюший ящик с телеги. — Слезай, приехали… Шо за дурна баба, куда ты их таранишь?
 — Так, то ж, сказали вакуироваться — растерянно протянула молодка, тяжело спрыгивая с перекосившейся телеги но не выпуская вожжей. — Так Козьма Рыгорович, мне и говорит, бери мол Клавдия лошадь и вези яблоки. Ну дык, надоть так.
 — Вось же дурнина! — восхищённо покрутил головой мужик, отойдя немного в сторону и сворачивая цигарку: — Да на что германцу твои яблоки, кроме разве тех что под кофточкой.
 Все дружно расхохотались, а побагровевшая селянка попробовала стегануть дядьку кнутом. Тот отступил, уворачиваясь и чуть не сбил меня с ног:
 — Ой, звиняйте командир. Из-за этой бисовой жёнки чуть не напал на Красную Армию.
 — Спокойно. А, скажите гражданка, куда вы эти яблоки везете?
 — А то я знаю? Председатель сказал вязи, вот я и вязу. А что делать, товарищ командир?
 — Так у вас, в колхозе больше и вывозить нечего, что ли? — удивился я.
 Только что растерянно хлопавшая ресницами Клавдия гордо выпрямилась:
 — Мы приказ обкома первыми выполнили! И даже то, что обмолотить успели, всё уже вывезли. Вот последняя лошадка в колхозе была, и я задержалась, бабку обхаживала, царство ей небесное. Остались в деревне только старые, да и председатель наш.
 — А он что, германца ждёт, что ли? — влез в разговор неугомонный мужик.
 — Тьфу на тебя, охальник! — разбушевалась женщина, и даже снова замахнулась кнутом, — Ноги у него нема, ещё с польской. Так он сказал, что ружо у него есть, и энтих супостатов будзет горяча привечать!
 — Тихо-тихо, — поднял я руку, — Так, колесо поставили. Клавдия..?
 — Васильева, мы — засмущалась молодка.
 — Клавдия Васильевна, яблоки оставите здесь. Это — приказ. На телегу возьмёте людей, в первую очередь — детей и стариков. Сержант Збицкий!
 — Туточки я. Ой, виноват. Здесь!
 — Организуйте полную загрузку, и давайте быстрее заканчивайте.
 Упряжку отвели в сторону, и Збицкий стал высматривать кандидатов в пассажиры. Я кинул яблоко в ящик, и впрягся в работу по расталкиванию затора. До конца впрочем не успели, и вырулившая из ворот обкома автоколонна вынуждена была остановиться почти сразу. Вывалившийся из первого автобуса товарищ Зелёный было устроил скандал, требуя немедленно очистить дорогу, но его оборвал подошедший Строков:
 — Отставить! Скоро поедем. Алексей Юрьевич, давайте отойдём в сторонку.
 Мы отошли, и капитан ГБ протянул коробку «Герцеговины Флор»:
 — Угощайтесь, товарищ капитан. Остатки былой роскоши, ещё с Минска привозил, — Он мечтательно улыбнулся, — Был на совещании, заглянул в буфет, а там такое богатство… На все деньги взял, всех в Полесске обрадовал.
 Мы прикурили от одной спички, и Строков затянулся так, что выступили скулы. Папироса затрещала, и с раздражением выбросив её гэбешник выругался:
 — Вот халтурщики, даже такие папиросы сделать нормально не могут! Так, товарищ капитан, слушайте приказ! Младший политрук ваш поступает в распоряжение Особого Отдела фронта. Добровольцев, — он что-то прошипел сквозь зубы, и сплюнул, — найти не удалось. Вряд ли я смогу прислать вам ещё одного комиссара, хотя конечно доложу, по прибытии. Придётся вам командовать одному.
 — Товарищ капитан госбезопасности, — растерялся я, — Так вы же, батальон вообще без офицеров оставите! У меня их и так нет, а вы ещё и политрука забираете.
 Строков осмотрелся и понизил голос:
 — Командиров, товарищ капитан, командиров, а не офицеров. Не путайте. Хорошо, придётся вас в курс ввести хоть и не положено. Ященко к вам направили, чтобы он казарму понюхал. На этом всё, партия вам полностью верит, товарищ Листвин. Товарищ Ливицкий просил передать вам это, а то он был вынужден уехать ночью.
 Пожав мне руку, Строков пошёл к машине, но вдруг резко обернулся и спросил:
 — О! Чуть не забыл! Буфетчицу-спекулянтку разоблачили, так что можете забрать свои деньги. Да и вообще, подойдите к третьему автобусу, там вас начальник финчасти ждёт. А может быть поедете с нами?
 — Нет! — резко отрезал я. — Если партия мне верит, то я такое доверие обмануть не могу. Да и людей бросить не могу. Нет, моё место здесь! А к автобусу, конечно подойду, финансы учёт любят.
 Строков поглядел мне в глаза, потом строго по уставу откозырял. Докуривая роскошную папиросу, я проводил усталым взглядом последний грузовик, спускающийся на мост. У ног, в пыли, лежал опечатанный мешок с двухмесячным денежным довольствием всего батальона. Ах, как был недоволен старый финансист из Госбанка, когда я кинул мешок на землю, чтобы освободить руки.
 — Молодой человек!! Вы получили материальное воплощение своего и ваших солдат, нелегкого труда. Разве можно, это, швырять на землю!
 Вот я и стал миллионером. Командиров нам не надо, атаманом буду я.
 Командовать городом оказалось не труднее, чем батальоном. Главное — распределить поручения и проконтролировать выполнение. Но это в теории, а на практике… Одно утешало: поручение для гражданского населения было только одно — эвакуироваться. А ответственных назначить тоже было просто. Товарищ ребе уже выполнял порученное ему задание, хотя и с большим трудом. Он честно сказал, когда я забежал к нему по поводу новых плакатов:
 — Ты знаешь мальчик, до чего я наконец-то додумался? Нет, не знаешь, потому что ты ещё не Соломон, но обязательно будешь, потому что слушаешь старших. А эти… — старик только сплюнул, — эти, очень глупые люди говорят что жили при большевиках, проживём и при германцах. Прожив долгую жизнь, я обнаружил, что и среди евреев есть жиды. И что с ними делать, скажите мне? Солдат, чтобы штыками их гнать, ты же не дашь.
 — Не дам. — подтвердил я, и добавил: — Самому не хватает.
 — Вот и я, об том же. — Совсем пригорюнился ребе. — Ладно, будем делать что должно. Кстати, к попам можешь не ходить, я у батюшки уже был. Он такую речугу потом закатил что, паства его прям из храма побежала вещички собирать.
 Я поблагодарил старого печатника, и мысленно ругая себя последними словами вышел из типографии. Как же я мог забыть, что церковь в городе работала практически всегда. Её и закрывали только в двадцатом, лет на пятнадцать. Ну хорошо, одной проблемой меньше. А теперь к моим патрулям, вернее в здание НКВД, где была караулка, — отдать им афиши для расклейки. Потом в батальон — поймать Абрамзона и направить его на склады Госрезерва, пока их не сожгли. А то этот хитрый жук уже второй день носится по области, и явно что-то химичит. И ещё. Поздравить Эстер Шлёмовну с тем, что она стала начальником облздрава, и теперь все склады в её распоряжении! Если конечно на них что-нибудь осталось…
 Вернувшись в свою уютную норку, и раздав всем по пряникам, я засел в канцелярии. С тяжёлым вздохом водрузил на стол папки, и стал изучать ту, где была наклейка «Полесский укреплённый район». С каждой прочитанной страницей моё недоумение росло. Вскоре оно уже превратилось в панику. Пережив «развитый социализм», «перестройку», «социализм с человеческим лицом», и «общество равных возможностей» я был склонен согласиться с утверждением стариков «Вот при Сталине был порядок!» А тут… Зачем-то расформировали, пусть и построенный по меркам Гражданской, но вполне боеспособный укрепрайон. И когда!? Я вернулся к документу, и недоверчиво посмотрел на дату. В тридцать шестом году! Дивизию забрали, а сформировали пару пульбатальонов, да и то кадрированных. Но после тридцать девятого, исчезли и эти батальоны. То есть личного состава нет, пулемёты частично на складах, а большей частью — неизвестно где! На глаза попалась выписка из перечня оргмероприятий проводимых по укрепрайонам. Так, что у нас тут? Правильно, сформировать четыре отдельных взвода полукапонирной артиллерии. До первого декабря тысяча девятьсот тридцать девятого года. После семнадцатого сентября уже не актуально. А сейчас что мы имеем с этого укрепрайона? А имеем мы, ни-че-го! Бронеколпаки демонтированы в тридцать девятом, дерево-земельные укрепления уже превратились в холмы и ямы. Теперь Полесский укреплённый район существует только на бумаге, так же как и мой батальон. А кому я подчиняюсь? Опаньки! Нахожусь я вместе со своим «укрепрайоном» в оперативном подчинении двадцать первой армии. Хотелось бы верить, что генерал-лейтенант Ефремов в курсе всего нашего бардака. Но сомневаюсь я, что комбриг Бабына докладывал всю правду. Внеочередную «шпалу» я явно получил с его подачи.
 В дверь постучали, и я захлопнул папку, предварительно засунув в неё требование о предоставлении отчёта о наличии и состоянии автотранспорта:
 — Войдите!
 В дверь подчеркнуто робко просунулся какой-то парень в полувоенном костюме. По крайней мере, штаны и сапоги были военные. В руках он мял пилотку без звездочки. Посмотрев на него, я с изумлением узнал младшего политрука:
 — Николай Григорьевич! Что это за маскарад!? Что об вас бойцы подумают!!?
 — Но товарищ капитан. — растерялся Ященко — В казарме никого нет, кроме дневальных, а меня сержант Соловьёва провела. А нам уже пора…
 — Куда? — начал спрашивать я, потом вспомнил, хотя… — Почему это «нам»? Мне Строков только о вас говорил!
 — Товарищ капитан! — взмолился Ященко, — Мы со Светой. Ой, с сержантом Соловьевой, пожениться хотим. Отпустите её со мной…
 Я встал из-за стола, и прошёлся по комнате:
 — Дела… Позовите сержанта.
 Политрук кинулся за дверь и буквально втащил пунцовую девушку. Я повернулся, и строго посмотрел на молодых:
 — Сержант медслужбы Соловьева!
 — Я, товарищ капитан, — пискнула девчушка, и тут же попыталась спрятаться за спину своего избранника. Впрочем, он остановил её.
 — Вы понимаете, на что идёте? Нет, я не о замужестве. Тут я вам ни разрешать, ни запрещать не собираюсь. Вы понимаете, что остаетесь под немцем? И не буду врать, возможно надолго.
 Ященко побледнел, но я остановил его взглядом. Хотя, мог бы и не останавливать. Мышка вдруг превратилась в тигрицу.
 — В горе, и в радости. Пока не разлучит нас смерть, и никто боле — четко выговорила Светлана, не сводя с меня твёрдого взгляда, и вцепившись в руку Николая, как в спасательный круг.
 Первым взгляд отвёл я:
 — Что же, пусть будет у вас счастье. Скажите Коробочко, чтобы вывезла вас в санитарной машине. Идите.
 — Товарищ капитан! Дайте нам документ, что мы женаты! А то меня тёща дрыном по хребту встретит! — взмолился политрук, посматривая на улыбающуюся невесту.
 — Так это вам в ЗАГС надо, — растерялся я, но потом стукнул себя ладонью по лбу, — Ах, чёрт! Совсем забыл.
 Усевшись за стол, и подвинув к себе бумажный лист, я взял перо, но потом поднял глаза на Ященко:
 — Какая фамилия?
 Тот сначала не понял вопроса, но потом до него дошло, и он положил на стол две красноармейских книжки.
 — Так-с, — бормотал я себе под нос, записывая, — Красноармеец Радчинский, и сержант Соловьева. Считать мужем и женой. Командир полка, военный комиссар полка. Николай Григорьевич срочно отыщите военкома, пусть тоже распишется. Скажите ему, что с вопросами, ко мне.
 Я со стуком поставил печать, слегка дернув её, чтобы была нечитаемой, и поднялся со стула:
 — Как военный комендант Полесской области объявляю вас мужем и женой! — и улыбнувшись, добавил — Горько.
 Смотря на первый поцелуй молодоженов, я грустно улыбался — дай-то бог им остаться в живых. И пошли им, простого человеческого счастья.
 Вот и остался я командовать на тонущем корабле. Что оставалось делать? Спасать пассажиров и команду! Осталось совсем мало времени, и мой долг — думать о людях. С этими мыслями я вновь углубился в бумаги. Делай, что должно, и пусть будет, что будет!
 Так что обвинения товарища старшего сержанта медслужбы в преднамеренном разгоне облмедздрава и вредительстве я воспринял совершенно спокойно. Выслушав пятнадцатиминутную речь о трудностях, с которыми столкнулась новоиспеченная областная служба, и согласившись со снятием домашнего ареста с сержанта Свириной, тем самым её очень разочаровал. Бормоча себе под нос что-то о «солдафонах», разгневанная Эстер Шлёмовна покинула мой кабинет, а я, вздохнув, подтянул к себе карту города. Интересно, сколько нужно времени для превращения деревянного моста в груду головешек? Эх, хотел бы иметь сейчас рецепт напалма, может быть, удалось бы сделать. Не вовремя появившийся Абрамзон спасся только тем, что с гордостью отрапортовал о находке керосина. Распорядившись по телефону, о выделении ему одного «ЗиСа» и бойцов в помощь, я отправил Абрамзона от греха подальше. Заканчивался ещё один день без войны. Она кружила где-то рядом, как гиена, выбирая момент для прыжка, но её время ещё не пришло.
 «В течение десятого августа наши войска продолжали вести с противником упорные бои на СОЛЬЦСКОМ, ХОЛМСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ и УМАНСКОМ направлениях.
 Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям и пехоте противника.
 За девятое августа нашей авиацией сбито сорок пять немецких самолётов. Наши потери двадцать пять самолётов.
 По уточнённым данным во время налёта немецких самолётов на Москву в ночь с девятого на десятое августа сбито не восемь самолётов, как указывалось ранее, а десять самолётов. Кроме того, наши истребители днём девятого августа в московской зоне ПВО уничтожили пять немецких самолётов-разведчиков».
 Прошла ещё неделя. Всё было готово, всё. Остался в прошлом тяжёлый разговор с епископом Мозырским и Туровским. Дед был сильно зол на советскую власть, но немцев, в качестве освободителей, ещё больше не жаловал. Так что он согласился предоставить убежище моим бойцам, и даже пообещал привести в порядок подземный ход до бывшего женского монастыря в Юровичах. Я представил себе многокилометровое путешествие под землей и вздрогнул. Впрочем, мне это не грозило…
 Шестнадцатое августа началось с утренней сводки, она была тревожно краткой:
 «В течение ночи на шестнадцатое августа наши войска продолжали бои с противником на всём фронте, особенно упорные на юге.
 Наша авиация наносила удары по войскам противника».
 Смоленск уже исчез из сводок, перестали упоминать и Смоленское направление, я же с тревогой ждал упоминания Гомеля. То, что мы ещё не на острове, давала знать только железная дорога. Два дня в южном направлении шли эшелоны с войсками, кажется, перебрасывали подкрепления на Украину. Впрочем, это прошло мимо нас. Связи не было, даже железнодорожники в Калинковичах остались без неё, и любой эшелон встречали де-факто, по прибытию. Я был на железнодорожной станции и от замотанного до потери человеческого облика начальника службы движения узнал последние новости. Бои приближались к Калинковичам, но пока наши войска ещё держали оборону. Мост через Днепр близ Речицы был поврежден диверсантами, но его уже восстановили. Войск в Калинковичах не было, их ополченческую роту засосало в проходящие войска, и только взвод линейной милиции охранял депо и вокзал. Подумав, я своей властью назначил Ершова военным комендантом поселка Калинковичи и, соответственно, железнодорожного узла. И не давая новоиспеченному военкому разразиться стенаниями, тут же обрадовал, что выделяю в его подчинение целый взвод красноармейцев.
 К обеду я был на острове, где вместе с комроты-один проверял окопы и всё наше хозяйство. На мой взгляд, всё было хорошо, но настоящие «экзаменаторы» ещё не пришли. Какой-то непонятный звук назойливо лез в уши, и я недовольно посмотрел на деревянный мост. Но там было всё почти по-прежнему, только вот люди смотрели только вверх. Вновь раздался треск рвущегося полотна, и я поднял голову.
 В бездонном и безоблачном небе, под пристальным взглядом солнца, творилась трагедия сорок первого года. Одинокий двухмоторный самолет, по-моему, «ДБ-3», пытался отбиться от двух истребителей. Ещё стреляли его пулемёты, но правый мотор уже выбросил струю чёрного дыма, бомбер тревожно дернулся и стал снижаться. Сквозь дым стали пробиваться языки пламени, значит — всё. В воздухе ослепительно забелели купола парашютов, и, не опуская головы, я приказал:
 — Отделение бойцов на автомобиль, поедете с ними. Лётчиков подобрать, и немедленно в Калинковичи.
 Но стервятники Геринга решили по-своему. Сделав круг над падающим самолетом, ведущий устремился к парашютистам. Надрывая сердца, вновь застучали пулеметы, и гневный ропот служил им эхом. Не помню, или я приказал, или пулеметчики не сдержались? Но от моста свирепо зарычали «Максимы», и трассирующие нити устремились в небо, пытаясь нащупать, наказать, убить сволочугу. Этот рёв привёл меня в чувство, и посыпались приказы:
 — Всем, немедленно в окопы! Людям на мосту лечь! Не допускать паники! Вы-ы-ыполнять!!
 Предчувствие меня не обмануло. «Мессеры» оставили в покое летчиков и начали пикировать на мост. Дальше было страшно. Нет, не так. Это было уже за страхом, за ужасом, и вообще за жизнью. Убивали людей. Я впервые в жизни увидел, как пули рвут землю, как живого человека перечеркивает очередь, и он перестает быть. Как беззвучно кричит человек, из которого жизнь вытекает с каждой каплей крови. Как медленно падает комроты-один, пытаясь прикрыть своим телом глупую девчонку, бросившуюся навстречу очереди, к раненому. Я ничего не слышал от собственного крика «Огонь!» и, давясь слезами, высадил в небо барабан своего «нагана». Краем глаза я успел заметить небольшую бомбочку, сброшенную с «мессера», и успел упасть. А вот комиссар не успел. Кинувшись к замолчавшему пулемёту он был сметён градом осколков. Лёжа я схватил лежащую недалеко винтовку, которая выпала из рук убитого, и пули вновь полетели в небо…
 В сумраке подкрадывающейся ночи я сидел на берегу реки и курил. День, который познакомил меня со смертью, заканчивался. Только полстакана спирта оглушили мои обнаженные нервы, и смог я понять, что нельзя мне быть человеком. Я — командир! Я должен, должен, скинуть в дальние закрома памяти всё, что увидел, всё что осознал. Надеть броню, застегнуться, и командовать. Собрать оружие, доложить о потерях, организовать движение по мосту. Назначить командира первого взвода командиром роты, срочно укомплектовать расчёты пулеметов и отослать машину на поиски лётчиков!
 Закованный в сталь гимнастёрки, я смог продержаться до вечера. И спокойно говорил с майором-лётчиком, сочувствуя ему из-за гибели стрелка. Летунов, на той же машине я отправил в Калинковичи, написав записку Ершову о срочной отправке их в Брянск. На чём угодно, хоть на ковре-самолете, хоть на закорках!! Так смог дотянуть до вечера, и только глянув в зеркало реки, увидел, что стал совсем седым. А спирт? Спирт испарился, принеся только ожог в горле, и спасительное отупение. Вроде бы всё сделал правильно, но червь сомнения грыз меня, так ли это? Почему одиннадцать человек и стрелок с бомбардировщика закопаны в земле? Почему тридцать три человека ранены, и некоторые — тяжело? Почему батальон остался почти без командиров. Кто виноват, что бойцы выскакивали из окопов, стреляя по самолётам? Я, и только я! Не смог, не подумал, хотя я — командир, и значит, в ответе за всё. Стиснув зубами воротничок бязевой рубашки, только и смог, что простонать. Как жить с таким грузом на душе? Может быть, уйти вместе с остатками батальона? Чёрт с ними, с мостами, в нашей истории мы всё равно победили! Но вдруг эти сожжённые мосты на день, на неделю, да хоть на час, задержат фашистов? Куда-то не вовремя придёт подкрепление, где-то стихнут орудия без неподвезённых снарядов, или остановятся танки без горючего. Делай, что должно! Папироса кометой пронеслась над водой и слабо пшикнула. Я поднялся на ноги, взял гимнастёрку, портупею, и собрался вновь превратиться в капитана РККА. Но слабое шуршание песка под ногами остановило меня.
 Оглянувшись, я лихорадочно стал нащупывать очки в кармане гимнастёрки. В сиреневом сумраке ко мне плыло белое пятно. «Призраки не ходят по земле», всплыла трезвая мысль, а через минуту очки мне уже не потребовались. Подошедшая вплотную Эстер в белом, простом платьице остановила меня:
 — Товарищ ка… Алексей Юрь… Лёша. Мне страшно! — И всхлипывая. она ткнулась лицом мне в грудь.
 Уронив гимнастёрку и портупею, я обнял девушку, и из неведомых мне, глубин памяти, сами, всплыли слова древнейшей книги:
 — …Прекрасны ланиты твои под подвесками, шея твоя в ожерельях… О, ты прекрасна, возлюбленная моя, ты прекрасна! глаза твои голубиные…
 …Как лента алая губы твои, и уста твои любезны; как половинки гранатового яблока — ланиты твои под кудрями твоими…
 Растворились в набежавшей ночи слова, которые несколько тысяч лет шептали мужчины, и воедино слились мы. Я познавал её, как путник в пустыне познаёт спасший его оазис. Мы спрятались вдвоём от впервые увиденного ужаса смерти, и в жаркой ночи стали Богом! Мы слились в Бога, потому что во Вселенной, только Бог, земной Бог сотворенный двоими, может творить Жизнь! Только он, созданный любящими во время таинства, может вознести людей на вершину чуда, и даровать им способность продолжить род человеческий.
 Пусть Бог не знает времени, но люди — несовершенны, потому что живут на Земле. Мы можем взлететь на седьмое небо, но жить нам — только на земле.
 Ещё вздрагивающее тело прижималось ко мне, а я шептал нежные слова, лаская её ушко. Я наконец-то нашёл свой якорь в этом времени, и теперь мне есть, кого защищать. Ради невенчаной моей жены, ради нашего ребёнка (чудо не может пройти бесследно!), был готов растерзать любого. Древнейшее чувство защиты доверившихся тебе, рыча, поднималось из моей груди. Увы, но слишком много божественного, непереносимо для простого человека. Крылья мешают в обычной жизни.
 Эстер заплакала:
 — Я теперь падшая женщина. Вы не будете меня больше любить…
 — Эстер! Жена моя, почему «Вы»? Разве так обращаются к мужу?
 — Ой…
 — Ты жена моя перед богом, а утром станешь женой и перед людьми. Крест целую, который мать на меня надела!
 — Эт-то правда? Я буду ваш… твоей женой? — доверчивый взгляд ожёг меня. Но никогда я не лгал женщинам:
 — Да, это правда! А сейчас, спи. Спи спокойно, жена моя, я — рядом.
 Проснувшись утром, и полюбовавшись милым лицом, аккуратно высвободил руку из-под прелестной головки, поднялся. Ночью я на руках перенес Эстер к себе в командирский блиндаж, чтобы не просыпаться на берегу, где умываются все бойцы. Да у меня был собственный блиндаж, как положено командиру. Несколько дней назад мы передислоцировались на остров, времени на переезды из деревни уже не было.
 Утренний туман покрывал реку, и по мосту тихо двигались печальные тени. Эвакуация продолжалась круглосуточно, ночью по краям настила светили керосиновые лампы. Пришлось, конечно, усилить охрану, чтобы лампы не прихватывали на память, хотя всё равно, по утрам нескольких недосчитывались. Но, великий наш Абрамзон привез их много, и поэтому внимания на эти мелочи не обращали. Побрившись и умывшись, я постарался взять себя в руки, и подумать о делах.
 Сначала — раненые. Потом приказ по батальону. Тьфу, как я забыл! Старший сержант медслужбы— начальник этой службы сладко спит у меня в блиндаже. Я замер, держа в руках полотенце и чувствуя, как расплываюсь в неуместной счастливой улыбке. Со стороны, конечно выглядело по-идиотски, стоит седой мужик, голый по пояс, и тает от счастья. А, плевать! На войне надо жадно хватать мгновения, которые дают тебе ощущения жизни. Поэтому, смирно! В начале приказ, моя жена должна быть счастливой! А раненые… они нас простят, потому что, они — люди.
 Разбудив поцелуем свою юную прелестницу, я вновь окунулся в бурные воды семейной жизни. Одно было прекрасно, извечный вопрос прекрасной половины человечества— «что одеть»? был решен быстро. Сходив к землянке медсанчасти и полюбовавшись на изумлённую подружку Эстер, забрал форму и, вернувшись в свой блиндаж, принялся писать приказ.
 А товарищ старший сержант с некоторой осторожностью стала присматриваться к обстановке моей «квартиры». Я улыбался, наблюдая за попытками создать семейное гнёздышко, но время шло и пора было воплощать в жизнь мой план.
 На состоявшемся здесь же военном совете были приняты следующие решения: первое—обеспечить эвакуацию раненых и медперсонала. Второе — для эвакуации обеспечить железнодорожный транспорт, поэтому с патрулирования почти опустевшего города взвод снимается и перебрасывается к желдормосту. И немедленно построить батальон для оглашения приказа. Последнее добавил я, чтобы избежать первого семейного скандала.
 Перед строем бойцов я зачитал приказ, что капитан Листвин и старший сержант Коробочко объявляются мужем и женой. Потом добавил, что раненые должны быть подготовлены к эвакуации, и быстро сбежал к себе в блиндаж. Через несколько минут прозвучал телефонный зуммер, и я с облегчением схватил тяжелую трубку:
 — Товарищ капитан! Ершов вас беспокоит. Через станцию Калинковичи в вашем направлении проследовал эшелон из пяти «теплушек» и двух платформ. Командует составом сержант госбезопасности Пискун, и бумаги у него ну о-о-очень серьезные.
 Это сообщение заставило меня задуматься. Ведь появлялась возможность, говоря честно, сбежать, бросив остатки батальона на комроты-два. Причина была уважительная, даже если этот сержант с большими полномочиями, и не по мою душу, то сослаться-то на него можно. Спрашивать у него никто не будет. И жить, жить дальше, может быть, увидеть своего сына, подержать его на руках, жить…
 Я с трудом оторвался от грёз только услышав плач. Эстер стояла передо мною и горько плакала. Поднявшись из-за стола, я крепко прижал её к груди. Решение было принято:
 — Прости, любимая, но мы обязаны выполнить свой долг. Ты должна уехать, одна девочка не справится с ранеными.
 — А ты?
 — А я должен остаться. Если не я, то кто же? Уезжай, и прошу тебя, назови сына Александром. Пускай живёт «защитником слабых», это достойная доля для мужчины.
 — А если будет дочь? И не смей меня успокаивать! — она сделала слабую попытку вырваться, — Ты должен сам назвать ребёнка!
 — Я не могу обещать, далеко не всё зависит от меня. А сейчас, быстрее собирайся, к мосту идёт состав. И вызови ко мне, Абрамзона и Зубрицкого.
 Наклонившись, я собрал поцелуями слезинки и прошептал на ушко:
 — Я буду любить тебя всю свою жизнь. Но помни, наш ребёнок должен расти любимым! И если, меня не станет, ты должна найти ему отца, с которым вы будете счастливы. Всё, иди.
 Вновь усевшись и закурив, внешне спокойно стал ждать «аксакалов». Сердце билось в груди так, будто хотело вырваться и полететь за Эстер, звездой, осветившей сумрак моей жизни. Прибывшие старшина и сержант получили от меня приказ, но стали возмущаться. Пришлось сначала рыкнуть, а потом объяснить, что они нужны в эшелоне гораздо больше, чем здесь. Хоть и с ворчанием, но им пришлось согласиться. Загрузившись, грузовики ушли к мосту, а мне оставалось только ждать.
 …Выполняя приказ Наркома НКВД тов. Берия Л. П., я составил эшелон в составе паровоза Ов № 94931, и пяти крытых вагонов. На станции Речица были реквизированы две открытые платформы, на одной была установлена автомашина «ЗиС-5» с зенитно-пулемётной установкой. Из-за первоочередной переброски пополнения для Южного фронта к пункту назначения моя группа прибыла только 17 августа. На подходе к железнодорожному мосту через реку Припять, наш состав был остановлен взрывами сигнальных петард. После чего, он был блокирован группой вооруженных людей под командованием старшины Зубрицкого. Ввиду их значительного превосходства в численности, я принял решение сопротивления не оказывать, тем более в вагоны начали загружать раненых и мирное население. По моему требованию, была предоставлена телефонная связь с командиром батальона, которым и оказался объект разработки. Несмотря на продиктованные ему мои полномочия, он отказался выполнять ваш приказ, и на дальнейшие приказы отвечал нецензурными словами. В конце разговора, он изменил тон, и извинившись, просил сказать, что: «Передайте Лаврентию Павловичу моё уважение и категорический отказ. Всё, что смог я написал но здесь я нужнее». Разговор был закончен следующей фразой: «Я сделаю всё что смогу. Пусть, кто сможет, сделает больше!» Действия по захвату объекта мною не предприняты в связи с физической изоляцией меня и членов моей группы в отдельном вагоне.
 Резолюция наркома:
 В последующие дни мы стали землекопами. Бойцы, втихомолку проклиная меня, копали и копали. Окопы, пулеметные гнезда, блиндажи, и всё-всё. Я же, оставшисьбез сержанта Абрамзона, понял какой же он был великий человек! Как комфортно чувствовал себя раньше! Нужны брёвна для настила, а где Абрамзон? Нужны плетёнки для укрепления стенок окопов, а Моисей Авраамович куда делся? Сейчас всем этим приходилось заниматься самому. Спал по три-четыре часа, наверное поэтому напоминал медведя весной. Худющий и злой. Брёвна? Поехали в город. В этой избе живут? Раскатать, брёвна увезти! Плетенка? Кто плёл раньше? Ранен? Товарищ младший лейтенант, у вас время до утра. Или сами учитесь, или ищите человека. Вы-ы-ыполнять!
 Понемногу стал спадать поток беженцев. По деревянному мосту уже не струилась горестная река, а только капали редкие повозки, да и брели небольшие групки людей. Я вновь проявил самодурство, и приказал, безжалостно освобождать повозки от всех вещей, и сажать на них людей. Были пару скандалов, один раз пришлось помахать револьвером, но гора вещей, мешков со скарбом, картошкой на площади стала расти очень быстро. Буквально сразу у этой горы, появились и «альпинисты». Оставшиеся в городе, начали интересоваться, а за сколько я это всё продам? С невероятным усилием удержавшись чтобы не пристрелить этих стервятников, и грубо посоветовав им совершить эротическую пешеходную прогулку, я принял решение отдать всё это церкви. Сейчас, в городе, это была единственная организация. Второй разговор с епископом Туровским и Полесским, прошёл более мирно. Решение о создании склада вещей и продуктов епископ одобрил, и на кресте поклялся, что не будет смотреть, верующие или нет, приходят за милостыней. Немного поколебавшись, святой отец предложил мне креститься, на что я только грустно улыбнулся, и расстегнув гимнастёрку, показал крестик.
 — Крещён я, и очень давно. Но, не будем об этом. Давайте лучше договоримся, куда доставлять вещи.
 — А не грех ли это, раздевать несчастных людей?
 — Так я же снимаю с телег только вещи и мешки. Сейчас люди важнее. Были бы кости, а мясо нарастёт!
 Заинтригованный, но разочарованный епископ отправил меня к ключнику, ключарю? В общем, завхозу. С тем, разговор был короток и деловит. Каждый вечер я должен быть отправлять машину, с двумя бойцами в помощь церковникам. Вот и всё, пусть судит меня тот, кто хочет. Для меня важнее, чтобы как можно больше людей избежали ужасов окуппации.
 Вечером восемнадцатого августа позвонил в Калинковичи, и коротко приказал Ершову уезжать в Брянск. Тот отказался, и доложил, что в десяти километрах от поселка уже идут бои. Тогда, просто приказал ему разрушить станцию, и добавил, что мост взрываю! Всё, железнодорожники своё уже отработали.
 Я стоял у машины, и задумчиво курил, На северо-востоке разгоралось зарево, Ершов работал на совесть. Из единственного оставшего в городе репродуктора, на здании обкома звучала вечерняя сводка Совинформбюро:
 «В течение восемнадцатого августа наши войска продолжали вести ожесточённые бои с противником на всём фронте. После упорных боёв наши войска оставили город Кингисепп.
 По уточнённым данным, за шестнадцатое августа, в воздушных боях сбито не девятнадцать немецких самолётов, как указывалось ранее, а двадцать пять самолётов. За семнадцатое августа в воздушных боях сбито двадцать два немецких самолета. Наши потери — восемнадцать самолётов.
 В Балтийском море наши торпедные катера и авиация потопили немецкую подводную лодку и два транспорта противника.»
 Уже в темноте, машина подъехала к железнодорожному мосту. Пройдя привычную процедуру опознания, и приказав сержанту снимать караулы, я спустился в землянку. Подключив разъемы, затянулся горьким дымком, и откинул верхнюю крышку. Последовательность действий помнил, но вот сделать это всё, никак не мог решиться. В дверь постучали:
 — Товарищ капитан!
 — Войдите. Что у вас, сержант?
 — Ваш приказ выполнен, красноармейцы в машине, лодка приготовлена.
 — Хорошо, значит наступает дефолт.
 С этими словами, я стал крутить рукоятку, и дождавшись, когда загорится лампочка, решительно повернул тумблер. Взрыв меня разочаровал. Конечно, из блиндажа вспышки видеть мы не могли, но звук был какой-то глухой, и явно не киношный. Но зато скрежет и визг ломающегося металла, дал бы сто очков вперёд любому спецэффекту. Мы выбежали на волю, и успели заметить, как графитно-чёрные, на фоне тёмного неба, пролёты моста рушатся в бурно вскипающую воду.
 — Вот и всё. — С ледяным спокойствием отметил я. — Половина дела сделана. Пойдёмте, товарищ сержант посмотрим, на месте ли наша лодка?
 На следующий день, я так же на площади, прослушал утреннею сводку:
 «В течение ночи на девятнадцатое августа наши войска продолжали вести бои с противником на всём фронте».
 Краткость сводки была тревожной, и люди расходились с хмурыми лицами. А мне пришлось мучиться мыслями, поджигать или нет? Сегодня враг захватит Гомель, то есть мешок завяжется. Люди, беженцы, куда они идут? Над Калинковичами густой дым уже смешивался с тёмными тучами, явно собирался дождь. Первый дождь за мой месяц в сорок первом году. Пойдёт, или нет? Нет, сегодня поджигать мост не буду, но людей надо предупредить, что впереди немцы.
 Свой первый дождь я решил встретить в городе, в моем городе. Отослав водителя, я поправил кобуру, и неторопливо пошёл по давно не метёной брусчатке площади. «Старшина Скрипко был бы в ужасе», подумалось мне «На его участке, такая грязь.» Ветер гонял по площади обрывки бумаги, солому, резкими вихрями вздымая мусор на высоту почти моего роста. Придерживая фуражку, я дошёл до здания НКВД, и оглянулся. Чёрная туча стремительно неслась по небу, а вот Калинковичей уже не было видно из-за сплошной стены дождя. Сиреневый куст молнии соединил землю и небо, и вдогонку гулко грянул гром. Коварная мысль проползла в мою голову, заставив похолодеть: «А если в бензохранилище?» Впрочем, всё равно было поздно. Ливень налетел на город, как конница Булак-Булаховича, почти двадцать лет назад. Манеры у него были такие же бандитские. Моментально пробив гимнастерку, вода каплями, сливающимися в струйки заскользили по мне, льдом охлаждая кожу. Я не стронулся с места, пускай. Мне ничего уже не страшно, я сделаю всё, что задумал. Руками, зубами, но мост уничтожу. Хорошо, что не зажёг его сегодня, такой ливень мог бы сбить пламя, а на второй раз керосина могло бы и не хватить. Выйдя из под дерева, и не обращая внимания на ливень, заторопился на остров. Надо всё осмотреть, не залило ли окопы и блиндажи? Как много не знаю, ещё больше не умею, но отвечать за всё это моя боль, и моя привилегия. Осталось совсем немного.
 Сто тридцать восемь человек, из них двадцать семь человек в нарядах и караулах. Итак, сто один, и я — сто второй. Втрое меньше чем было спартанцев у Леонида, но мне как и ему нужны только добровольцы. Неторопливо пройдя вдоль строя, я старался заглянуть каждому в глаза. Понимают ли люди, на что я попрошу их остаться?
 — Товарищи солдаты! Нет, я не оговорился. Мы все солдаты и здесь мы — последние солдаты страны. Завтра утром нам придётся вступить в бой. Мост мы подожжём, но враги близко, и они приложат все усилия, чтобы захватить этот мост целехоньким. Мост деревянный, сделан на совесть, и гореть будет долго. Всё это время нельзя допускать фашистов в город. Я не приказываю, хотя, конечно, могу. Я прошу добровольцев сделать два шага вперёд. Стоп! У вас есть время подумать.
 С этими словами, демонстративно достав часы щёлкнул крышкой, и отвернулся к городу. Город, мой вечный город, через четырнадцать лет ты будешь праздновать восьмисотлетие. Город, сейчас прижавшийся к реке-кормилице, я помню тебя в будущем большим и красивым. Город Белорусской Швейцарии, отринувший страх, и смело поднявшийся на холмы, зеленеющий бережно сохраненными садами, самый чистый город республики, прости меня. Я не могу остановить врага, но задержать его, помешать победно вступить на твои улицы, я смогу! И сделаю это, пусть даже я останусь один.
 Вновь щелкнув крышкой часов, повернулся к строю, и негромко сказал:
 — Добровольцы, два шага вперёд.
 Весь строй слитно качнулся и сделал два шага. Нет, ошибаюсь. Всё-таки нашлись люди, которые не смогли переступить границу между жизнью и почти неминуемой смертью. В тишине слышен был только скрип песка под моими сапогами, когда я вновь обходил строй. Красноармейцы, солдаты, смело глядели мне в лицо, и никто не отводил взгляд. А я каждого спрашивал глазами «Ты всё понимаешь? Ты готов?», и каждый молча отвечал: «Я — готов!» Второй строй я обходить не стал. Зачем? Я никого не собирался осуждать. Вместо этого я вызвал старшину второй роты:
 — Ефрейтор Рудинский. До утра подготовьте документы на увольняемых в отставку по состоянию здоровья. Тихо, тихо, товарищи бойцы. Для вас так будет безопасней. И ещё, старшина. Оружие принимать по описи.
 Утром демобилизованные бойцы ушли в город. Их было тридцать два человека. Оставшихся загрузил работой. Во все наши машины были загружены бочки с керосином, которые мы расставляли на мосту. Впрочем, тут же бочки открывались и содержимое щедро выливалось на настил. Опять я не продумал! Жаркое солнце вызывало бурные испарения, и люди задыхались. Хорошо, что на складе нашлись штук двадцать противогазов, и я вновь вознес к небу молитву за здоровье Абрамзона! Когда из репродуктора зазвучали знакомые позывные, мы уже почти закончили.
 «В течение ночи на двадцать второе августа наши войска вели бои с противником на всем фронте и особенно ожесточённые на Кингисеппском, Новгородском и Гомельском направлениях».
 Казалось бы, простые слова, но они взбодрили людей. Мы были не одни, вместе с нами сражалась великая страна, и мы были частицей могучей силы. Мы победим, пусть не здесь и не сейчас, но мы победим!
 Оставив машины на мосту, все вернулись на остров. Лодки были замаскированы в прибрежном кустарнике, на восточном, дальнем от города краю города, и все знали, что нужно обращаться в церковь. Проверив направление ветра, я кинул зажженный факел на настил. Казалось, что ничего не получилось, но бензин, горящий почти невидимым пламенем, заставил вспыхнуть керосин, и стена пламени взметнулась над всем мостом. Жар был настолько велик, что почувствовал, как осыпаются пеплом мои брови. Мы с младшим лейтенантом отбежали от огненного ада и довольно переглянулись:
 — Разгорится, товарищ капитан! — убежденно заявил комроты. — Настил сухой, да и бревна тоже. Хорошо, что ветер от нас, а то бы от дыма задохнулись.
 — Да, это хорошо. — согласился я, протягивая Коломыйцу пачку папирос.
 Внезапные взрывы заставили нас обернуться, впрочем, всё было в порядке. Это взорвались бензобаки оставленных машин, и в огне показались струйки чёрного дыма. Горела резина колес. Закурив, мы пошли к своим солдатам. До визита нежеланных гостей оставалось очень мало времени.
 Невыносимо медленно тянулось время, и я нервно курил папиросу за папиросой. Тем более, ветер нёс дым в сторону Калинковичей, и стоило ждать сюрприза. Подошло время обеда, и по окопам потянуло вкусными запахами. Каша с тушёнкой в меня не лезла, сильно болел желудок, так что, прихлебывая чай, я мрачно думал о своем идиотизме. Зачем я собрал здесь людей, мост уже разгорелся так, что даже в двадцать первом веке объявили бы «Пожар пятой категории». Потушить его уже невозможно, так что надо начинать отход. Всё решено, уходим в партизаны!
 Судьба всегда ловит человека на его ошибках, и сейчас нам не хватило всего полчаса. Вернее, мы провозились эти полчаса, и среди клубов дыма на другом берегу вдруг возник танк. Я замер, мучительно всматриваясь в силуэт, а вдруг это наши? Танк, поворочал маленькой башней, словно учуял что-то, и на двух стволах ослепительно вспыхнули огоньки.
 Я упал на дно траншеи и коротко рявкнул:
 — Не стрелять! Ждать!
 С той стороны протоки наши окопы были не видны, сам неоднократно проверял. Но, чёрт как я мог забыть про эту мерзость? Обычная «единичка», но отделенная водой, для нас она страшнее десятка «тигров». Чёрт, что делать? Пули срезали ветки кустарника, вбивались в глину, выкидывая клочки пыли, а я боялся… От страха, я ничего не мог придумать, только в голове вертелась строчка из песни «Пули, как воробушки, вертятся в пыли». Что там дальше? Я буквально заставил себя вспоминать! «Дмитрия Горохова, да сержанта Мохова, эти вот воробушки взяли, да нашли». Дальше!! «Тут старшой Крупенников встал как на парад». Вот! Старшой — это я! Встать! Встать, сволочь!! Я с трудом поднялся, и, прикрываясь бруствером, стал наблюдать за танкеткой. Пулеметы молчали, но башенка дергалась из стороны в сторону, как кобра перед броском. На берегу шло веселье. Человек десять раскатывали и надували резиновые лодки. Здоровые мужики, с закатанными по локоть рукавами трудились споро, и дружно, видимо подшучивая друг над другом. Часто звучал хохот, но тем не менее уже две лодки покачивались на воде, привязанные за аккуратно вбитые колышки. Кивком, я подозвал к себе Коломыйца, и прошептал ему на ухо:
 — Четыре пулемета нацелить на танкетку. В ленты бронебойные и трассеры. Один на середину протоки, бить по лодкам. Гостям жарко, пускай искупнутся. Бойцам вести огонь по людям. Огонь, только после моего выстрела! Всё ясно?
 — Так точно!
 — Передайте всем, и быстрее. Будьте около пулемета, который будет стрелять по лодкам! Мне, двух красноармейцев в посыльные.
 Немцы, тем временем, спустили все лодки, и стали рассаживаться. Люк танка открылся, и из него показался высокий тип, в чёрном берете, или пилотке, примятом дугой наушников. Сверкнуло серебро на плечаж. Офицер! Первым делом он с явным наслаждением потянулся, потом достал бинокль, но сначала что-то проорал пехотинцам. Те снова захохотали, и флотилия отчалила от берега. Я уложил карабин на бруствер окопа, и, взяв танкиста на прицел, стал ждать. Они не уйдут отсюда, река примет всех!
 Лениво приложив бинокль к глазам, немец стал рассматривать город на другом берегу. На наш берег, он не смотрел, а я считал минуты и метры. Пора, и выдохнув воздух, я плавно выбрал слабину курка. Выстрел ударил по ушам как кувалда, и танкист сломался в поясе. Гулко заревели «максимы» и от брони полетели искры. По воде пробежала цепочка фонтанчиков и передняя лодка резко остановилась. Затрещали выстрелы, периодически я добавлял свой труд, стараясь тщательно целиться. Сквозь дым от горящего моста, вдруг сверкнула вспышка, и в весело гудящее пламя добавились еще несколько огоньков! Мы подожгли эту гадину! Я оторвался от прицела, и крикнул ближайшему бойцу:
 — Быстрее к пулеметчикам! Пускай меняют позицию, остальным стрелять по этим водоплавающим! А то раки их заждались!
 Фрицы весело (для нас) бултыхались в протоке. То один, то другой скрывались в тёмной воде, и уже не показывались. Оставшихся сносило течением к огненной стене, и удовольствия им это не доставляло. Пулеметчики сменили позиции, и всё кончилось. На берег не выбрался никто.
 Радость наша была недолгой. Из дыма на наш берег полетели пули. Почему немцы задержались, и допустили «избиение младенцев», я не знаю, но сейчас за нас взялись всерьез. Минимум два пулемета тщательно обработали линию окопов, задерживаясь на пулеметных гнездах. И кажется у них был снайпер, слишком точно они стреляли. Стоило только показаться над бруствером, как щелчок кнута вырывал жизнь из тела. Вновь, я кусал губы, где же спрятался этот гад? На другой берег понесли раненых, хорошо что я заставлял копать ходы сообщения — хоть отступить можно, не выбираясь под огонь. Но что же придумали немцы? Пулеметчики меняли позиции, и я вжался в стену окопа. Пулеметы мы приспособили на станках, скопированных с немецких Первой мировой, и теперь их переносили как на носилках. Пришлось правда, ввести третьего номера, для переноски коробок с патронами, но это всё лучше, чем ничего. Ко мне, пригибаясь, подбежал посыльный:
 — Товарищ капитан. Младший лейтенант Коломыец ранен.
 — Где он?
 — На другом берегу. Но товарищ капитан. Мы не можем подойти к лодкам, мост горит.
 Я в сердцах врезал кулаком по глинистой стене. Боже, ну какой же я дурак!! Спрятал лодки от немцев на дальний мыс, а получилось, что спрятал их и от нас!
 — Товарищ ефрейтор! — окликнул я Рудинского. — Пока принимайте командование. Держите протоку под наблюдением, на рожон не лезть!
 — Есть следить за протокой! — откликнулся старшина, не отрывая взгляда от противоположного берега. Карабин лежал на бруствере, и на ствол была брошена охапка сухой травы. Краем глаза, заметив мой взгляд, ефрейтор объяснил:
 — Чтобы не заметили. Всё равно я их снайпера поймаю, он Фёдора убил. Сябра моего.
 — Так мушку же не видно — удивился я.
 На миг он оторвался от охоты, и глянул на меня стального цвета глазами.
 — Не нужна мне мушка, я его и так убью! Только бы заметить.
 Молча, козырнул ему, и быстро пошёл по ходу сообщения.
 На берегу уже справились и без меня. Разорив один из блиндажей, бойцы старательно связывали брёвна по два, и на воде уже качались три плотика. Сейчас на каждый из них сноровисто прибивали доски. Командовал красноармеец. Заметив меня, он подошел, и растерянно замер. Правая рука была туго перебинтована, и висела на повязке.
 — Вольно. — Я помог решить эту проблему, и боец облегченно вздохнул:
 — Товарищ капитан, к лодкам пробраться невозможно. Я приказал разобрать блиндаж, и делать плотики. У нас девять тяжело раненных, и человек тринадцать легко. Докладывает красноармеец Замулко.
 — Благодарю вас, товарищ красноармеец. Где командир роты?
 — Вон он, в тенечке лежит. Только… — боец замялся, — отходит он уже. Его пулеметчик подловил.
 Я опрометью бросился к своему последнему офицеру, как же так? Пацан же совсем, ему жить надо! Я успел. Младший лейтенант открыл глаза, и посмотрел на меня. Грудь его была замотана бинтами, но сквозь их белизну проступала кровь, и пятно росло на глазах.
 — Капитан! — зашелестели его губы, — Меня похороните рядом с Любой. Я же её любил, а она с Васькой погибла… Обещайте, капитан.
 — Клянусь! — я с трудом сдерживал слёзы. Он попытался улыбнуться, но вздрогнул, и всё… Перестал дышать. Юношеские голубые глаза невидяще смотрели в белесое равнодушное небо. Закрыв ему глаза, я поднялся с колен, и окликнул Замулко.
 — Прошу вас, похороните командира. Закопайте его рядом с уже погибшими командиром первой роты и санитаркой. Они ждут его.
 Красноармеец, когда-то посмеиващийся над товарищами, вспомнил я его, с тревогой посмотрел на меня.
 — С вами всё в порядке, товарищ капитан?
 — Да всё хорошо, только вот в ушах звенит. Давайте быстрее.
 Не оглядываясь, я быстро пошёл к траншее, пора возвращаться. На душу мою лёг ещё один грех, ничего, я отвечу, точными выстрелами. А звон усиливался, и я догадался посмотреть в небо. Знакомые по фильмам и фотографиям силуэты пачкали родное небо. Изломанные крылья, нелепо торчащие обтекатели шасси. «Лаптёжники», «Юнкерс-87», смерть наша. Я скатился в ход сообщения и быстро побежал к окопу, придерживая фуражку. Уводить, срочно уводить людей!! Пока бомбят, через реку фрицы не полезут!
 Ворвавшись на позицию, я сразу увидел мёртвого Рудинского. Лицо его было закрыто пилоткой, но ефрейторская полоска на петлицах была только у него. Я нагнулся над ним, но стоящий рядом боец, остановил меня:
 — Мёртв он, — и добавил со злой радостью, — А немчуру он всё-таки шлепнул!
 — С каждого отделения оставить по одному наблюдателю! — стал приказывать я, — Остальным укрыться в блиндажи! Нас будут бомбить! Быстрее!
 Схватив «Маузер» Рудинского, я поспешил на своё место, на ходу обтирая оружие от крови. Бойцы потянулись к ходам сообщения, но пикировщики миновали нас и, сделав вираж над городом. клюнули носами над рекой. «Раненые!» — в мозгу включился ревун тревоги, и, не помня себя, я закричал:
 — По самолетам противника, огонь!! Эти гады наших раненых собираются бомбить!!
 Дружный залп вышвырнул пули в небо, и тут пехота противника спасла наших бойцов. Две красные ракеты взлетели над водой, целя в точку над линией наших окопов. «Лаптёжники» выровнялись, и нацелились на нас. Дико взвыли сирены, и показалось, небо бомбами упало на нас. Вжавшись в дрожащую стенку, я дрожал, но не от страха, а от злости. Мне нечего было противопоставить этому кошмару, я стрелял в небо, стреляли все. Но наши пули бесследно растворялись в воздухе, а вот летящие сверху, такого же проклятого калибра 7,92, искали и находили тела людей. Осколки бомб тоже собирали щедрую дань вечной противнице жизни. Ни о чём я думать не мог, было страшно, и, стараясь убить хотя бы свой страх, я высаживал по самолетам обойму за обоймой.
 Всё имеет свой конец, вот и сделав последний заход, самолёты потянулись в сторону Калинковичей. На секунду воцарилась тишина, но тут с реки донеслись глухие шлепки. Отряхнув фуражку, я покрепче надел её и осторожно выглянул из-за бруствера. Эти упёртые козлы вновь грузились в резиновые лодки. Отлично, спишу ещё несколько грехов. Кинув взгляд по сторонам, я не увидел никого. Пускай. Только вот подпущу поближе, а запасная обойма под рукой. Я стрелял, и с каждым упавшим в реку радостней становилось на душе. Этот уже не сможет никого убить…
 — Kurt, warum plagst du dich mit diesem Kadaver rum? [13]
 Молодой солдат в «фельдграу» снял каску и вытер пот. Его глаза цепко осматривали покореженную землю, и ствол карабина дергался вслед за взглядом.
 — Sie wissen selbst, dass wir bei den Offizieren die Papiere abholen müssen. [14] — хмуро ответил его товарищ, ворочая труп седого мужчины в разорванной пулями гимнастёрке.
 — Denkst du, dass dieser Jude ihr Offizier war? [15]
 — Wer dann? Schau dir seine Achselklappen an. [16]
 — Uh, Mistvieh! Wieviele Kameraden haben wir wegen ihm verloren! [17]
 Ноябрь сорок третьего не баловал погодой. Правильнее сказать что, он баловался, и осенние дожди то и дело сменялись зимними морозами. «Додж» крепко тряхнуло, и командир второй Еврейской дивизии полковник Шнитко выругался, ударившись о дугу.
 — Мойша! Где твоя «Эмочка»?
 — В гараже. — Коротко ответили с заднего сиденья. Потом голос прозвучал снова:
 — Таки мы бы на ней сейчас лежали под этим, с позволения сказать, мостом.
 — Ка-а-апитан Абрамзон! Перестань косить под еврея, ты по-русски лучше меня разговариваешь! — рассмеялся полковник.
 — Ай, командир! Ну как же говорить бедному еврею, да ещё и в еврейской дивизии? Потише гони, Миша, — капитан ухватился за спинку сиденья и стал неотрывно смотреть в боковое стекло.
 — Здесь? — глухо спросил Шнитко, с жадностью высматривая что-то впереди.
 — Чуть, чуть. Стоп!
 От резкого торможения машину повело, но водитель справился. Открыв дверцу, первым вышел Шнитко, за ним неуклюже вылез Абрамзон. Следующий за «Доджем» полугусеничный «М-43» с устремленным в небо «Браунингом» остановился тоже, и из кузова посыпались автоматчики.
 Оглянувшись, полковник поморщился:
 — Скоро, и в сортир будешь с охраной ходить.
 — Лишь бы не с конвоем, — меланхолично ответил Абрамзон, внимательно смотря под ноги, — Осторожней Архип Иоанович, здесь склизко…
 Спустившись с насыпи, офицеры прошли до берега протоки, и остановились:
 — Точно здесь?
 — Я знаю? — Проворчал капитан. — Окопы копали здесь.
 Медленно и торжественно офицеры сняли шапки. Давно дожди и снег размыли окопы и воронки, но ещё были видны почерневшие опоры моста, торчащие из стылой воды как больные зубы.
 Надев шапки, полковник и капитан пошли обратно:
 — Нет, стрелять сейчас не будем, — ответил Шнитко, заметив расстегнутую кобуру «Кольта» у Абрамзона. — Вот устроимся в городе, проведём митинг, тогда и салют будет. Займись этим, Мойша. Да и памятник надо сделать, хоть деревянный.
 Подождав, пока офицеры усядутся в «Додж», лейтенант взвода охраны скомандовал:
 — Быстро в машину!
 Закинув «Томпсоны» за спину бойцы стали запрыгивать в кузов. Последних уже подхватывали за руки, и затягивали в движущийся транспортёр.
 Красная армия возвращалась. «Никто не забыт, и ничто не забыто!»
 Июнь 1958 года. Белостокское высшее военное авиационное училище имени дважды Героя Советского Союза Кличко П. В. Приёмная комиссия.
 Сидящий на жёстком стуле подполковник, вытер лысину большим платком и вновь надел фуражку. С тоской посмотрев в окно, где на постаменте замер рвущийся в небо серебристый «Тандерболт», с бережно сохраненной надписью «От американских рабочих — героической Красной Армии!», опять вздохнул, и кивнул стоящему у дверей сержанту.
 В распахнутую дверь зашли очередная группа, и разошлась к столам лейтенантов. Развернув газету, офицер начал читать статью об очередном кризисе в зоне Суэцкого канала. Некоторые абзацы он обводил красным карандашом, привычно действуя левой рукой.
 — Товарищ подполковник.
 Отложив газету, председатель комиссии посмотрел на лейтенанта, и смущённо переминающего с ноги на ногу высокого парня в тщательно выглаженном, но явно перешитом пиджаке.
 — Что у вас?
 — Вы приказали докладывать о таких абитуриентах. — Доложил молодой офицер, протягивая серую папку.
 — Опять что ли молодой? — добродушно протянул председатель, открывая папку, — Идите, товарищ лейтенант. А замполиты на то и существуют, чтобы разбираться с каждым отдельно.
 Он углубился в чтение документов, а парень, наконец-то решился и спросил:
 — Товарищ подполковник, разрешите спросить?
 — Угу, — буркнул офицер.
 — А что с рукой то? А то у моего батьки тоже рука ранена, так мамка такую мазь сама варит!
 — Да не поможет мне твоя мазь. Под Афинами осколком цапнуло, нерв перебило… — рассеяно ответил офицер, и внезапно ткнул пальцем в папку: — Так ты ещё молодой! Хоть и техникум закончил. Экстерном что ли? Но как же мы тебя примем, если у тебя день рождения только двадцать пятого июля…
 Подняв взгляд на уже окончательно смутившегося юношу, подполковник странным голосом, продолжил:
 — Сорок первого года. И место рождения — город Полесск. И Дмитрием зовут. Сынок, тебе мамка говорила, где ты родился?
 — Батька. Тот, как выпьет лишку, всё радовался, что на мосту матка меня родила. Говорит, была бы девка — тут же в реку! Ну, это он шуткует, две сестрёнки у меня старшие, тока-тока замуж повыдавали.
 Офицер задумался, потом тряхнул головой и решительно сказал:
 — Документы я у тебя приму! И начальнику училища скажу, что крестника капитана Листвина надо принимать! Запомни фамилию Листвин, это он дал тебе имя! И не вздумай слабину проявить. Ничто и никто тебя не спасёт, если не сдашь экзамены, или учиться будешь плохо! Подполковник Абрамзон ещё послужит, и будет очень внимательно смотреть за тобой!
 Республика Израиль. 2010 год.
 Четырнадцатое января Эстер Шлемовна, как обычно, провела, перебирая старые документы. В этом году к ним добавилось удостоверение «Шестьдесят пять лет Победы», и сама медаль, которую сегодня привёз и торжественно вручил секретарь Советского посольства. Старческие пальцы перебирали пожелтевшие бумаги, давно уже ламинированные для большей сохранности. Эстер не открывала глаз, всё это она давно знала наизусть. Вот приказ о том, что она стала законной женой с новой фамилией, единственная бумага написанная им. Она помнила каждую букву, каждую запятую. Это написал отец её первого ребёнка, ставшего, кто бы мог подумать, бригадным генералом Армии Защиты Израиля. Вот его денежный аттестат, который он сумел всунуть во время лихорадочного прощания. Когда она училась в медицинском институте Ташкента, куда её буквально силой заставили поступить новоявленные «папаши», Абрамзон и Зубрицкий, этот аттестат спас её. Сашенька родился очень маленьким, и только помощь Зубрицкого внезапно ставшего председателем колхоза спасла их обоих. Кто бы мог подумать, что из крошечного комочка, вымахает такой здоровеный мужик. Ах, Павел Васильевич. В сорок четвёртом, он умер, не выдержав работы на износ. А как он рвался на фронт! Как ругал «этого хитрого жидяру» Абрамзона, удравшего воевать, и как радовался каждому его письму! Оставив сына дочке Зубрицкого, сумевшей приехать к отцу, младший лейтенант Листвина ушла на фронт. Вот её офицерское удостоверение… нет, не то. Эстер Шлемовна открыла глаза и всмотрелась, нет, это уже выдано в сорок восьмом, уже здесь. «Квадратный капитан», как любил повторять её второй муж, которого она встретила уже в Хайфе. Самое смешное, что в Союзе воевали они рядом, в первой Еврейской дивизии. Сформированная в сорок втором году, и оснащенная оружием, купленным на деньги американских евреев, дивизия буквально рвала немцев на части. Первый состав был полностью из эвакуированных с окупированных территорий, и счёт был огромен! Не зря же в сорок четвертом обе стрелковые дивизии и лётчиков перевели на южное направление. Нельзя было пускать их в Германию. А вот и паспорт репатрианта. В сорок восьмом, правительство СССР удовлетворило просьбу Антифашисткого еврейского комитета, и разрешило свободный выезд граждан СССР еврейской национальности на территорию будущего Израиля. Вот он, тот самый номер газеты «Правда». Какие деньги сейчас за него предлагают коллекционеры! Но пускай сын сам потом решает.
 А вечер воспоминаний продолжался. Вот она, повестка из Полесского областного военкомата. Ну конечно, только с целью помощи ОВИРу, сбором переселенцов занимались военкоматы. В общем, когда две дивизии высадились в Хайфе, арабы сразу поняли, что гражданами Израиля быть почетно. Конечно, повоевали — больно нервные соседи попались. И капитан Листвина тоже повоевала, а потом уволилась в запас, и стала растить детей. А потом внуков, и правнуков. Жизнь как жизнь. Только каждый год, четырнадцатого января, Эстер вспоминала того, кто навсегда остался в сорок первом году.
 А вот и копия командирского удостоверения капитана Листвина, которое хозяйственные немцы подобрали на поле боя, и уволокли в свои закрома. В сорок шестом году его нашли в архивах, и пока Саше не исполнилось восемнадцать, Советское правительство платило ей пенсию, как вдове офицера. И вот он большой цветной снимок памятника на месте последнего боя. Она сама сделала его пятнадцать лет назад, когда на пятидесятилетие Победы Полесский обком партии собрал всех живых ветеранов Полесского ополченского батальона. Гранитная плита с бронзовыми буквами: «Они не отступили, чтобы мы могли жить свободными! Вечная память героям!»
 Вот и все её сокровища. Остальные драгоценности, живые, любящие, и гордящие своей мамой, бабушкой и прабабушкой где-то рядом, позволяя сейчас побыть одной, чтобы вновь пережить жизнь. Жизнь, за которую не стыдно.
 Август месяц тысяча девятьсот сорок первого года. Кремль, кабинет Сталина.
 Товарищ Сталин отложил папку, и поднял взгляд на стоящего наркома НКВД (разговор ведётся на грузинском языке):
 — Садись, Лаврентий.
 Осторожно отодвинув стул, Берия очень аккуратно уселся.
 — Ты всё читал?
 — Почти всё. Конверт, адресованный вам, я не трогал.
 — Правильно. Ну, об остальном что думаешь?
 — Не верится, товарищ Сталин. Вроде бы и вещи его смотрел, и читал, а всё равно в голове не укладывается.
 — Ты скажи, почему он остался там? Почему твои архаровцы его не привезли? А вдруг он к немцам собрался? — Иосиф Виссарионович сердито сломал папиросу и стал набивать трубку.
 Берия тщательно подбирая слова, ответил, дождавшись, пока вождь закурит:
 — В плен он не попадет. Начальник Полесского НКВД оставил там надёжного человека.
 — Оставил, заставил, — сердился Сталин, — Его надо было брать за шкирку и сюда тащить! Что-то у тебя Лаврентий, подчиненные совсем разучились брать за шкирку. Вот при Ежове не стеснялись!
 Берия побледнел, но слова его звучали спокойно:
 — При Ежове его бы сразу и шлёпнули. И ничего бы мы не узнали.
 — Это правда, — помрачнел Иосиф Виссарионович. — Так что делать будем?
 — Думать, товарищ Сталин, — позволил себе улыбнуться краешком губ, Берия.
 — Ты прав Лаврентий, думать мы всегда должны. И обязательно все. Но всё-таки, найди мне доказательства, что твой «Пилигрим» не попал к немцам. Хоть из-под земли, но найди!
 Он затянулся трубкой, посмотрел на часы в углу кабинета, и перешёл на русский язык:
 — Сейчас Молотов подойдёт, поговорим о, как твой пилигрим пишет, информационной войне.
 — Мне можно идти? — приподнялся Берия.
 — Сиди. Раз это война, то диверсии тоже будут нужны. А ты у нас отвечаешь и за диверсантов, и борешься с диверсантами. Без тебя не обойтись.
 Через некоторое время
 — Присаживайся, Вячеслав. Вот, скажи, что ты думаешь об Американских штатах?
 — О каком, именно, Коба? — усмехнулся обмолвке вождя нарком иностранных дел, но тут же стал серьезным, и продолжил, — Благожелательный нейтралитет, и наиболее вероятные союзники в будущем. После подписания нами соглашения с Англией, практически вошли в союз.
 — Но золото берут по-прежнему, — недовольно проворчал Сталин, — А вот как заставить их платить за помощь нам?
 Берия и Молотов удивленно переглянулись, Иосиф Виссарионович заметил это, но только усмехнулся в усы, по-прежнему прохаживаясь по комнате.
 — Значит, не знаете? А вот скажите мне, сколько в Америке евреев-милионщиков?
 Берия пожал плечами,
 — Никогда не интересовался, надо будет поручить документы поднять.
 — Не надо это поручать, товарищ нарком. У тебя будет другая задача. А вот ты, Вячеслав обязательно узнай, и адрес каждого этого миллионайра тоже.
 — Сделаем, товарищ Сталин, — согласился Молотов, а Берия поинтересовался,
 — А мне чем заниматься?
 — А ты, вернее твои люди за линией фронта, будут фотографировать все расстрелы евреев, все казни наших советских людей.
 Лицо Сталина закаменело, но голос оставался спокойным:
 — А потом мы эти фотографии пошлём богатым американцам. И сообщим им, что в СССР формируется еврейская дивизия, только с оружием у нас проблемы. И в газеты ихние сообщим. Пускай помогают братьям по крови, а ты, Вячеслав пусти намёк, что после войны, государство Израиль будет создано, с помощью СССР.
 Время действия неизвестно, место тоже.
 Одна стена помещения выходила прямиком в кабинет Сталина, где застыли две фигуры. Небрежным движением человек средних лет, выключил запись, и стена появилась на своем законном месте.
 — Вот! Это и есть — момент развилки! Я наконец-то его нашёл!
 — Поздравляю, профессор. — Собеседник профессора сидел в удобном кресле и рассеянно вертел в руке высокий бокал.
 — Что-то вы, коллега, приуныли, — забеспокоился профессор, — Что-то случилось?
 — Нет, уважаемый, просто завидую. — доверчиво ответил собеседник, и поставил бокал на столик. — У вас такое интересное время для изучения. Жестокое, яростное, но какие цельные люди! А меня бес дернул заниматься так называемыми общечеловеческими мирами. Как я устал от этих тупиков. Придётся просить об том, чтобы отложить защиту диссертации. И проситься куда-нибудь в экспедицию, простым рабочим.
 — Ну, коллега, это вы зря. Не стоит так унывать. Вот, кстати, может быть, вы мне что-нибудь подскажете, с этим непонятным эпизодом.
 Подмосковье. «Ближняя дача». 1961 год.
 Иосиф Виссарионович сидит за массивным столом. Откладывает в сторону бланк правительственной телеграммы, снимает очки, и после недолгого размышления, улыбаясь, говорит.
 — Значит родился. И тоже, Лёшкой назвали. Ну что же парнишка, будь счастлив, радуй родителей. Мы от тебя ничего не попросим, ты уже всё сделал.
 Время действия неизвестно, место тоже.
 — И ничего не могу понять. Абсолютно загадочный эпизод, проследили потом поминутно, до самой смерти, но никаких упоминаний этого имени больше не было.
 — А проверить по дате рождения, и проследить судьбу каждого Алексея?
 — Коллега… — укоризненно тянет профессор, — Их же тогда родилось больше тысячи, никаких ресурсов не хватит за каждым следить. Вы лучше расскажите, как в ваших мирах дела с космосом обстоят.
 — А никак. Он никому не нужен. Автоматы ковыряются в Солнечной Системе, и всё, — коллега поднялся из кресла и подошел к стене, которая тут же обрела прозрачность. С километровой высоты деталей было не разобрать, но алмазная нить орбитального лифта сверкала в лучах Солнца, как миллиарднокаратный бриллиант лучшей огранки.
 — Не понимаю, — недоуменно проворчал профессор, тоже подходя к окну, — Непрерывное развитие, в том числе и территориальное, это же аксиома развития. Где же совершать подвиги молодым, как не на фронтире?
 — Вы правы, профессор. Пора и мне на фронтир, глотнуть свежего воздуха, пусть даже из системы регенерациии. Это мне очень нужно, чтобы не задохнуться, изучая эти гнусные, закрытые мирки!
 — Ага, и парочка подвигов тоже не помешает, — лукаво улыбнулся профессор, — Как хоть её зовут, коллега?
 с глузды зъехав (бел.) — с ума сошёл
 что она тут оказалась
 Боже, лишь бы сын был
 Сколько можно
 Благословите, господин начальник
 а они не видят
 Он уже близко
 Пятый ангел уже вострубил
 и на хвостах у них были жалы
 Ну ты посмотри какая гадина. Командир уже все объяснил, а этому всё плохо. Что тебе, родной, немцы на шею нужны?
 Самолет «ДС-3» бортовой номер 012 АОН НКВД СССР был сбит зенитной батареей при попытке посадки в городе Калинин. Командир батареи старший лейтенант Павлинов привлечен к уголовной ответственности.
 Спецгруппа НКВД пропала без вести 5 августа 1941 года на участке автодороги Гомель—Червонополеск в районе деревни Паричи. Из предоставленных группе двух автомобилей «ГАЗ-415» и одного «ГАЗ-М» были обнаружены только два сожженных пикапа.
 — Курт, что ты возишься с этой дохлятиной?
 — Ты сам знаешь, что у командиров надо забирать документы.
 — Ты думаешь, что этот жид их командир?
 — А кто же? Посмотри на петлицы.
 — У, тварь! Каких товарищей из-за него потеряли!
